den.
*
hrere
Venn die
anzulbe ist ibrige r Zeit en, er ppetit juterne Wirkung
umer.
nd Lungenropp.
enen Krank
r
ditorei. esundheits ute Dienste
neister. in ich von wofür ich
ffe, da der
lusiker. brauch von on meinem der so weit ch es daher
chinist.
Fernest'sche
oline.
ich Ihr be währt hat ndung und ifelt wurde und welch geworden
und Blut tig gänzlich en tausend. esundheits
born.
in Kräuter diese mich zu senden
dwsti.
väche, Herlle ärztliche gebraucht:
ich Ihnen
str. 34. Wirksamkei ch desselben aschen volleise meine:
besitzer.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t4) 4ger#####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
*
**
ERALLEHDIE
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 1.(Colonia.)
5
Feuilleton des Kölner Lacal=Anzeiger. 6. Jan. 1899.
4 Furchtbar gestraft!
Eine niederösterreichische Weinlands=Geschichte von Joh. Peter.“) Wieder war nach einem guten Jahre Gottes reicher Segen einkehrt in die geräumigen Keller, und ein neues Leben und Hoffen beseelte die braven„Hauer“, die sich den Heurigen im Schweiße ihres Angesichtes erarbeiten mußten.
In den großbauchigen Fässern gährte und stürmte der junge Wein. Was darf es uns da wundern, wenn dieser schrankenlose Rebell auch in den Köpfen der Hauer stürmt und sie zuweilen in den verhänguißvollen Zustand versetzt, wo der derbe Volksspruch zur Wahrheit wird:„Wenn der Wein stürmt, dann kriegen die Zeiber ihre Schläge"?
Es mag ja richtig sein, daß manche Xanthippe dem schwer geplagten Mann so lange zusetzt, bis dieser die Geduld verliert. Wenn der Bauer beim Wein ist, dann wird er„gescheidt" und kritisch, und in solcher Geistesversassung ist es am besten, ihn gewähren zu lassen, bis er wieder zur Vernunft kommt.
Im Keller des Eicher's„arbeiteten“ wohlgezählte hundert Eimer Wein, ein beispielloser Göttessegen für diesen Kleinhäusler, der es sonst in den besten Jahren nicht über achizig Eimer gebracht hatte. Die Freude über dieses unverhoffte Erträgniß war zu groß, und lange dauerte auch schon die Entbehrung, denn im Eicherhause gab es bereits seit dem letzten Kirchtag keinen Tropfen Wein mehr, so daß der Eicher und sein Sohn, der Sepp, ihren Sonntagsdurst um theueres Geld im Wirthshause und an gewöhnlichen Wochensagen beim Dorfbrunnen löschen mußten. Was Wunder also, wenn nsbesondere der Sipp sich jetzt ein übriges gönnen zu dürfen glaubte. Auch der alte Eicher konnte trotz seiner Sparsamkeit nicht umhin, zu sagen:„Nun frag' ich, gibt's'was besseres, als einen Sturm? Wenn der Wein sturmt, dann hat er die richtige Schneid', dann greift er an, und man spürt’was, wenn man aus dem Keller kommt. Aber alles mit Maß, daß der Mensch nicht wird wie's liebe Vieh. Drei oder vier Glasl... was darüber geht, ist ungesund! So mein' ich!“
Anders dachte der Sepp, ein gewaltthätiger Bursche, der leidenschaftlich trank. Doch der Eicher hütete den Kellerschlüssel wie einen Schatz und meinte:„Wenn du Durst hast, dann gehst mit mir in den Keller und nicht allein. So hat's bei mir auch gegolten, wie mein Vater selig noch gelebt hat. Wenn du ein Mal dein eigener Herr bist, kannst du machen, was du willst. Aber jetzt erlaub' ich's nicht, daß du ganze Nächte trinkst und dann deine alten Eltern grob behandelst.“
So eine Zurechtweisung war nicht nach dem Sinne des Sepp. Er dachte: Wenn ich mich das ganze Jahr zehn Mal mehr plagen muß, als der Vater, so kann ich auch zehn Mal so viel trinken, und wenn er den Schlüssel nicht hergibt, so muß er halt mit dem Geld heraus, oder ich verschaff’ mir auf andere Weise Geld. Im Wirthshaus gibt's ja auch einen Wein, und wenn's sein muß, auch einen Schneidigen.
Aber auch vom Geldhergeben war der Eicher kein großer Freund.
„'s Geld,“ meinte er nachdenklich,„ist eine rare Sach', die einem nicht so mir und dir nichts aus der Luft zufliegt, daß man es nur so zu schnappen braucht, wie die Schwalbe eine Mücke. Junge Leute müssen wirthschaften lernen und den Kreuzer zehn Mal umdrehen, bevor sie ihn aus der Hand lassen. Wer in der Jugend spart, darf im Alter nicht darben, das ist eine alte Regel. Und das Wasser ist gesünder als der Wein, sagt der Doctor, und erhält den Kopf licht. Wenn du Sonntags deine zwei Cigarren rauchst und deine vier Viertel Wein trinkst, kannst dich dabei unterhalten genug, und dann gehst nach Hause und schläfst dich aus, daß du am Montag in der Frühe wieder fest bei der Arbeit bist. Ich wollt's meinen!“
„Ja, aber der Vater kann jeden Abend trinken, so viel er will, #yrend ich auf dem Rucken den Mist zu den Weinstöcken schleppen und den ganzen Sommer fleißig hauen und binden muß. Das wird mir zu dumm! Meinen eigenen Schlüssel muß ich bekommen, daß auch ich in den Keller gehen kann, wenn's mich freut, sonst arbeit' ich keinen Sirich mehr weiter!"
„Bursch, denk' an's vierte Gebot und lästere deinen alten Vater nicht! Wenn ich ein Mal nicht mehr bin, wird's dich reuen!"
„Ist mir ein Wesen, wenn der Vater in's Gras beißt!“ *<space>„ S o<space>' w a s<space> w a g s t<space> d u<space> m i r<space> z u<space> s a g e n,<space> d e r<space> i c h<space> d i c h<space> e r z o g e n<space> u n d<space> s o<space> viele Nächte meines Lebens auf den Armen herumgetragen? Hör' zi, alte Mutter, was für einen Sohn wir uns großgezogen haben! ist himmelschreiend, was sich der Lackl uns gegenüber erlaubt!“
* Die alte Mutter stand am Tische und stützte sich mühselig auf essen Platte, während sie ihre tiefliegenden Augen regungslos auf en mißrathenen Sohn heftete. Dann hob sie die dürre Rechte. „Sepp, was du jetzt zum Vater gesagt, wird dir zeitbens auf dem Gewissen brennen, und Gott wird es dir heimhhlen! Wärst du in der Schule auch so gescheidt gewesen, so hätte ir der Herr Lehrer kein Abgangszeugniß, sondern ein rechtschaffenes zutlassungszeugniß gegeben! Alle deine Brüder haben was Tüch*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
onntags-Beilage.
Sonntag, 6. Januar 1895.
tiges gelernt, du hast es nicht ein Mal zum Lesen gebracht, obwohl du volle acht Jahre in die Schule gegangen bist. Und wir haben dich fleißig zur Schule geschickt! Nun aber hast du dir eine andere Gescheidtheit angeeignet, das Grobsein gegen deinen Vater, und das ist eine große Sünde. Es wird dir keine guten Früchte bringen ... deine alte Mutter hat es dir gesagt!“
„Sünd her oder hin!“ herrschte der Sepp sie an.„Leben will ich, und trinken auch, wenn ich mich schinden und rackern muß, und Ihr könnt mir vorfaseln, was ihr wollt. Wenn's Euch nicht recht ist, so kann ich ja in den Dienst gehen, ein Knecht hat's zehn Mal besser als ich!“0
So stritten sie hin und her, und je mehr die beiden Alten sich bemühten, den jungen Lümmel von seiner Schlechtigkeit zu überzeugen, desto gröbere Antworten gab er ihnen zurück, und er stieß sogar Drohungen gegen seine schwachen Eltern aus.
Wenn dieselben dann bekümmert sich zu Bette begaben, bemächtigte sich der junge Schlingel des Kellerschlüssels und trank mit gleichgesinnten Genossen oft halbe Nächte lang, und wenn es ihm im eigenen Keller nicht mehr gfiel, suchte er mit seinen Zechbrüdern einen andern auf, so daß er zuweilen erst um's Taganläuten nach Hause kam. Natürlich ver chlief er dann den Morgen und überließ seinem Vater das Füttern des Pferdes und das Holzhacken.
*
Längst schon hatte der Eicher auf Mittel gesonnen, wie er es anfangen solle, din Sohn wieder auf die richtigen Bahnen zu bringen, aber alles erwies sich als vergeblich.
Eines Tages, als der alle Eicher seinen Sohn in den Weingärten beim„Anziehen" der Rebstöcke wähnte, führte ihn ein Geschäftsgang zum Dorfwirth, mit dem er wegen einer Ladung Wein im Handel war. Als er eintrat, bemerkte er seinen Sohn zwischen glleerten Bierflaschen, wie er Cigarren rauchte und dabei einen Teller in Essig und Oel aufgeschnittener Wurst verzehrte. Der Junge ließ ihm nicht viel Zeit zum Stannen, indem er keck rief:„Will der Vater mithalten? Da ist noch ein Neigl!“
Der Eicher lehnte ab. Schuell halte er das Geschäft mit dem verschmitzt lächelnden Wirth abgeschlossen, und eben so schnell verließ er auch das Wirthshaus, um seinen Sohn daheim zu erwarten.
Erst in später Nacht kam derselbe vollberauscht nach Hause, wähnend, daß der Alte seinen Grimm tängst schon verschlafe. Doch der Eicher saß noch am Tische und zog an seiner Pfeise, in der freilich kein Funken Gluth mehr war.
Als der Sepp unsichern Schrittes eintrat, spielte er den Verwunderten.„Was, der Vater gar noch auf?“
„Ja, deinetwegen! Ich hab' eben mit dir noch ein Wörtl zu reden!“0
„Wenn's sonst nichts ist, mir kann's recht sein! Meinetwegen zwei oder drei!“
„Also ein Lump willst du werden?"
„Sagt mir das der Vater.in zweites Mal mehr!“
„Bub, noch bieg' ich dich, wenn du dich getraust, in diesem Ton mit mir zu reden!"
Der Junge lachte wie toll.„Muß es halt der Vater ein Mal probiren, wer der Stärkere ist!"
„Höre,“ sprach der Vater mit zitternder Stimme,„raufen werd' ich nicht mit dir, denn ich weiß, daß du so sch'echt bist, dich an mir zu vergreifen. Aber aus dem Haus laß ich dich durch die Gendarmerie jagen, wenn du nicht gut thun willst.“
„Das hat's nicht noth! Ich kann ja freiwillig gehen!"
„Saa, woher nimmst du das Geld zu deinem lüderlichen Lebenswandel?“
„Das ist meine Sach', auf dem Mist wächst es mir nicht!“
„So! Also Schulden machst du mir? Schulden auf meinen ehrlichen Namen?“
„Das möcht' ich just nicht sagen!“ erwiderte der Sepp grinsend.
„Nun gut, ich werd's erfahren!“
Der Alte nahm das Licht und wankte seiner Schlafkammer zu, indeß der Sohn, einen Gassenhauer pseifend, seiner Schlafstätte zutaumelte.
Tags darauf schickte der Eicher sein Weib zum Fleischhauer, um den Betrag für ein vor Monatsfrist verkauftes Kalb einzunehmen. Der Metzger machte ein verwundertes Gesicht und sagte achselzuckend: „Ihr habt von mir nichts mehr zu fordern, im Gegentheil, ich bekomme noch von Euch einen Fünfer!"
„Wie meint Ihr das?“ fragte das überraschte Weib.
„Da schaut her!“ sagte der Fleischer.„Da ist die Rechnung für Euern Sepp! In Euerm Auftrag, wie er vorgab, hat er einen Fünfer nach dem andern herausgenommen!“
Die Alte wußte genug und wankte nach Hause. Daheim erzählte sie mit thränenerstickter Stimme dem Mann die Geschichte. Der glaubte, der Schlag müsse ihn treffen.
Er mußte aber leider noch Betrübenderes erfahren: wie sein Sohn ganze Nächte in lüderlicher Gesellschaft sich herumtrieb und diese mit Wein und Würsten tractirte. Wie er nächtliche Händel mit den Dorfbewohnern und selbst mit dem Nachtwächter aufing, und wie er ein Mal von streifenden Gendarmen durch's ganze Dorf verfolgt wurde, bis es ihm gelang, sich unter einem Strohschober
zu verbergen, wie er ferner sogar heimlich Weizen und Hafer verkaufe, um Geld für seine schlechten Streiche zu erlangen.
Jetzt war es genug. Der Eicher setzte sich nieder und schrieb aus leidgepreßtem Herzen einen Brief an seinen in der Staatsdruckerei in Wien angestellten ältesten Sohn, worin er demselben das Lasterleben des Sepp entrollte und ihn aufforderte, unverzüglich auf Besuch zu kommen und dem jüngern Bruder eine eindringliche Lehre zu geben.„Vielleicht nutzt dies,“ schloß er,„und wenn es auch nichts nutzt, so muß ich mich, so hart es mich auch ankommt, von dem Burschen lossagen! So kann's nicht mehr weiter gehen, der Junge bringt mich noch an den Bettelstab!“
*
Schon am nächsten Sonntag kam der Tonl aus der Residenz auf Besuch zu seinen Eltern, die er junig liebte. Die Freude war groß, und der Vater sagte:„Den Heurigen können wir heute nicht kosten, weil er jetzt im besten Stürmen und deswegen zu viel Mostdunst im Kellr ist. Wie man nur die Thüre aufmacht, geht schon das Kerzenlicht aus. Mußt also nicht böse sein, wenn ich dir mit Schankwein auf varte.“
„Des Weines wegen bin ich ja nicht gekommen,“ erwiderte der Toul,„und ich weiß, daß es der Herr Vater aufrichtig meint! Ich möcht' nur ein Mal mit dem Sepp ein ernstes Wort sprechen, und da ist es ohnehin besser, wenn man nicht trinkt, weil man dann leichter kaltes Blut bewahrt. Abends muß ich schon wieder fortfahren, weil ich mir für morgen keinen Urlaub genommen habe.“
„Er ist in der Kirche," sagte die alte Mutter, die ihren stattlichen Sohn mit stolzer Freude ansah;„das Amt muß gleich aus sein, und dann wird er nicht mehr lang auf sich warten lassen, weil er weiß, daß Essenszeit ist.“
„Sag' ihm's nur ordentlich und nimm dir kein Blatt vor den
Mund," bat der Eicher.„Vielleicht hört er auf dich, denn ich bin
fertig mit ihm, und einen Lumpen möcht' ich doch nicht aus ihm werden lassen, damit er nicht ein Mal in seinen alten Tagen draußen im Gemeindehause enden muß.“
„Ist er denn wirklich so grob auf Euch, wie Ihr mir schreibt?“
„Was ich dir geschrieben hab', ist nicht der hundertste Theil von
dem, was er uns zwei alten Leuten authut. Wenn ich mich nicht so zurückhalten möcht', so gäb’ es täglich eine Rauferei!“
Dann setzten sich Vater und Sohn zum Tisch und besprachen eingehend die Angelegenheit, während die Mutter sich anschickte, das Mittagsmahl fertig zu bringen.
Mittlerweile war das Amt ausgegangen, und der Sepp begab sich schnurstracks in's Wirthshaus zur Weintraube, um noch schnell vor dem Essen einen Liter Heurigen hinunterzustürzen.
„Das macht einen rechtschaffenen Appetit aus's Fleisch,“ meinte er und leerte die Flasche in zwei kräftigen Zügen.
„Du, höre, Sepp!“ rief ihm der Feldhüter zu.„Heut' mit dem Neunerzug ist dein Bruder, der Tonl, aus Wien gekommen. Weißt du das schon?“
„Der Wiener Strizi?“ lachte der Sepp.„Aha, den lockt der Sturm, und da wird sich's mein Alter heut' gut gehen lassen mit ihm!" 5 57—
End' kriegst heut' gar deine Schläge?“ höhnte der Hüter. „Ich, Schläge? Sag das nimmer, sonst gibl's was!“
nicht so hitzig, Sepp! Man sagt sich ja, daß dein Vater um den Toul geschrieben, daß er dir eine Lehre geben soll!“
„Wer sagt das?" brüllte der Sepp.„Der Tonl soll mir eine Lehre geben, mir, dem Sepp? Türken und Bomben und Granaten!'s könnt schon so sein, wie du sagst. Denn was möcht oer Lecker sonst hier machen? Etwa'n Vater's Geld herauspumpen oder einige Eimer Wein abbetteln? Nein, da bin ich auch noch da, und ich will ihnen schon zeigen, wer der Herr im Eicherhause ist! He. Wirth=Naz, noch einen Liter Sturm! Sturm muß es heut' geben!“
So ging es fort, und aus einem Liter wurden ihrer fünf, bis es drei Uhr geworden war und die Leute bereits aus dem Segen gingen.
Endlich begab sich der sinnlos berauschte Sepp zur Auseinandersetzung, wie er sagte, nach Hause.
Als er eintral und seinen Bruder bemerke, stieß er einen Juhschrei aus und rief:„Ah, Servus. Auch da? Nicht wahr, das macht der Heutige, der zieht die nothigen Wiener an.“
„Sepp, dein Vater hat an mich geschrieben, daß ich kommen und dir den Kopf zurecht setzen soll. Wenn ich hier etwas esse oder trinke, so gehl's aus Vaters Sack und nicht aus deinem.
merr dir zuerst, Bub! Du gefällst mir so wenig, wie den
Eltern. Pfui, das ist eine Schande für ein Kind.“
Sinnlos stürzte sich der Sepp auf seinen unvorbereiteten Bruder mit gezücktem Messer und schlug es ihm in den Kopf, daß er sofort das Bewußtsein verlor. Wäyrend die arme Mutter Hülfe herbeirief, warf sich der Sepp auf seinen Vater und zog ihn an den Haaren im Zimmer auf und ab, dabei furchtbare Verwünschungen ausstoßend, indeß der hülflose Greis vor Schmerzen stöhnte Als die Mutter wieder eintrat und vor Entsetzen laut zu schreien aufing, versetzte er ihr einen Schlag in die Herzgegend, daß sie niedertaumelte und sich nicht mehr reate.

Seit= 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 6. Januar 1895.
Dann fing er aus vollem Haise zu fluchen an. Sein verwandelte sich plötzlich in ein tolles Gelächter, und als endlich Männer aus der Nachbarschaft herbeieilen, um den beidergessen beizuspringen, erfaßte er rasch den am Wandnagel häugenden Kellerschlüssel und stürmte von dannen.
Auf dem Boden lagen Eltern und Bruder bewußtlos, und in##. Kopfhaut des Toul stak noch immer das Messer. Rasch waro
Vatar herbeigerisen, weicher die Wande verdund und se Glück für ungefährlich erklärte. Dann wurden die Alten zu Bette
Toni mußie noch an denselben Abend mit verbandenen, Kopse fiebernd den Rückweg nach Wien antreten. Bevor er den Wagen bestieg, der ihn zur Bahn bringen sollte, küßte er sein. oaunn
werthen Eltern und sprach:„Den Dorf=Lump wird Gott finden bei Tag und bei Nacht!“
körner wie gesäet. Das Gebäude selbst ist nicht beschädigt worden, nur der Schornstein zeigte einen Riß. An Verfolgung und Festnahme der Verbrecher war gar nicht zu denken. Biermann gewahrte nur, wie einige Personen in den Nachbarhäusern verschwanden. Gegen Uhr nd nochmals eine Anzahl Schüsse abgegeben worden, die jedoch keinen Schaden anrichteten. Bis gestern Morgen sind zehn Personen, darunter drei Gebrüder Siebert aus Kirchderne(Nachbaren des Biermann) verhaftet worden. Wie verlautet, lebte Brinkmann mit diesen Leuten wegen eines zu seinen Gunsten entschiedenen Processes in Unfrieden.
* Frankfurt a..,.Jan.95. Recht nett hat es hier in der
Neusahrsnacht bergegangen. Die Frkf. Ztg, berichte,#a. er.
zahren kehrt mit der Jahreswende die Klage über die Ver r hung der Sitten wieder. Auch dies Mal klagt man wieder über die verschiedenen Ausartungen des Sylvesterspuks. Fie ursprung lich sehr hübsche Sitte der allgemeinen öffentlichen Beglückwünschungen in der ersten Stunde des neuen Jahres ist mehr und mehr geschwunden. er„Radau“ ist geblieben, nein, stetig gewachsen. Dies Mal war
— Onttr: r M1O
Sepp war, kriumphirend über seinen traurigen Sieg, schuurstracks dem Keller zugestürmt, um sich daselbst erst recht zu stärken.
Als er die Preßthüre aufgesperrt hatte, strömte ihm emn betaubender Dunst entgegen, der ihm das Alhmen erschwerte. Die Haner kennen und fürchten den. Nichts desto wennger öffnete er auch die Kellerthüre. Augenblicklich erlosch das Kerzenlicht und Sepp stand im Finstern. In seiner Unzurechnungsfähigkeit dachte er nicht daran, daß der ganze Keller mit todbringendem Gas geschwängert sei; sein ganzes Sinnen und Trachten war dar auf gerichtet, zu trinken, so lange die Natur es überhaupt auszuhalten vermochte. Um Licht zu haben, öffnete er verrangelweit Preß= und Keller=Thüre, und dann taumelte er in den TodesKaum war er beim ersten Faß angelangt, so fing es ihn zu dreben an wie einen Kreisel— er wußte nicht, wie ihm plötzlich wnde— Kehle und Brust schnürte es ihm zusammen, ein furchtbares Angstgefühl stellte sich ein— laut wollte er um Hülfe doch die Zunge versagte den Dienst, die Besinnung wich ein Stück Holz sank er auf's Faß hin. 16 18 628
Gegen Abend ging der Fldhüter am Keller vorüber und sah die Thüren weit offen stehen. In der Meinung, drinnen den Sepp anzutreffen, ging er hinein und rief:„Sepp, bist du da?
Keine Antwort. Vorsichtig machte er einige Schritte nach vorwarts, da gewahrte er mit Entsetzen den am Faße lehnenden stickten Sepp. Durch das lange Offenstehen der Thüren hatte sich nach und nach der größte Theil der Kohlensäure in's Freie verzogen, und so ward es dem Feldhüter möglich, den Sepp ungejahrdet herauszuzerren. Rasch sammelte sich eine Menschenmeng i, der Bader war mit Blitzesschnelle an Ort und Stelle, allein alle Wiederbelebungsversuche erwiesen sich erfolglos— der Sepp war das Opfer der gerechten göttlichen Nache.
Du sollst Vater und Mutter ehren, auf daß du lange lebest nd es dir wohlergehe auf Erden!“ Mit diesem Gottesworte schloß der greise Pfarrer seine tief ergreifende Predigt an dem auf das Leichenbegängniß des Sepp folgenden Sonntage, und kein Ange blieb dabei thräneuleer.
Der alte Eicher, der sich wieder erholt hatte, weinte nicht um en mißrathenen Sohn, der es gewagt hatte, Hand an ihn zu gen, wiewohl er ihm diese fürchterliche Strafe nicht gewünscht hatte. Die Eicherin hat es nicht mehr erfahren, daß ihr Sprosse einen Frevel mit dem Leben gebüßt, denn seit dem verhäugnißvollen Tage, da der Sohn sie niederschmetterte, hatte sie das Bewuntein nie wieder ganz erlangt, bis sie kurz vor Weihnachten ihren letzten Seufzer ausstieß.
also bald Bürger von Neucaledonien sein.
Kaum ist diese„Seuer so arg,
Aus Mestdeutschland.
X Königewinter,.Jan.95. Im Juni werden 25 Jahre seit
. Tode Wotigang Müller's von Konigswinter vorüber Gegenwärtig ist ein Comilé in der Bildung begriffen, welches m rheinischen Dichter in seiner Vaterstadt Königswinter ein Denk. 9 4.<space> I n<space> d e m<space> N a c h b a r o r t e<space> E i c h<space> v e r <space> lückten gesteen Vormitlag 11 Uhr drei in einem Krotzenbruck gselbst beschäftigte Arbeiter durch herabfallende Steinmassen. Zwe Arbeiter waren sofort todt, während dem dritten zwei Rippen gebrochen
I4 Düsseldorf,.Jan.95. Gestern wurde hier ein noch in jugendschem Alte, sichender Scheiber verhaftet, der m hieniger Stadt hwohl wie auch in Elberfeld und Barmen eine große Menge von Pheloien ausgeführt hat. Er gab sich als Frauen=Arzt aus, nhrte verschiedene Namen und erpreßte in einer ganzen Anzahl von
ällen von Frauenspersonen dadurch größere Geldbeträge, daß er ihnen
vorspiegelte, durch seine Fürsprache ihre Aufnahme im WöchnerinnenXi Tüsseldorf,.Jan.95. Schwer vom Schicksal heimgesucht ist der Localbahnschaffner Barkhausen in Crefeld, gegen dessen Frau im Mai ein Raubaufall unternommen wurde. Trotzdem in dieser Sache r berüchtigte Schneider Schnock vom hiesigen Schwurgericht zu langäbriger Zuchthaussitrafe verurtheilt worden ist, ruht die Angelegenhe " immer nicht Auch gestern wieder fanden Zeugen=Vernehmungen
b., Hieigen, Untersuchungsrichter statt, zu denen Barkhausen ebenalls geladen war. Der letztere scheint sich unn die ganze Angelegenheit Herzen genommen zu haben,
Fau it geblieben, nein, stelen pr.„
daß der dienstthuende Polizei=Commissar die Zeil raumen
ließ. Von der Hauptwache aus wurde das ganze Publicum von den Schutzleuten, die eine Kette über die Breite der ganzen Straße bildeten nach der frühern Constablerwache hingedrängt; in kurzer Zeit war das geschehen. Von hier aus verlor sich die Menge in die dort kreuzenden Straßen. Ansammlungen auf der Zeil wurden nicht mehr geduldet, auch nicht das wüste Schreien. Die Polizei nahm zahlreiche Verhaf tungen vor. Unbesonnene Neujahrsschützen verursachten wieder verchiedene Unglücksfälle. In der Merianstraße wollte ein„MaschinenArbeiter eir n scharfgeladenen Revolver abfeuern. Der Schuß ging zu früh los, die Kugel schlug in ein Zimmer des gegenüber liegenden Hauses ein und traf eine Frau in den Rücken. Die Kugel war aber matt geworden und prallte am Corsett der Frau av. Im Baumweg wurde ein Knabe von einer Kugel an der Stirn gestreift. Der Thater ist nicht ermittelt worden. Die Sanitätswache im Trambahnhäuschen an der Hauptwache hatte dies Mal weniger als im letzten Jahre zu thun, immerhin wurden an zwanzig Personen verbunden. In der Außenstadt hatten die Sylvester=Pyrotechniker dies Mal größern Aufwand als sonst getrieben. Man puffte und feuerwerkte länger und ausgiebiger. Ein Berichterstatter behauptet, es seien namentlich viele Leute, die Armen=Unterstützung beziehen, an dem Zeil=Scandal betheiligt gewesen. Die Polizei habe 36 Revolver beschlagnahmt, den Besitzern winke ein Strafmandat von je M. 30. Auch zahlreiche Feuerwerkhändler seien zur Strafanzeige gebracht. Im Joologischen Garten habe das Publicum Selbsthülfe geübt und einige übermüthige„junge Herren", die im Saal„Frösche" losließen, an die Luft gesetzt. Der Polizeibericht sagt im Widerspruch zu den andern Meldungen: Während der Neujahrsnacht war das Treiben in den Straßen weniger lebhaft als in den Vorjahren. Zu größern Excessen ist es nicht ge kommen. Verhaftet wurden im Ganzen 14 Personen, darunter drei wegen Körperverletzung. Der Tagelöhner Andreas Betz schoß aus dem Hause Hanauer Landstraße 137 mit einem Revolver mit scharfen Patronen und traf einen 14 Jahre alten Knaben in die linke Kopfseite. Betz wurde verhaftet.
iu Herzen genommen zu haben, denn er wurde während seiner
Der als angeblicher Urheber des bekannten Neußer Kinder Psheiter Franz Behr hat sein Allbi glaubhaft
Lsireaderte Aaut Adean).Jaulch. Zut deus hisgen saulig
: Orichen har man, laut der Trem., am Neujahrsmorgen verist in 81. dun) prengent- Zicht alein agen bies, sog
wesen Spurgn der Unthat auf,
us des Landwirths Biermann mitgenommen worden. Zwei
in seiten Manern erbeben
ieß Der Sohn des Biermann kleidete sich schnell an, um die Ursache des Kualles zu erforschen. Er öffnete ein Fenster, als im selben Augenslick eine zweite Explosion erfolgte, noch stärker als die erne; mehrere Schüsse wurden abgegeben, von denen einer das von Biermann geöff iele Feuster zertrümmerte. Die Unbolde haben dann noch etwa 15 bis 20 Schüsse auf das Biermann'sche Haus abgegeben, wodurch die Sche welche noch nicht durch die Gewalt der Explosion gesprungen varen, zerkrümmert wurden. Im Innern des Hauses lagen die Schrotsation“ verraucht, gibt es schon wieder eine neue. Bei der Untersuchung gegen eine Anzahl Vertreter der Pariser Presse, dieser sogenannten Blüthe des französischen Großstadtlebens, einer mistduftenden Blüthe, wegen Erpressung, kam auch heraus, daß der Gouverneur von Tongking, Lanessan, für die Vertheidigung seiner Verwaltung gewisse Redacteure nicht nur in Baar bezahlte, sandern auch denselben vertrauliche Schriftstücke zur Verfügung stellte. Lanessan selbst hat durch ein Verfahren, das demjenigen der Revolver=Journalisten nicht ganz unähnlich ist, seiner Zeit den Gouverneurposten von der Regierung erzwungen: vom einfachen Marine=Arzt schwang er sich urplötzlich zu jenem hohen Posten empor. Die Regierung setzte ihn nach Entdeckung seiner Beziehungen zu der Presse sofort auf dem Drahtwege ab. Nun soll aber Lanessan allerhand kleine Papierchen haven, deren Veröffentlichung einigen namhaften Leuten richt unbequem werden könnte. So wenigstens wird behauptet weshalb man auch dr Annahme begeguet, daß Lanessan schon bald ein angenehmes Pflaster auf die so eben empfangene Wunde werde gelegt werden, damit er doch nur ja reinen Mund halte. Weiterhin ist ein großer Klüngel mit der Südbahn aufgedeckt worden, in den eine Anzahl namhafter Leute mit verwickelt ist.
Aus dem Kriege zwischen Japan und China laufen die Nachrichten immer nur spärlich ein. Aus Einzelheiten, welche über einen am 19. v. Mts. stattgehabten Kampf gemeldet werden, ergibt sich, daß den Japanern die schwerste Arbeit noch zu thun Mal haben sie jetzt mit den Schwierigkeiten des Klima's zu kämpfen, die nur mäßig durch die natürliche Ueberbrückung der Wasserläufe mittels des Eises aufgewogen werden, dann aber scheint ein kräftigerer Geist der Abwehr die Chinesen zu beseelen. Der Spaziergang nach Mukden sah sich sehr leicht an nach den manchfachen japanischen Siegesdepeschen, heute weiß man, oaß b. Iuczen dem Wege dorthin noch ganz erheblichen Widerstand leisten. So wurden die Japauer am 19. v. Mts., nachdem sie alle verfügbaren Kräfte in den Kampf geworfen, am Kaokang vom General Sungling vier Mal zurückgeworfen, siegten ader endlich, wahrscheinlich durch ihre Uebermacht. Der Ernst dieser Schlacht spricht sich auch darin aus, daß die Japaner die Zahl ihrer diesmaligen Verluste höher angeben als die Zahl der chinesischen Verluste; freilich ist es nicht wahrscheinlich, daß sie nur 450 Mann in diesem heftigen Feuer verloren haben sollen. Ein in Japan erscheinendes englisches Blatt schätzt die allein aus Korea nach der Heimath zurückgekehrten japanischen Invaliden schon auf 20,000, die Todten und nicht trausportubaren Verwundeten gar nicht zu rechnen.
Was draußen vorgeht.
Mit den Verstimmungen zwischen Nord= und Süd=Deutschland, von denen in der Presse längere Zeit die Rede war, soll es nun nichts sein, wenigstens so weit das Verhältniß der Höfe in Stutt gart und Berlin in Frage kommt. Der Stuttgarter Hof war als der Mittelpunkt jener Mißstimmung bezeichnet worden, und man berief sich dafür auf Einzelheiten aus dem Zusammensein des Königs mit dem Kaiser. Beide Souveraine haben nun zu Neujahr herzliche Glückwünsche ausgetauscht, die ihrer Form nach allerdings keinen Zweifel lassen, daß zwischen den Höfen alles geebnet ist. Die Frage der politischen Verstimmung zwischen Berlin und Süd deutschland in Folge des jüngsten Umschwunges bleibt davon unDaß im Berliner Bierkrieg der Friede zwischen den BierErzeugern und den social=demokratischen Bier=Vertilgern sicher sei, haben wir schon vor einer Woche verzeichnet. Inzwischen hat so eine Art Reserendum in zahlreichen Volksversammlungen zu Gunsten dieses Friedens stattgefunden. Dabei zeigte sich, daß die Stadt=Berliner weniger Schwierigkeiten machten, als die Vorstädter. So bedurste es in Rixdorf der ganzen Beredtsamkeit des Abg. Singer, um die Widerspänstigen mürbe zu machen, was auch nur durch die Zusicherung des Sieges auf der ganzen Linie erreicht werden konnte. In einer großen Erklärung erheben nun aber die betroffenen Brauereien ernstlich Einspruch gegen die Annahme, daß sie die Besiegten seien. So viel ist sicher, daß der social=demokratischen Parteileitung die Beendigung des Boycotts ein großes Bedürfniß war; hätte sie doch sonst keine ausreichenden Säle bekommen, um den taktisch für sie so wichtigen Kampf gegen die Umsturz=Vorlage führen zu können. Für den Zusammenhalt der Partei ist die mit diesem Kampfe verbundene Aufregung von größter
Papst Leo XIII. empfing am 30. December als außerordentlichen russischen Gesandten den Fürsten Lobanoff, welcher ion Throubesteigung des Zaren Nicolaus II. anzeigte. Fürst Lobanoff ist nach einer Blättermeldung derjenige, mit welchem seiner Zei zuerst Verhandlungen zum Zweck der Erneuerung des diplomatischen Verkehrs zwischen Papst und Zar angeknupft wurden und war deshalb eines herzlichen Empfanges im Vatican gewiß, wie anderseits seine Auswahl als Botschafter eine Aufmerksamkeit des Zaren bedeutet. Der Fürst soll sich sehr zufrieden über den Eindruck ausgesprochen haben, welchen das Schreiben des Papstes an die Bischöse Polens in Rußland hervorgebracht. In diesem Schreiben, über welches der Osservatore Romano längere Zeit nach dessen Erlaß Genaueres mittheilte, waren insbesondere der Geistlichkeit Vorhaltungen über das Verhältniß zwischen ihrem Amte und der Politik gemacht und gleichzeitig die Voraussicht ausgesprochen worden, daß zunächst allerdings die entschiedenen päpstlichen Mahnungen bei einem großen Theile der Polen mißverstanden werden würden. Di russ sche Regierung konnte aus diesem Schreiben den festen Willen des Papstes erkennen, unter Beseitigung ungeregelter Agitation ein gutes Verhältniß zwischen dem Katholicismus in Polen und der russischen Verwaltung herbeizuführen. Gegenüber der ungarischen Culiurkampf=Gesetzgebung wird sich nach einer Mittheilung der Polit. Corresp. der Papst auf einen förmlichen Einspruch an die Regierung beschränken und später keinen Widerstand erheben. Der Papst soll sogar ausdrücklich die Avgriffe mißbilligt haben, welche von katholischen ungarischen Blättern aus Anlaß der Sanctionirung jener Gesetze gegen die Krone und gegen die Regierung gelichte
Das Schicksal des Hauptmanns Dreysus, welcher wegen an Fraukreich verübten Landesverraths vom Kriegsgericht zu lebenslänglicher Verschickung verurtheilt worden war, ist entschieden. Das
Berufungsgericht hat das Urtheil bestätigt. So wird der Mann
* Socken oder Fußlappen? Brigade=General H. ist zur Regimentsbesichtigung eingetroffen, nach deren Schluß er den Offizieren seine volle Befriedigung über die gute Haltung der Truppen usw. ausspricht, zugleich aber hervorhebt, daß die Herren Compagnieführer ja nicht die immense Wichtigkeit des„innern Dienstes“ aus den Augen lassen möchten. Der innere Dienst, meine Herren, das ist die Haupt sache! Herr Hauptmann von Knöchert, bitte, lassen Sie ein Mal Ihre Compagnie vortreten. Schön, wie heißt der Mann dort, der dritte im ersten Glied? Lehmann, Herr General. Was hat der Mann an, ocken oder Fußlappen? Bedauere, Herr General. Ja, sehe. meine Herren, da haben wir's, Sie achten nicht genügend auf den innern Dienst. Es ist für die Marschtüchtigkeit einer Truppe von der größten Wichtigkeit, daß jeder Compagnieführer weiß, was jeder einzelne Mann seiner Compagnie an den Füßen haben. Bitte, diese Mahnung für die Zukunft beachten zu wollen. Adieu, meine Herren.— In nächsten Jahre abermalige Besichtigung des Regiments durch General ., dessen Ansichten vom„innern Dienst“, bei dem Offizier=Corps nm sehr getheilte Zustimmung gefunden hat. Alles läuft wieder gut ab. Bei der Kritik aber kommt der alte Herr auf sein Steckenpferd zurna: Herr Hauptmann v. Lippwitz, bitte, Ihre Compagnie auseinander zuziehen. Der fünfte Mann im zweiten Bliede vortreten! Wi heißt der Mann, Herr Hauptmann v. Lippwitz? Lehmann Herr General! Was hat er an, Socken oder Fußlappen? Fußlappen, Herr General! Schön, ausziehen, Lehmann! Lehmann entledigte sich seines Stiefels und ein reglementsmäßiger Fußlappen kommt zum Vor schein. Der vierte Mann im dritten Gliede, der achte im ersten, vor treten! Wie heißen die Leute, Hauptmann v. Lippwitz? Meyer und Schultze, Herr General! Was haben sie an? Meyer Socken, Schultz Fußlappen, Herr General! Gut, Meyer, Schultze, Stiefel ausziehen.. Meyer und Schultze ziehen a tempo die Lederhülse von einem Fußund bei Meyer präsentiren sich die avisirten Socken, bei Schultze r obligaten Fußlappen. Allgemeines Stannen ringsum; der gerührt General erschöpft sich, dem„Meister des innern Dienstes", Hauptmann v. Lippwitz, gegenüber in Lobsprüchen und dunkeln Andeutungen von großartigen Avancements=Aussichten. Nachdem er sich verabschiedet hat fällt alles über den glücklichen Lippwitz her. Kamerad, Sie haben sich doch Ihr Lebtag noch niemals so pyramidal gewissenhaft in Ihre Com pagnie verlieft; wie haben Sie's nur angestellt, daß alles so gena gestimmt hat? Sehr einfach, Kinder, ich habe meine Compagnie gestern in der Caserne antreten lassen und den Kerls gesagt: Ihr zieht mu morgen alle auf einen Fuß Socken, auf den andern Fußlappen an und wer vor die Front gerufen wird, paßt auf, ob ich Socken ode Fußlappen sage, und präsentirt hinterher das entsprechende Bein! Dai ihr Kerls mir aber aufpaßt, sonst geht ihr übermorgen auf drei Tag in den Kasten! Na, die Kerls haben aufgepaßt, und so bin ich mu dem Alten brillant fertig geworden.
** Mäuse zur Zwirnfabrication hat, so heißt es, ein schot tischer Industrieller abgerichtet. Die Mäuse versetzen ihr kleines Ra mit ihren Pfoten in Umdrehung und vermogen so eine jede tägli 260 Fäden zu spinnen und aufzuspulen. Sie laufen tagsüber so em## auf dem Rade, daß sie mindestens 18 Kilometer zurücklegen. Währen dieser Zeit spinnen die kleinen Thiere ungefähr 3800 Fäden zu 137 Centimetern. Jede Maus verdient folglich zwei Pfennig pro Tag, da macht 7 Mark 30 Pfennig im Jahre. Da sich ihr Agtehet, g#
10 Pfg. jährlich stellt, bleibt als Reingewinn 7 M. 20 Pfg. Es heiß daß der Erfinder jetzt, nachdem er im kleinen Erfolg gehabt hat, di Sache im großen betreiben will und mit der Einrichtung einer Mau. spinnerei von 600 Qu.=M. Grundfläche beschäftigt ist, für die 10,00 Mäuse in Aussicht genommen sind, die einen Gewinn von jährlich 72.000 M. abwerfen werden. Zu dieser Geschichte bemerken die M. N. N Wir können noch weiter mittheilen, daß die Aufsicht über das Arbeiter personal von hundert dressirten Katzen ausgeführt werden soll, denen
einer gebra Mäuse dur
zu stärken.“ 3 Aber
zahl ist?“
hundert.“ hundert zur Leben.“
* Gut: Frau sieht Prügelei mi ** Ein daß der A Zeuge:
** Auch die alte S Bäume das ** Imm mich jetzt, H nur nicht S ** Die kommen, Ke werdet ihrs „Das sind sie aber so ** Wie wandtschaft, „Onkel"
** Wor einem Fruch seiner Frau * Schw des Geldes wissen, wie **
seinen Gebu schenken soll. raschendes 1 das letzte A
Sonnta heiligen dr
dem Morgen
Matthäus II Im Tom
gens 1 7 Uh Congregatiol Uhr Vesper, Umgang zun gens 75. Uh
Kinder St. Severin Das ewie Nachmittags — In St. C Uhr Andacht danach Ausn taleon in der Seiten der Jesu=Messe d Vincenz=Kap. der Urfuliner Montag Das ewis ½8 Uhr am der Stifterin welche eine Köln gemacht um 7 Uhr H Antonins vor für das Jahr Diusta Das ewig ginn der neu ½10 Uhr Ho mit Predigt. Mittwo Das ewig St. Johann=3 Herzen Jesu Donner: Das ewig Freita Das cwia —10 Uhr S Jünglinge. Samsta Das ewig Sonnta (Evanges ium tius, Bischo
#rsonal von hundert oressirten Kugen andnesautei.
die Befugniß, ja sogar die Verpflichtung zusteht, unbrauchbare und zu gefräßige Untergebene aufzuessen. Das bietet einen doppelten Vortheil
Das bietet einen doppelten Vortheil Ersten dient es als heilsames Schreckmittel für faule Mäuse, welche ihre Rädchen nicht mit der gehörigen Lust und Liebe drehen, un zweitens wird dadurch— da sich die übrig gebliebenen nach Feieraben) naturaemäß vermehren— eine sehr wirksame Zuchtwahl bewirkt. In verhältnißmäßig kurzer Zeit schon wird eine Geschicklichkeit mit großer Enthaltsamkeit gepaart sein, und der schotische Industrielle zu der Zu versicht, daß schließlich unter Ersparniß des Zuckers das Aufhängen
** Ein: alten Adel“ mantisch klin von Hause Schuld mehr sei. Der ein Baron X. hi und neuen T geworden, b Nachdem er eutwichen un Friedrichshait man ihn geb von Delirinn aus Nachfors worden, die in der Chari hat, die mit der ältesten: Die ganze G **„Blei stunde—9 1 vor Neujahr sonen, zumei heit ihrer M der Mitterna lich gegen Er sonen aus Lenormands Dienern halt Zukunftsdeut
magischen
schmatzen lass Berlin auch

„SeiUnterser sonistdufGour Veren auch anessan burnarposten chwang gierung sofort d kleine Leuten hauptet, on bald e werde Weiterworden,
ie Nacher einen ibt sich, t. Ein ämpfen, sserläufe in kräfSpazier= ichfachen iesen auf en. So fügbaren Jungking ich durch ih darin ste höher es nicht en Feuer es Blatt en japat trauszur Reffizieren sw. aus. ührer ja Augen Hauptlal Ihre dritte im inn an, hen Sie, auf den von der einzelne kahnung — Im General
irps nur
gut ab. zurück: einander u Wi ehmann ßlappen digte sich zum Vor sten, vol eher und Schultz: lehen.. m Fuß ultze d gerührt uptmann igen von jedet hat aben sich ihre Com so genau lie gestern zieht mit ppen an scken oder ein! Dai drei Tag
n ich mit
ein schot eines Ra# de tägli r so emsi Währen zu 137, Tag, da nur au Es heiß
hat, di ter Maus die 10,00 zu jährlich M. N. N s Arbeiter „Ul, denen ce und zu Vortheil use, welcht ehen, und Feieraben) wirkt. In mit großer st der Zu Aufhängen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 6. Junuar
einer gebratenen Speckseite in der Fabrik genügen wird, um die
Mäuse durch den Duft des Specks zu ungewöhnlichen Kraftleistungen zu stärken.“
** Avergläudisch.„Ist es wahr, daß die Zahl 13 eine Unglückszahl ist?"„Gewiß, nehmen Sie nur beispielsweise das 13. Jahrhundert.“„Nun?"„Nun, von all den Personen, die im 13. Jahrhundert zur Welt kamen, ist nicht eine, aber auch nicht eine mehr am Leben.“
*e Gutmüthig. Richter:„Schämen Sie sich denn gar nicht, ihre Frau sieht ja ganz verprügelt aus!“„Aber, Herr Richter, bei so'ner Prügelei muß einer doch die Schläg' bekommen!“
** Ein netter Freund. Richter:„Sie haben also genau gesehen, daß der Angeklagte ihrem Freunde eins heruntergehauen hat?“ Zeuge:„'wiß; i hab' noch denkt, dem schad's nichts!“
** Auch ein Grund.„Warum hat sich denn der Oberförster die alte Schachtel genommen?"„Wahrscheinlich, weil die ältesten Bäume das meiste Moos haben!“
** Immer derselbe. Tochter des Hauses:„Sie entschuldigen mich jetzt, Herr Lieutenant, ich muß in die Küche!" Lieutenant:„Aber nur nicht Suppe versalzen, gnädiges Fräulein!"
** Die richtigen Namen. Herr:„Ihr habt also Zwillinge bekommen, Karlchen?" Karlchen:„Ja, vor acht Tagen.“ Herr:„Wie werdet ihr sie denn neunen?" Karlchen:„Donner und Doria!“ Herr: „Das sind ja aber merkwürdige Namen.“ Karlchen:„Ja, Papa hat sie aber so genannt, als er hörte, daß die angekommen waren.“
** Wie das Volk spricht.„Es bleibt ja doch in der Ver wandtschaft,“ sagte der junge Mann, da trug er seine Uhr zum „Oukel"
** Wortkarg. Herr X. ist so wortkarg, daß, als er ein Mal in einem Fruchiladen für seine kleinen Basen etwas kaufen wollte, er zu seiner Frau sagte:„Wie wär's mit Aepfel= und Ro= für die Cusinen?“
** Schwer zu entscheiden.„Glaubst du auch, daß mich Georg des Geldes wegen heirathet?“„Um das zu entscheiden, müßte ich erst wissen, wie viel du mitbekommst.“
** Elwas Ueberraschendes. Frau.:„Morgen hat mein Mann
seinen Geburtstag, und ich bin in großer Verlegenheit, was ich ihm
schenken soll. Wozu würden Sie mir rathen? Irgend was Ueberraschendes natürlich.“ Herr.:„Wie wäre es, wenn Sie ihm'mal das letzte Wort ließen?“
Sonntag, 6. Januar. Fest der Erscheinung des Herrn oder der heiligen drei Könige.(Evangelium: Die drei Könige oder Weisen aus dem Morgenlande. kommen mit Geschenken zu Christum und beten Ihn an. Matthäus II.—12.)
Im Tom mit besonderer Feier, vollkommener Ablaß und Octav. Morgens: 7 Uhr heilige Commanion seitens der Bürger= und JunggesellenCongregation, 9½ Uhr Pontificalamt, Nanmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Complet. Nach derselben feierlicher Umgang zum Drei=Königen Chörchen. An den Werktagen der Octav Morgens 7¾ Uhr Segensmesse, Abends 6 Uhr sacramentaliiche Andacht.
Kinder Communion: In St. Gercon(Mädchen), St. Andreas, St. Severin(Knaben), St. Cunibert, St. Maria=Himmeljah t.
ewige Gevet in St. Jacob.— In Sr. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Mariar ischen Frauen Congre ation. — In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Enge““ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauskapelle.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 9 Uhr Dankamt mit Tedeum von Seiten der Bauerbänke.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Jesu=Messe der Marianischen Congregation fur junge Kaufleute.— In der Vineenz=Kapelle(Stolkgasse): Abend. 6 Uhr Armenseelen=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr: Congregations=Versammlung.
Montag, 7. Jannar. Reinoldus.
ewige Gebet in St. Johann=Vaptist.— Im Dom: Morgens ½8 Uhr am Marien=Altar eine gestiftete heilige Messe für die Seelenruhe der Stifterin Charlotte Siebertz, nach welcher fünf Paare getraut werden, welche eine Spemte aus der von der genannten Wohlthäterin an die Stadt Köln gemachten Stiftung erhalten.— In der Minoritenkirche: Morgens um 7 Uhr Hochamt seitens der Bruderschaft vom heiligen Franciscus und Antonins von Padua, Nachmittags um 4 Uhr Einführung des Vorstandes für das Jahr, mit Andacht und Tedeum.
Diustag, 8. Januar. Gudula, Jungfrau.
Das ewige Gebei in St. Severin.— In der Minoritenkirche: Beginn der nenn St. Autonins=Dinstage, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Prediat.
Mittwoch 9. Januar. Juli anns und Marcell.
Das ewige Gebei in St. Pantaicon in der Schnurgasse.— In
St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 10. Januar. Agnryon, Papst.
Das ewige Gebet in St. Manritius.— Marien Verein. Freitan, 11 Januar. Salvins, Bi chof.
Das ewige Gebet in St. Peter.— In St. Aposteln: Abends von #1 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und
Jünglinge.
Samstag, 12. Januar. Artadius, Martyrer, Ernst.
Das ewige Gebet in St. Aposteln.
Sonntag, 13. Jannar. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangesium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel zu Jerusalem.)— Agri tius, Bischof,
Buntes Allerlei.
*• Ein Roman. Unter der Spitzmarke„Ein Arbeitshäusler vom alten Adel“ ging vor einigen Wochen durch die Blätter eine sehr romantisch klingende Geschichte eines ehemaligen Cavalerie=Offiziers, der, von Hause aus mit Glücksgütern reich gesegnet, später durch eigene Schuld mehr und mehr gesunken und endlich ganz und gar verkommen sei. Der einem der ältesten märkischen Abelsgeschlechter angehörige Jaron X. hieß es, sei nach einem abenteuerlichen Leben in der alten und neuen Welt zum Trunkenbolde und schließlich sogar zum Diebe geworden, bis man ihn in Berlin in das Arbeitshaus gesteckt habe Nachdem er hier über 40 Jahre zugebracht habe, sei er eines Tages rutwichen und total betrunken, die leere Schnapsflasche in der Hand, in Friedrichshain wieder aufgefunden worden. In der Charité, wohin man ihn gebracht, sei er dann einige Stunden später in einem Anfall von Delirium verstorben. Wie die Post erfährt, sind von hoher Stelle aus Nachforschungen nach diesem vermeintlichen Baron F angeordnet worden, die ergeben haben, daß weder im hiesigen Arbeitshause, noch in der Charité in den letzten Jahren eine Person Aufnahme gefunden hat, die mit dem ehemaligen Cavalerie=Offizier und Angehörigen eines der ältesten märkischen Adelsgeschlechter Baron a identisch sein könnte Die ganze Geschichte stellt sich als eine Erfindung dar.
**„Bleideuterin wunderbar! P.... straße 4 ptr., Sprechstunde—9 Uhr discret!....“ Inserate vorstehenden Inhalts enthielten vor Neujahr häufig Berliner Tagesblätter. Bleideuterinnen sind Personen, zumeist von sehr zweifelhafter Vergangenheit, die auf die Dummheit ihrer Mitmenschen speculirend aus einem Klumpen Blei, der in der Mitternachtsstunde der Jahreswende gegossen werden soll— natürlich gegen Entgelt— die Zukunft weissagen. Es sind nicht allein Personen aus den sogenannten niedern Ständen, die jene modernen Lenormands zu ihrer Kundschaft zählen, sondern auch Equipagen mit Dienern halten häufig in den Seitengäßchen vor den Häusern jener Zukunftsdeuterinnen, während drinnen die„hohen" Damen sich bei dem magischen Schein einer alten Thraufunzel das unsinnigste Heug vorschmatzen lassen. Man sollte das nicht für möglich halten! Dafür ist Berlin auch die„Hauptstadt der Intelligenz“
* Folgenden Engagements=Brief hat, dem Conf. zufolge, ein
Berliner Weißwaarengeschäft seinen angestellten Gehülfinnen zur Unterschrift vorgelegt:„Wir engagiren Fräulein... mit Gehalt pro Monat 10 Mark auf ein Jahr. Die Tage, an denen Fräulein Z. nicht im Geschäft ist, werden vom Gehalt abgezogen. Geschieht das Fehlen vor oder nach einem Sonn= oder Feiertage, so werden der Sonn= resp. die Feiertage mit vom Gehalt abgezogen! Häufiges Zuspätkommen und öfteres Fehlen sind Gründe zur Entlassung. Mit Vorstehendem erkläre ich mich einverstanden...“(Unterschrift.)
** Ein eigenartiger Unglückefall ereignete sich, wie erst nachträglich bekannt wird, in einem Hause zu Berlin Charlottenburger Ufer 5. Eine dort in der ersten Etage wohnende 61 Jahre alte Dame, die Frau eines Oberlehrers a.., trat Abends in die Küche, um etwas am Herde zu besorgen, als sie plötzlich bis an die Hüften in die Dielung der Küche versank. Der erst später hinzukommende Sohn fand seine Mutter stöhnend mit schweren Brandwunden am ganzen Körper und befreite sie schnell aus ihrer fürchterlichen Lage. Es wurde festgestellt, daß ein Feuer unter der Dielung schwälte, so daß bereits die ganze Lage zwischen der Decke der untern Etage und dem Fußboden der Küche zerstört war. An einigen Stellen war auch der Fußboden bereits durchgebrannt, was aber die Frau in der Dunkelheit nicht bemerkt hatte. Die Schwerverletzte wurde sofort nach einem Krankenhause gebracht, wo sie am Sonntag ihren Wunden erlegen ist.
** Zum Schießen von Sperlingen hatte sich der zweite Lehrer Jacobi in Wilhelminenort, Kreis Oels, vor einiger Zeit ein Tesching geborgt und dieses, nach der Locom. a. d. Oder, geladen im Schulzimmer hinter dem Schulschrank aufbewahrt. Am Samstag=Vormittag am Schluß der Schule beauftragte der Lehrer Jacobi zwei Knaben und ein Mädchen im Alter von zwölf Jahren, das Schulzimmer zu reinigen, während er sich in die Wohnung des ersten Lehrers Jäschke begab. Die Kinder entdeckten das Gewehr, und der eine Knabe, August Poguntke, machte sich damit zu schaffen, legte auf das Mädchen Anna Bresler, Tochter des Tischlermeisters Bresler, an und traf es in den Hinterkopf; die Kugel drang in das Gehirn, und das Mädchen war sofort eine Leiche. Eine große Blutlache bedeckte das Schulzimmer. Der Lehrer Jacobi hat sich sofort dem Staatsanwalt in Oels gestellt.
** Seltenes Unglück. Während des Hebens eines zwölftausendpfündigen Walfisches, der in Hamburg ausgestellt werden sollte, riß eine Kette. Der Walfisch fiel auf zwei Arbeiter, von denen der eine sofort getödtet, der andere schwer verletzt wurde.
** Der Stiefbruder des Königs von Italien, Graf Emmanuele Guerrieri di Mirafiori, ist, kaum 43 Jahre alt, in seiner Villa Sommariva bei Alba einer Nieren=Entzündung erlegen. Der Graf war der Sohn Victor Emanuels und der Rosina Vercana, die der König in Turin kennen gelernt und dann zu seiner morganatischen Gattin erhoben hatte. Rosina war von Hause aus Wäscherin und lebte als Tochter eines pensionirten Sergenten in nichts weniger als glänzenden Verhältnissen. Der König adelte sie nicht nur, sondern schenkte ihr auch in Piemont und Rom große Schlösser, wie denn die vor der Porta Pia gelegene, von einem majestätischen Park umgebene Villa Mirafiori jedem Besucher der ewigen Stadt wohlbekannt ist. Graf Emanuel Mirafiori war einer der bedeutendsten Wein=Producenten Piemonts.
** In Roubaix wurden in der Nacht vom 31. Dec.94 auf den 1. Jan.95 im Arbeiterviertel Foutenay vier Personen, welche zwei benachbarte Zimmer bewohnten, ermordet, und zwar der Strohflechter Georges, dessen siebzehnjähriger Sohn und das Ehepaar Geschières. Der Mörder, der Akrobat Deremy, wurde im Stiegenhause erhängt aufgefunden. Unter ihm lag ein blutiges Beil, auch die Hände und das Hemd des Mörders waren über und über mit Blut bedeckt. Man vermuthet, daß Deremy, der dem Trunke ergeben war und bei dem Ehepaar Geschieres Nachtquartier gefunden hatte, die schauerliche That im Delirium begangen habe.
** Ein Güterzug entaleiste in der Nähe von Bilbao in Folge einer Explosion. Zwei Personen wurden getödtet und mehrere verwundet. Auf der Linie Cordova-Malaga stießen zwei Personenzüge zusammen; acht Peisonen erlitten Verletzungen.
** Versuchter Bankraub. Am Samstag=Nachmittag gegen 3 Uhr trat ein unbekannter Mann in das Wechselgeschäft von Matthys am Boulevard du Nord in Brüssel und versetzte einem Angestellten mehrere Messerstiche. Der Angestellte rief, tödtlich verwundet, um Hülfe. Als der Morder sich entdeckt sah, gab er drei Revolverschüsse auf sich selbst ab und stürzte todt zu Boden. Der Angestellte liegt im Sterben.
** Der höchste bewoynte Punkt der Erde. Als der höchste bewohnte Punkt der Erde wurde das Buddhisten=Kloster Haule in Tibet bezeichnet, in welchem 21 Mönche in einer Höhe von 16,00 Fuß leben. Diese Nachricht muß dahin berichtigt werden, daß der bis jetzt als höchstbewohnter bekannte Punkt der Erde nicht jener, sondern die Stollengebäude von Daldorrame sind, am Berge Chorolque in der bolivianischen Provinz Chichas, bewohnt von einer Arbeiter=Colonie, welche die Zinn= und Wismuth=Minen des Hauses Aramayo, Francke &amp; Comp. in London abbaut, sowie die Wohnungen der noch höher gelegenen Mine, auf 17,417 englische Fuß, demselben Hause gehörig.
Schiffs=Unfall. Die Barke Ossia, von Belfast kommene.
Sonntag=Morgen bei Holyhead Schiffbruch. Obgleich eine Verbindung mit der Barke mittels Rettungs=Apparates hergestellt war, wurde die gesammte Mannschaft, aus 24 Personen bestehend, von den Wogen fortgerissen und ertrank.
* Eine katholische Krankenschwester. In Susa(Tunis) ist im Alter von 84 Jahren die fromme Schwester Josephine Daffis vom Orden der Soeurs de Saint-Joseph de’Apparition gestorben. Sie war die Verkörperung aller christlichen Tugenden; in selbstlosester Weise und allen Gefahren trotzend widmete sie sich den Kranken und Armen. Sie besaß das Ritterkrenz der Ehrenlegion und das Commandeur= Halsband des tunesischen Ordens Nicham=Istikar. Die Militairmusik schritt bei dem Leichenbegängniß dem Sarge voran, eine Abtheilung Soldalen umgab den Sarg, ein Oberst und der Vorsitzende der Stadtgemeinde hielten am Grabe Gedächtnißreden. Eine allen Bekenntnissen angehörige Menge drängte sich zur die letzten Ehren zu erweisen, und
als währeno der Beerdigung ein längst ersehnter Regen fiel, schrieben die Araber der Verstorbenen diese Gunst des Himmels zu.
** Eine Feuersbrunst zerstörte in Nem-York in der 24. Straße eine Fabrik fast gänzlich; zwei Feuerwehrleute janden daselbst den Tod. In Louisville sind mehrere Handelshäuser abgebrannt, wodurch ein Schaden von 500,000 Dollars verursac wurot. In Toledo(Ohio wurde ein Elevator von 625,000 Bushels Weizen durch Feuer vernichtet; der Verlust beträgt 575,000 Dollars.
** Der Maharadschah von Mysore ist an der Diphtheritis gestorben. Mit seinem vollen Namen hieß der Maharadscha Chama Rajendra Wadeir. Er war einer der größten tributpflichtigen Fürsten Indiens und zu einem Salut von 21 Kanonenschüssen berechtigt. Die Königin von England verlieh ihm den Orven eines Groß=Commanders des Sterns von Indien. Seit 1851 war sein Land von der indischen Regierung verwaltet worden; als er aber 1881 volljährig geworden war, setzte ihn die Regierung zum selbständigen Herrscher ein. Abgesehen von Hyderabad, Kaschmir und Jodhpur ist Mysore der größte eingeborene Staat Indiens. Er umfaßt 28,000 englische Quadratmeilen und hat fünf Millionen Einwohner. Der Maharadscha war ein Hindu.
** Australische Diamantenfelder. Aus Hobarttown, der Hauptstadt der 250 Meilen von der Südostküste des Continents von Australien gelegenen Insel Tasmania, wird gemeldet, daß in Coriona, einem der ergiebigsten Gold=Districte jener Insel, eine namhafte Anzahl von
Steinen gefunden worden sind, welche sich nach sorgfältiger Prüfung als echte Diamanten erwiesen haben. Bis vor vierzig Jahren hieß die Jnsel Vandiemens=Land und war eine Verbrecher=Colonie für englische, zu langen Freiheitsstrafen verurtheilte Missethäter. Nachdem zu Anfang der fünfziger Jahre dort ausgiebige Gold= und Zinn=Lager entdeckt worden waren, gab die englische Regierung die dortigen VerbrecherColonieen auf und gab der Insel den Namen Tasmania, um den anrüchigen Namen Vandiemens=Land zu verwischen. Seit dem Bekanntwerden der Diamantenfunde sind Tausende von Menschen von dem australischen Festlande dorthin geströmt. Dabei schießen Actien=Unternehmen behufs Ausbeutung der glitzernden Steinchen wie Pilze aus dem Boden.
** Ein neuer Schiffstypus. Der französische Ingenieur Bazin
verwirft die bisherige Schiffsform gänzlich; sein Zukunftsschiff besteht aus einer Plattform, die von ungeheuern Rollen getragen und über Wasser gehalten werden soll. Die Rollen dienen eben so wohl als Schwimmkörper, wie zur Fortbewegung. Bazin hat sich nicht mit einem Entwurf auf dem Papier begnügt, sondern, wie das Daheim mittheilt, bereits mt einem über 5 Meter langen Modell Versuche auf einem See bei Paris unternommen und dieselben sollen so überraschende Erfolge ergeben haben, daß er jetzt ein„Rollschiff“ von 25 Meter Länge und 11,8 Meter Breite, dessen Rollen je 8 Meter Durchmesser haben sollen, erbauen läßt, mit welchem er auf dem Canal La Manche Versuche anstellen will; der Bau eines weitern großen Ocean=Dampfers von 130 Meter Länge ist projectirt. Der Erfinder erhofft eine Fahrgeschwindigkeit von 32 Seemeilen in der Stunde und glaubt, daß seine Rollschiffe weit sicherere Beförderungsmittel sein werden als alle bisherigen Schiffstypen. Daß der Erfinder, mindestens in Frankreich, keineswegs als ein Phantast angesehen wird, beweist ein ausführlicher Artikel des Admiral Coulombeand in der Zeitschrift La Marine de Frauce. Uebrigens ist der Gedanke Bazin's nicht so urnen, vielmehr hat man schon früher den Bau von Schiffen vorgeschlagen, welche auf den Achsen von Hohltrommeln frei ruhend durch die Drehung der letztern vorwärts bewegt werden sollten. Die Hohltrommeln waren eine besondere Art Fortbildung der Schaufelräder und sollten den WasserWiderstand möglichst verringern, erforderten aber dafür auch eine sehr große Anzahl Drehungen, um die zur Fortbewegung nöthige Reibung zu erzielen, wofern nicht diese Trommeln bloß zur Stütze dienten und daneben eines der hergebrachten Triebmittel benutzt werden sollte.
** Ein Südsee=Bulcan. Am 24. November brachte, wie den Hamb. Nachr. aus Sidney geschrieben wird, das englische Kriegsschiff Dart die ersten nähern Nachrichten von den furchtbaren vulcanischen Ernptionen auf den Neu=Hebriden, welche die Insel Ambryn fast gänzlich zerstört haben. Am Morgen des 16. October an der Küste von Ambryn entlang dampfend, sah man an Bord des Dart vom Camboy=Gebirge plötzlich eine dichte Ranchmasse aufsteigen, begleitet von einem furchtbaren, donnerartigen Getöse. Durch die herrlichen Cocuswälder brach ein breiter Lavastrom. Langsam wälzte er sich dahin, alle Thäler in Feuerseen verwandelnd, um sich schließlich mir zischendem Gebrüll in das Meer zu ergießen, aus dem Wasserdampf bis zu der ungeheuern Höhe von—6000 Fuß stieg. Felsstücke flogen umher und Explosion folgte auf Explosion. Schon nach kurzer Zeit wurde das Wasser um das Schiff so heiß, daß es weiter dampfen mußte. Man konnte von ihm aus die Eingeborenen am Ufer hinfliehen sehen, von denen der Dart später 80 aufnahm. Dann verfinsterte der Ascheuregen die Luft, man sah den ganzen Tag nichts mehr; die Atmosphäre war erstickend, das ganze Schiff bedeckt mit einer dicken Staub= und AschenSchicht. Es ging nach Port Sandwich, wo die ganze Nacht heftige Erdstöße beobachtet wurden. Am 18. nach Ambryn zurückkehrend, fand man, daß die Lava=Ergüsse aufgehört hatten; doch wo noch vor wenigen Tagen offene See war, ragte jetzt ein festes Lava=Riff bis zu 6 Fuß Höhe aus dem Wasserspiegel. Die Insel selbst war vollständig verändert, das Land meilenweit im Meer verschwunden. Erst fast acht Tage später gelang es, dort zu landen, und nach den unglaublichsten Anstrengungen den Krater zu erreichen, der noch immer Ranchwolken aussließ unter einem Gelöse wie Kleingewehrfener. Er ist ungefähr 2000 Fuß hoch und hat einen Durchmesser von—300 Fuß. An den Thälern rund um den Vulcan sah man weiße Aschenhügel, auf benen die
Tonne sich spiegelte, was aussah, als ob ein heftiger Schneefall stattgefunden habe.
** Ein wetterer verheerender Sturm richtete am Freitag voriger
Woche in England Schaden an. Im größten Theil des Königreichs stürmte es auch den ganzen Samstag hindurch. Die Postdampfer von Calais und Oslende trafen sehr verspätet in Dover ein. Die beiden Ostender soote konnten am Samstag überhaupt nicht von Dover abfahren. Bei Yarmouth gerieth ein Schuner in Flammen und brannte bis auf den Wasserspiegel ab. Die Besatzung wurde von einem Dampfer gerettet Fischerboote trafen in beschädigtem Zustande in Yurmouth ein. Vier Schmacken verloren ihre gesammte Bemannung. In Hull gelten vier Dampftrawlers für verloren. Bei Holyhead strandete der Schuner Erm von Dublin. Der Schuner Busy Bee stieß mit einem Dampfer zusammen und mußte in Old Harbour einlaufen. Auf dem Schuner Ann von Bangor ertrank die gesammte Mannschaft. Das Schiff Morris, welches von Harrington nach Killyleigh fuhr, gilt als untergegangen. In Nord=Wales war der Sturm so gewaltig, daß dicke Baume entwurzelt wurden. Im Canal von Bristol stieß das Segelsanft Sotynesia mit der Balelutha zusammen. Die Polynesia mußte nach Cardiff zurücksegeln, von wo sie kaum abgefahren war. An der Küste von Cornwall scheiterten der Schuner Imperial und die Brigan.e Elizabelh Mac Lea. In Croydon folgte auf den Sturm ein Gewitter, während dessen der Hagel mehr als nußgroß herabfiel. Die Reltungsmannschaft von Newhaven rettete am Samstag=Morgen die Gesatzung der Fischerschmacke Mackarel. In Birmingham war Schneesturm; derselbe richtete ebenso viel Schaden an, wie der Sturm eine Woche zuvor. Die eiserne Barke Frislo scheiterte an der irischen Küste. Das norwegische viermastige Schiff Frey, welches sich, mit Holz beladen, auf der Reise von Pensacola nach Greenock befand, ist bei Troon in Schottland gescheitert. Die Bemannung wurde vom Rettungsboote von Troon in Sicherheit gebracht.— In London und im größten Theil Englands herrscht gegenwärtig strenges Winterwetter. In Schottland hat es die letzten Tage so stark geschneit, daß seit Samstag kein Postwagen in Wia eingetroffen ist. Die Eisenbahnzüge blieben in Schottland im Scmre siecken. In West=Hartlepool war der Schneesturm so mmihlbar, daß alle Arbeiten im Freien aufgegeben werden mußten.
See ging hausboch. Eine große norwegische Barke wurde ohne Masten in den Hafen bugsirt. Der Schnee liegt einen halben Fuß hoch Zahl der Schiffsunfälle nimmt immer noch
auf der Erde. Di
Vunsaile Rimmr innter noch zu.
Der Dampfer Greenrock, welcher am 20. December von Glasgow nach
Galway fuhr, ailt für verloren. Wahrscheinlich ist er in dem Sturm am 22. untergegangen. Am Sonntag scheiterte die Barke Osseo bei
Losung 2:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 6. Januar 1895.
zolyhead. Zwölf Leichen sind bis jetzt schon an das Ufer geschwemmt.
'n der gleichen Nacht rettete das Rettungsboot von Ramsay die Betannung des Schooners Union. Der Capitain und sieben Mann von er Bemannung der deutschen Brigg Oberstlieutenant v. Salstorff vurden auf der Nordsee von der englischen Fischerschmacke Undine aufefiicht und in Grimsby gelandet. Der Schooner Julia ist bei Shingle knd gestrandet. Die Mannschaft wurde vom Ramsgater Rettungsboot n Sicherheit gebracht. Während des Sturmes in der letzten Samstagkacht ist der Quai in Breydon bei Great Yarmouth auf einer Strecke on 20 Yards in die See gestürzt. Das Land wurde meilenweit überchwemmt.
** Mit dem jüngst versiorbenen Lord Oxford ist, wie aus
kondon berichtet wird, wieder einer jener vornehmen Engländer aus ter Welt geschieden, die man als„excentrisch“ zu bezeichnen pflegte. Oxford war sehr reich und einer der gebildetsten und kenntnißreichsten Männer. Als ganz junger Mann wurde er schon in's Parlament gevählt, erklärte jedoch nach Ablauf der ersten Session, der er beigewohnt zatte, er begreife nicht, wie ein geistreicher Mensch seine Zeit mit solchen Dingen todtschlagen könne. Seitdem hat er sich nie mehr um Politik jekümmert, sondern die meiste Zeit seines Lebens in Italien verbracht, kunst und Litteratur treibend. In Italien heirathete er auch seine frau, eine geborene Lady Jane Grey, eben so geistreich, eben so untersichtet und— eben so excentrisch, als er selbst. Sieben Tage nach der sochzeit trennten sich die Gatten schon. Sie ließen sich nicht scheiden, ebten aber nie mehr zusammen und trafen sich nur in Gesellschaft, wo ie sich herzlich begrüßten und auf das angenehmste mit einander verehrten. Lady Oxford lebte bis zu ihrem im Jahre 1886 erfolgten Tode in Florenz, wo ihre Salons eine Merkwürdigkeit der Stadt sildeten. Sie empfing von 1 Uhr Nachts bis 5 Uhr Morgens, und illes, was an vornehmen Eingeborenen und Fremden in der Blumentadt war, drängte sich bei ihr zusammen. Die Verpflegung war armich: Butterbrod und Landwein; aber der wunderbare Witz der Hausrau, die alle europäischen Sprachen mit gleicher Vollendung redete ind alle Bonmots kannte, zog mehr an, als die reichste Tafel. Lady Oxford lag während der Empfänge im Schlafrock auf einer Chaiseongue und rauchte die stärksten Havanna Cigarren; auch die Mehrzahl hrer Gäste rauchte aus Leibeskräften. Fragte man die Lady nach dem Grunde der Trennung von ihrem Gatten, so sagte sie lachend, er habe ihr nur zwei Stücke Zucker für eine Tasse Thee bewilligt, während sie vier gebraucht habe. Der Lord hingegen erzählte, seine Frau sei des Morgens stets ungewaschen zum ersten Frühstück gekommen und habe den Zucker mit den Fingern aus der Zuckerdose genommen. Er habe sie darauf gebeten, sie möge sich entweder waschen oder die Zuckerzange gebrauchen. Da sie beides abgeschlagen habe, sei die Trennung erfolgt. Lord Orford war ein guter Freund des Herzogs von Southerland, der das Fahren auf Locomotiven als Sport betrieb, und des Earl of Wimbledon, der die letzten 20 Jahre seines Lebens in einem unterirdischen Palast bei Kerzenschein verbrachte und in unterirdischen Gängen auf Vollblutpferden spazieren ritt, während seine Dienerschaft mit Fackeln Spalier bildete.
der
G. Sch. Auf
In diesen Tagen sind die Augen aller Katholiken auf dem weiten Erdenrund nach Loreto gerichtet, wo die gnadenreiche Stätte der Menschwerdung unseres Erlösers und der Wohnung seiner heiligsten Mutter verehrt wird. Da wird es den Lesern nicht unwillkommen sein, etwas über den Ort zu erfahren, an welchem nach alter Ueberlieferung das heilige Haus vor der Uebertragung nach Loreto gestanden hat.
Der Schvellzug der österreichischen Südbahn brachte uns am Abend des 8. September 1894, dem Feste Mariä Geburt, von Adelsberg über Station St. Peter nach der aufblühenden Hasenstadt Fiume, welche schon bei Mattuglie=Abbazia in ihrer elektrischen Beleuchtung tief unten im Dunkel der Nacht sich glanzvoll den Blicken der Reisenden darbot. Nur mit großer Mühe gelang es uns, in Fiume ein Nachtquartier zu bekommen; alle Gasthäuser waren überfullt. Der Portier des Loyd=Hotel zeigte uns endlich eine italienische Cncina, wo wir vielleicht noch würden Unterkommen finden. Auch da hieß es:„Alle unsere Zimmer sind besetzt," doch fühlte die Wirthin nach vielem Hin= und Herreden Mitleid mit uns; dem einen wurde ein Bett am äußersten Ende eines Treppenflures zurecht gemacht, und ich bekam eines in einer Speisekammer mitten zwischen Mehlsäcken, Kisten und Einmachtöpfen. Drei Reisende, welche mit uns gefahren waren, verabschiedeten sich von uns, um von neuem auf die Suche zu gehen. Uebrigens war das Abendessen gut und der Wein noch besser.
Früh am andern Morgen, einem Sonntage, wohnten wir in einer sehr einfachen, kleinen Kirche einer heiligen Messe bei. Dann gingen wir gleich nach dem Frühstück südwärts die Stadt hinunter bis an eine Brücke, welche über die Finmara führt, kurz vor ihrer Mündung in den Quarnero. Trotz der frühen Stunde gingen schon Unzählige denselben Weg, meist betend oder doch den Rosenkranz und Kerzen in der Hand haltend. Noch mehr Andächtige mit Kerzeu, Ros nkranz und G betbuch kamen uns leise betend entgegen. Sie kamen bereits vom Tersato zurück, zu dem sie schon Tags zuvor hinaufgestiegen waren, um die Nacht über dort zu wachen und zu beten. Ist doch die Kirche auf dem Tersato nach Maria Zell der besuchteste Wallfahrtsort Oesterreichs und das Ziel unzähliger Pilger besonders aus Istrien, Slavonien, Krain, Kroatien und Süd=Ungarn. Nur wenig deutsch, fast nur slowenisch oder italienisch waren daher auch die Gebetsweisen, die an unser Ohr klangen.
Gleich hinter der Brücke begann der steile Aufstieg. Zuerst kamen fünf Treppenstufen. Nun ging es in gerader Richtung immer höher einen Stationsweg hinauf auf hundert Mal vier Steinslufen; nach je vier Steigungen kommt immer ein etwa zwei Meter langer Podest. Bald lagen das Meer und die Stadt unter uns. Wir hatten schon die Hälfte des Weges zurüggelegt, als uns unsere Reisegefährten von gestern begegneten, welche schon wieder hinabstiegen.„Wann sind Sie denn aufgestiegen, und wo haben Sie logirt,“ war nach der Begrüßung unsere erste Frage.„Gar nicht,“ lautete die Antwort;„nirgendwo haben wir in Finme ein Plätzchen gesunden, bis gegen Mitternacht ein Sicherheitsmann sich unser erbarmte und uns in ein Kaffeehaus führte, welches die ganze
Nacht geöffnet ist; dort blieben wir im Gastzimmer sitzen,
Tag graute. Da haben wir uns aufgemacht.“
Nach halbstündiger Steigung waren auch wir oben. Die Erinnerung an den frühern Besitz der Casa Santa(1291—94) wird lebendig erhalten durch die Kirche, die man über der frühern Stätte derselben erbaute. Beim Eintritt in das Gotteshaus umfing uns ein geheimnißvolles Halbdunkel. Das Schiff der Kirche war gefüllt mit Schaaren von andächtigen Betern. Die Seiten=Altäre waren hübsch aus buntem Steinwerk erbaut. Unsere Blicke aber suchten zuerst den Hochaltar, welcher genau auf der Stelle errichtet ist, wo der Altar im heiligen Hause gestanden hat; dieser sowohl wie das Chor und der Gitterabschluß sind gebaut nach dem Muster des Hauses von Loreto und stimmen in Breite und Höhe genau mit demselben überein. Der Boden rings um den Hochaltar war ziemlich ausgehöhlt von dem Kommen und Gehen der Pilger.
Noch hatte das Hochamt nicht begonnen; daher war die Stelle gedrängt voll von Betern. Die Pilger waren meist von weit her gekommen, um der Muttergottes ihre Ehrfurcht und Liebe zu beweisen und ihre Anliegen ihr vorzutragen; alle bewegten sich bald leise, bald laut betend auf ihren Knieen um den Hochaltar herum und gingen dann ehrfurchtsvoll rückwärts. Zuweilen unterbrachen die Andächtigen ihr Gebet, um den Fußboden zu küssen, oder sie warfen Kußhände dem Guadenbilde zu, welches den Franciscauern von Papst Urban V. 1367 geschenkt wurde. Ein anderes Zeugniß von dem großen Vertrauen, welches die Bewohner jener Gegend auf die Fürbitte der Gottesmutter setzen, sind die ahlreichen Votivtafeln und Bilder, welche die Wände und die Pfeiler der Kirche schmücken. Zumeist sind es Seebilder, auf denen die Muttergottes mit ihrem Kindlein auf dem Arme in den Wolken thront, während der Schiffer mit Sturm und Wellen zu kämpfen hat. Die Wände des Chores zeigen in großen Gemälden die Ueberreichung des Guadenbildes durch Papst Urban V. an die Franciscaner, sowie die Ueberbringung desselben nach Tersato, und zugleich die Worte: „Dies ist der Ort, an welchem das allerheiligste Haus Unserer Lieben Frau stand, welches jetzt zu Recanati sich befindet.“ Rechts neben dem Chore liegt ein Kreuzgang, welcher einen kleinen, viereckigen Wiesenplatz umschließt, und von dem aus man auch in das dicht an die Kirche angrenzende Kloster gelangt.
Vor der Wallfahrtskirche dehnt sich ein großer, mit dicht belaubten Bäumen bewachsener Platz aus mit herrlicher Aussicht über den Golf. Hinter der Kirche liegt der kleine, aber fteundliche Ort, und nur wenige Schritte links von derselben erhebt sich die noch ziemlich erhaltene Ruine des Schlosses Tersato. Einst gehörte dieses herrlich gelegene Besitzthum der kroatischen Familie Frangipani. Der Letzte dieses Stammes, Graf Franz von Tersato, stand mit dem ungarischen Grafen Zriny an der Sptze der Empörung gegen Kaiser Leopold I. in Ungarn. Er wurde mit Zriny am 30. April 1671 zu Wiener Neustadt enthauptet und auf dem dortigen Kirchhof begraben. Seine Familie wurde des Adels verlustig erklärt und seine Güter eingezogen. Gegenwärtig ist das Schloß Eigenthum der Familie des 1862 verstorbenen österreichischen Feldmarschalls Grafen Nugent, welcher 1848 mit Radetzky gegen die Piemoutesen kämpfte und im ungarischen Kriege zum Feldmarschall befördert wurde. Diese Familie sorgt für die Erhaltung des Schlosses, leider nicht in ausreichender Weise, wie wir bei einem Rundgang wahrnahmen Am besten erhalten ist ein kleiner Tempel, in welchem Reliefs, Staluen und Mosaiken beonders das Auge des Alterthumsforschers anziehen. Vor dem Tempel erhebt sich ein Obelisk, den ein Adler krönt; eine Marmortafel am Fuß trägt in ziemlich verwitierter In schrift das Lob des Siegers von Marengo. Man zeigte uns die Gruft, in welcher Graf Nugent und mehrere Mitglieder seiner Familie ruhen, und einige kaum bewohnbare leere Gemächer, und führte uns dann auf den Schloßihurm. Von der Waie desse ben hat man einen herrlichen Ausblck über Fiume und die blaue Adria bis zu der hügeligen Insel Veglia und dem reizenden Abbazia, dessen Villen wie weiße Punkie erscheinen; wunderschön mag von dieser St lle aus ein Sonnen=Untergang dem Auge sich darbieten. Rechts erheben sich die weißgrauen Felsen des Karst, an deren Abhängen Olivenhaine und Weingärten emporstiegen; dazwischen versteckten sich freundliche Winzerwohnungen und stattliche Landhäuser, in deren hellen Fensterscheiben die Morgensonne blitzte. Weit in der Ferne erhob der Moute Maggiore sein Haupt über den Bergen des rauhen Karstgebirges. Bäume erblickt man auf den Höhen nicht; nur Knieholz, ähnlich wie auf den Kuppen des Riesengebirges, wächst zwischen dem weiß=grauen Gestein; es scheint, als lasse die Bora, welche häufig vom Meere aus weit hinein in's Land mit furchtbarer Stärke weht, keinen Baumwuchs aufkommen. Tief unter uns in enger, wilder Felsschlucht rauschte die Fiumara, welche in schäumendem Wasserfall aus dem G birge herniederstieg, um in wilder Eile dem nahen Meere zuzuströmen; an ihrem Ufer zieht die kunstvoll gebaute Luisenstraße sich in kühnen Windungen auf hohen Viaducten und durch dunkele Felsgalerieen weit hinein in's Land. Nach links ruhte der Blick auf den geborstenen Mauern der alten Veste. Darüber hinaus ragte der Thurm der Wallfahrtskirche.
Noch länger hätten wir hier gestanden, um uns an der großartigen Schönheit des vor uns liegenden Bildes zu erfreuen, hätten nicht die Glocken mit hellem Klang zum Gottesdienst gerufen. Noch einen Blick auf Fels und Fluß, auf Stadt und Meer, und dann in wenigen Schritten durch den verwilderten Schloßgarten, an weiß und roth reichblühenden Oleanderbüschen und baumartigen Rosmarinstanden vorbei, wieder zur Gnadenstätte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Ich will mein Streben als besohnt betrachten,
Erlanat, wes ich gemeint,
Wenn von den vielen, die mich em verlachten, Einer mich beweint.
Nicht kann auf harter Erde scholle Schmarotzerpflanze Wurzel fassen—
So kommt es, daß die Parasiten
den Mann der Ueberzeugung hassen.
En Vogel an seinem Munde spart, Damit er seine Jungen bewahrt.
Aloo sollen wir sparen an unserm Munde Und helfen den urmen zu aller Sunde. Des Menschen Finger sind gespalten,
Daß er son geben und nicht behalten
1. Schach=Aufgade.
Schwarg
C D E F
□
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 2. Preis=Räthsel.
Stoß an! Es dam ft die Bowle Kling, kling! Zu aller Wohle Soll sie getru ken sein!
Getrunken und ger tyen! Ihlie#e frohe Th ten Und Räthsel bei dem Wein!
Z vei Wörter sollt ihr künden.
Das irste: nie empfinden Sollt' ihr's im ganzen Jahr.
Das zweite war ein enter Kerndeutscher Mann, ein Fechter Für's Vo kswohl in merdar.
Truscht Anfang nun und Ende,
Euch mögen Gottes Hände Das Ganze spenden##t.
's kam mit leisen Schwingen.
Mör's nun Erfüllung bringen Für alles was ihr hofft.
Auf vorstehendes Preis=Räthsel wird als Preis sünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthalteno: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgender Sonntags=Nummer mitgetheilt.
3. Füll=Räthsel.
Die in den Wörtern Anton, Milt Paul, Lampe, Don, Blondin, Solo Rade enthaltenen Buchstaben sollen u die Felder des Quadrates so gesetzt wer den, daß die waagerechten Reihen bedeu ten: 1. Kleidungsstück, 2. Stadt in Afrca, 3. Stadt in Ir and, 4. deutsche He d, 5. Il ßchen in den Alper, 5. Klei dun sstück. Die erste und letzte sent rechte Reihe bezeichnen je eine bekannn H uptstadt.
4. Citat=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehme, so daß ein neues Citat entsteh.
1. Ohne Lieb' und ohne W in,
Was wer’ unser Liben!
2. Glück ohne Ruh' Liebe bst du.
3. Achtung! Präsentirt's Gewehr!
Ruft der Corporal.
4. Ach, wie i's möglich dann,
Daß ich dich lassen kann!
5. Erfuhrst du n emals wahren Schmerz,
Kennst du ds Leben nicht!
.. Er sang von Lenz und Li be...
7. Nichts auf Erden ist von Dauer
8. Wir woll'n ein Jahr lang lustig sein Und sollt's ein Dorf auch kosten.
5. Bilder=Räthsel.
6
Anzt
20 Pf Seite) und Zeilen selben
W.
unentg
Zuwiderh
Al
Bickt
gegen Zu
samste
De
selben An Di
Ehrenfeld,
Regensburg
Ulmer
à 3 K, 2X7: Geld. Ziehunge Januar. Porto##
Ro
Köln, Ko
Regensl
so lange Vo
63
Nege
à 3
F. J. Bürg
Teleph
In Riems
De
einer Famili
Anzahl*
Stiche, Hell
Preisen 2
Sal
(Die Auflösungen folgen nachsten Sonntag.
der vorigen
259. Königszug.
Wundersa er Weinnachtsfrieden,
Aller Christenhei beschieden!
St ahle milo in jedes Herz!
Scheuch de Sorgen düstre Schatten;
Tiöste die Verzweiflungsmatten,
Zieh die Seelen himmelwärts.
260. Anggramm
M daillon,(n fre(Land), Mandoline.
261. Kapsel=Räthsel. Stille Nacht, heilige Nacht.
262. Preis=Bilder=Räthsel. Eintracht hat große Macht
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in##