K
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
•=“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
täglich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
T
nzeiter
K
Nr. 67.
Neunter Jahrgang.
Bs
Die Fass- und Flaschen-Biere der Brauerei Alteburg sind lirztlich empfohlen und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschen-Biere sind Original-Füllung der Brauerei unter rösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch Ilirect an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
N 6
Köln, Hohestrasse 55.
9
Endgültig nächste Woche am Freitag u. Samstag Ziehung der großen
Badischen Geld=Lotterie zu Freiburg, Loos 3., 11 Loose 30 M.
gewinne. M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 Gelsgen
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 K. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376. Düsseldorf, Königsalle 26.
5
Truthähne, Truthühner,
franz. Poularden,
Capaune, Enten,
hiesige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, j. Tauben, Schneehühner, Birkhähne, Rennthierrücken und Braten
empfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 230..
OE
—
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz= InLMarte.
1n#
der gesammten Möbelvorräthe,
Forunter viele complete Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons etc Bewährte, gute Fabricate
Alles
Zen
A
Die grossen und mit den letzten Neuheiten versehenen Bestäude in Teppichen, öbel-, Portièren- und Gardinenstoften, Divandecken, Tischsollen wegen demnächstiger Umgestaltung des
hanzen Betriebes in diesen Artikeln bis auf weiteres in den Ausverkauf eingeschlossen und ebenfalls zu billigen Preisen abgegeben werden.
FABRIN
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steingut etr. von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 u40.
KöLN.
Reise
örbe billig bei Weber-Hörohner,
Mittelstrasse.*
Alter Cognac, fein, PezkFeiner Rum, Fl. N. 1,50 u höher Reiner Rothwein, Flasche 80 Samos u. Vordeaux, Fasche K 1,20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Sinige junge Leute erhalten Kost und Logis, per Woche R..50, Victoriastraße 34.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
aarza
ahatt.
5% R
Wzseilfung 10 0 K
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vor räthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen d gesteppten Decken. Pigus- und Waifel-Oecken, Barchenten. Federleigen, Samosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Das Haus Höhle 2enninghoven,
zu verkaufen oder zu vermiethen.*
Re e ce ee ecech
un
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
„ ellungen, welche durch uner eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
und die Agentur Jos. Ruland, Köln,
Rubensstraße. Fernsprecher 645.
.
23
hübsche Decors, große Auswahl.
8
men
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
am Selten günstige Offerte.
E4 Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.(ele)
Gau, Notar a.., Köln, Pfälzerstraße 62,
K.., Koll, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
-12 und—7.
„Wohlzuthun und mitzutheilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallen Gott.“
Hebr. 13. 16.
Dia Oiamm.(Ein Gedanke für die h. Fastenzeit.)
deren Pfarrkinder auf 4 Dörfern und einigen ### zerstreut si.no, ist eine der ärmsten in der Trierer Diaspora. Wir benutzen bis jetzt die protestantische Filialkirche als sogen. Simultaneum, haben aber sehr anangeneyme Simultanverhältnisse. Zunächst ist die Kirche für uns Katholiken als Pfarrkirche viel zu klein; sodann sind unsere Rechte so beschränkt wie kaum anderswo. Sogar an demselben Altar. auf welchem täglich das y. Opfer dargebracht wird, nimmt auch der protestantische Prediger seine Functionen vor; daher mussen wir jedes Mal vor dem protestantischen Gottesdie Fahnen, Teppiche, Harmonium usw. in eine kleine, feuchte Saeristei flüchten. Wie einst an den h. Joseph, so ergeht hier immer wieder an den Priester der Ruf:„Nimm das Jesukind und fliehe mit ihm.“ Der Neubau der Kirche, welchen der hochwürdigste Herr Bischof für dringend nothwendig erklärt hat, soll baldigst in Angriff genommen werden. Darum, lieber Leser und liebe Leserin, helfet durch eine, wenn auch noch so kleine Gabe zum Bau unserer Kirche, die dem göttlichen Herzen Jesu geweiht wird. Gott wird dir's reichlich vergelten Oberhausen, Post Kirn a. d. Nahe.
M. Geuter, kath. Pfarrer.
##—„Gaben für diese Kirche nehmen auch in Empfang: Fri. C. Daub, Altermarkt 12; Herr Fr. Richter, Am Salzmagazin 40; Herr Joh. Klein,
Sit Johann=Haptit Thelen, Küster in

Seite 2.
ölner Local-Anzeiger Nr. 67 1 Montag, 11. März 1893.
Offene Stellen.
Properes Mädchen zum Brödchenaustragen gesucht. Mittelstraße 40.
G
Stellen-Gesuche.
Allg. Arbeitsnachweis, Köln 9
(Glockengasse im alten K Postgebäude). x
8
Militair=Iuvalide bescheidenen
Ansprüchen Stellung.
Efferten unter WA85 postlagernd ranweiler.
Dienstboten
mit guten Zeugnissen werden
unentgeltlich
Stellen nachgewiesen.
Kräftiger Laufbursche
wird gesucht.
O. Opdenhoff's Nachf.,
Krahnenbäumen 27.
Suche für meinen Sohn
Stelle als Lehrling
auf einem Bureau, Agentur, Feueroder Lebens=Versicherung.
Alvertucstraße 7, 3. Etage.
Friseur=Lehrling sucht Gottfr. Benedict, Deutz.
Ein
funger
mit juristischer Vorbildung
findet geeignete und lohnende Be schäftigung in einem
ersten Bankhause.
Fr.=Offerten unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junger Mann, 16 Jahre alt,
kath. Consession, aus guter Familie, welcher zwei Jahre eine kaufm. Fachschule besucht hat, sucht Stellung zum 1. Mai er.
als Lehrling
für ein kaufmännisches Bureau. Näheres zu erfahren bei Gottfr.
Könen, Wattenscheid. 1
für unsere Tochter (20 Jahre), schon gut angelernt, Aufnahme
zur weitern Ausbildung in der feinern Küche und des Haushaltes in inem bessern kathol. Hause für die Dauer der Sommermonate. Familien= Anschluß Bedingung. Vergütung nach Uebereinkunft. Gefl. Frco.=Offerten erbittet unter H H 976 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung.
Tüchtige und erfahrene
Marmorarbeiter
—
gesucht.
Kl. Griechenmarkt60
Junger Gärtnergehülfe gesucht. Köln=Zollstock 91.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
serf. Köchin, Lohn 35#, Küchenm 25., bess. Zweitm. 20., Drittm. w. gut nähen., 30., Kinderfrl. zu gr.., Frl. z. St. b. einz. Dame und Mädchen f. a. Arbeit gesucht. G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
sucht für gleich oder später zur Be aufsichtigung einiger jüngerer Arbeite rinnen eine gesetzte Person, die mit arbeiten u. tüchtige Maschinen=Näherin sein muß. Fr.-=Offerten unter Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
ches Aur:,
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Brauo—3.
Ein Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann, wird per I. April nach Aachen gesucht.
Fr.=Offerten unter D 48 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
SchirmNäherinnen
nur für bessere Arbeit
gesucht. Hohestraße 14
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Madchen erhalten prop. billiges Logis. Fran Krings, Gertrudenstr.2
Eine alleinstehende ältere Dame
sucht ein zuverlässiges kath. Mäd chen für Küche und Hausarbeit
Fr-Offerten unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pr. Lehrmädchen
sucht. Perleupfuhl 37
zum Kleider machen 2. Ctage.
uche
Häuser Hartwichstraße, Nähe der Post und Crefelderstraße, zu verkaufen im Preise von 3600, 4200 ind 4600 Thlr. Dieselben enthalten 9 Zimmer und 1 Mansarde, 10 Zimmer und 1 Mansarde, 12 Zimmer und 4 Mansarden. Letzeres, ein Eckhaus, worin seit zehn Jahren Specereihandlung betrieben wurde, eignet sich besonders zu einer Schweineund Ochsen=Metzverei, weil in dieser und den anliegenden Straßen eine solche nicht vorhanden ist. 3 Häuser Neutzerstraße, Parterre und erste Etage, enthaltend 6 Zimmer und 3 Mansarden 3400 Tylr.; 8 Zimmer und 3 Mansarden 3600 Thlr. Abort
und Wasserleitung im Hause nebst Canalanschluß. In der Nähe des neuen Kirchhofes Geschäftshäuser für Bäckerei, Kaffee= oder Speisehaus, Specerei= oder Eßwaaren. Die Arbeiten am Kirchhofe haben mit vielen Arbeitern begonnen. Bescheid Pet. Graff, Nippes, Lohsestraße 28.
Meister Gerhardstr.
am Königsplatz abgeschlossene ParterreWohnungen, 4 große Räume, Mansarde und Gärtchen, zu 40 J. per Monat. Abgeschlossene Etagenwohnungen von 5 Räumen nebst Mansarde zu 38, 40 und 43 M. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
Ehrenfeld. 1. Etage, 4.,
mit oder ohne Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Wahlenstraße c.
*) Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Gereonswall 89.
Brüsselerstraße
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Unterhaus,
mern, Küche, Mansarde, zu 42 U monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Friesenwall 45:
schön möbl. Zimmer, dabei Wohn= u. Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequeml., an 1 0o. 2 anst. Herren zu vermiethen
60,000 Mark Capital
sofort auszuleihen auf gutesichere Hypothek zu 4½ 2. Vermittler ver beten. Fr.=Offerten unter Nr. 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirtes Zimmer,
für 2 Herren eingerichtet, mit u. ohne Kost zu vermiethen. Burgmaner 32.
(Sin möblirtes Zimmer zu vermieG ihen mit Frühstück zu 18 M Johannisstraße 92, 3. Etage.
sen mit gut. Zeugn. sucht
Stelle in Wirthschaft oder Privathause. Enggasse—.
Mistea
in ges. Mädch., i. d. bürg. K. u. a.
Hausarb. erf., s. St. z. selbst. Führ. ein. ruh. Haush. Selb. k. a. i. Gesch. behülfl. sein. Fr.=Off. u. R 22 a. d. Annahmest. E. Foerg, Rothgerberb. 44.
bildet, sucht zu seiner weitern
Ausbildung in Küche
und Haushalt 2c. Stellung in Köln in gt. Familie. Bedg. Familienanschluß, dagegen wäre sie erbötig, ein oder mehrern Kindern gediegenen Unterricht in Clavier und Gesang zu ertheilen.
Franco=Offerten unter F T 942 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zaus zu verkaufen
in bester Geschäftslage.
Venloerstraße 310.(Anfragen daselbst 12—3 Uhr.) Ehrenfeld.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
St. Gereon.
von Werthstraße 29:
Erdgeschaß(4.) oder 1. Etage Erogeschoß(5.) mit je 1 Man
sarde an stille Leute zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Arbeits-Gesuche.
Schreinerei m. Möbel= u. Sargmagaz. ∆ zu übertragen ges. Vorräth. Möb. u. Werkzeuge m. käuflich mit übernommen werden. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Schuster' Kaffee
in vorzüglicher Qualität à 80, 85 und 90 Pfg. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
Billig!### Uhren: Gut!
Cylinderuhren=Reinigen K 1,00, Feder (neue) einsetzen M. 1,20. Haupt=Reparaturen gut u. preisw. Wanduhren werden abgeholt. Gereonskloster 8.
Tapezieren,
à Rolle 255; auch Decken werden unter Ga antie blendend weiß oder nach der Tapete in Leimfarbe gestrichen.
Pantaleonswall 64, 1. Etage.
Herren=Anzug reinigen K 2,40, Ueber 9 zieher K. 1,50. Postkarte genügt.
Nachenerstraße 51.
Specialität: Tapetenkleben
von 20 J an p. Rolle, Arb. garant. Gabriels, Pariser präm. Tapezierer.).
R. G. M. 18.029.
Schaafenstraße 15.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas,
X gut und billig. Waisenhausg. 26
sucht Kunden
itzen.
Gerconswall Nr. 9, 4. Etage.
(ain starkes Mädchen ( im Waschen und Putzen.
welche ihre kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Da men Musterzeichnen, Zuschneiden, Ein richten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 R. Hohestraße 59
verkaufen.
Gna
in der bürgerlichen Küche durchaus erjahren, für großern Haushalt ge
such. Hohestraße 11.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdient. Breitestraße 60—71,
2. Etage.
Kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht, gesucht. Wäsche außer dem Hause.
zu erfahren bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Haus is Steinstraße 47,
mit Einfahrt, Lagerhaus und hübschem Garten. preiswerth mit sehr geringer Ablage zu verkaufen, ev ganz oder getheilt per 1. Mai zu ver miethen. Näheres
Deutz, Freiheitstraße 24.
per Pfd. 20 J. bei 5 Pfd. 18 h.
Buttermarkt 32.
Täglich frisch echt Bopparder Brod, X 4 Pfund chwer, per Stück 42
Wilh. Dreis,
Kalk, Victoriastraße Nr. 53.
2 sch. helle Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Zöblirte Mansarde nebst Ofen 8 Mark zu vermiethen.
Josephstraße 30.
zu
.,., 3. Etage,
mit je 4 Zimmern, Küche u. Mans. 45, 42, 40 K. mit je 5 Zimmern, Küche u. Mans. 50, 48, 45 K. gelegen
Lindenstraße 73-87,
Nähe Königsplatz.
Bescheid Lindenstraße 75 oder Friedrichstraße 76, parterre.
Ladenlocal u. Wohnung
4 od. 6 Räume, helle Werkstatt, ca. 45 am, zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Zimmer zu vermiethen
an ordentliche und stille Leute.
Nippes, Siebachstraße 45.
Erste Etage, Speicherzimmer, zu vermiethen. Weidengasse 16.
Verschiedene Wohnungen von u. 3 Zimmern zu vermiethen. Wasserleitung u. Canal=Anschluß im Hause.
Bescheid Pet. Graff, Lohsestr. 28 Nippes.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im beschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage. 2
Zwei Wohnungen,
zu 23 und 21 M.
je drei Räume,
vermiethen.„
Brand—3, am Dom.
zu
Lindenstraße 58
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Erste Etage, mit'4 Zimmern, Küche, Mansarde, zu 45 M. monatlich zu verm. Bescheid Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Deutz:
3. Etage, 3 Räume
KölnTempelstraße 40,
zu vermiethen.
2) hübsch möbl. Zimmer I. Et., Anbau, mit Frühstück und Bedienung 25..#, in besserm Hause an Geschäftsfräulein oder ruhigen Herrn, auch Schüler, sofort oder später zu vermiethen. Gegend Aposteln. Fr.=Offerten u. T 95 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Lindenstraße 56
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz)
Ladenlolal Mansarde,
zu 60 M
monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
T
Kauf-Gesuche.
Etage,
aus zu kaufen gesucht im südlichen Stadttheil im Preise von 25,000 bis 35,000 M. Dasselbe muß in einer ruhigen Straße liegen. Fr.=Offerten unter L 462 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gold,
Silber, Juweten sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
#nöbel werden zum höchsten Werthe e angekauft. Achterstraße 4.
Kleines Miethshaus
bei geringer Anzahlung von solventem Manne
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
esch!
4 Zimmer, Mansarde u. alle Bequeml., zu vermiethen. Alexianerstraße 25.
nebst Wohnung,
beste Lage der
Peuloerstraße Ehrenfeld's,
zu verm. Besch. Venloerstr. 273.
Großes schönes Ladenlocal
mit anschließender Wohnung, für jedes Geschäft passend, und ein
schontes Tadenlocal
ohne. auch mit Wohnung zu vermiethen, beide Friesenstraße 12. Besch. l. Et. 9 große Mansarden, abgeschl., mit allen Bequemlichk, an ruhige Leute für 17 K. zu vermiethen.
Gereonswall Nr 8.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, in allerbester Geschäftslage(Eckhaus),
Unter Seidmacher12
(verläng. Obenmarspforten), zu vermielhen.
Ursulaplatz 13A
zwei durcheinandergehende, heizbare, große Speicherzimmer an ordentliche Leute für 10 M. zu vermiethen.
Kirchengelder,
7,400 K. getheilt oder ganz zu 4½ pCt. auf gute eiste Hypotheke zum Austhun bereit.
Bescheid An der Linde 2E, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
*2
am 8. März gefunden. Avzuholen
Hausa=Ring 35, Hinterhaus, I. Et.
Vermischtes.
Suche für Crefeld eine rent. Filiale zu übernehmen. Ladenlocal mit Einrichtung vorh. Beste Geschäftslage. Sicherheit kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 269 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
anaurer=Arbeiten werden von erfahrenem Schachtmeister für jetzt oder später zu übernehmen oder zu leiten gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sin möbl. Mansardenzimmer zu 9 8 zu vermiethen. Thieboldsgasse
Dritte
zu vermiethen.
Etage
Eigelstein 147.
## einf. möbl. Zimm., jed. zu., a. ruh.
= Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Zu vermiethen.
Langjähr. Ochs.= u. SchweineMetzg., Deuloerstr. Ehrenfeld
zu vermiethen.
Bescheid Hausa=Ring 63.
u vermiethen: 1 Haus mit 30 Bet ten, für Speise= u. Logisw.; Unterhaus f. Specereigesch. mit Ladenreal u. Theke; kl. Haus in der Nähe d. Central= bahnhofs u. Severinstraße; möblirte u. unmöbl. Zimmer. Besch. Ulrichgasse 8A.
Follerstraße 17
kl. Haus, für mancherlei Geschäft geeign., v. zu verm Rescheid Mathiasstr. 4
3
Gereousmühlengasse
79:
ca. 12,000 An.=Luß Lager
mit Stall, Wohn., Lagerschuppen 2c. zu vermethen. Johannisstraße 41.
eite
Etage,
3 schöne, luftige Zimmer, Küche und Mansarde in der Mechtildisstraße zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54
Hübsch möblirtes Zimmer
für 2 Herren m. od. ohne Pension zu vermiethen. Marzellenstraße 24.
Etage 4 große durcheinElüßt, andergehende Zimmer mit allen Bequemlichk. der j Zeit, preisw zu verm. Gerconswall 8.
Deutscher Ring 18:
I. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Köln-Nippes.
Ein Unterhaus, 4 Zimmer und 1 Mansarde, zu vermiethen. Preis 23.; eine hübsche erste Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, Preis 24 M. In beiden Häusern ist Abort u. Canal=Anschluß, sowie Wasserleitung in den Küchen. Beide Häuser haben nur Parterre und eine Etage. Besch. Peter Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Mieth-Gesuche.
(Ain anständiges Mädchen sucht ein E möblirtes Mansardenzimmer. Näheres Hansa Ring 40, 2. Et.
Abgeschl. Etage,
enth. 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichk., v. still. Leuten z. mieth. ges.
Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 267 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterre mit Souterrain,
abgeschl., mit 3 Zimm., Küche im Hochpart., Mans., u. 3 Räumen im Sont., zu 60Amonatlich zu verm. Bescheid
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus
Zu vermiethen:
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Näume. abgeschl Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher, Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Möbl. Zimmer mit Peusion
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Einkath. Geistlicher Wohnutng
von 5 o. 6 Zimmern nebst Küche im mittlern oder nördlichen Stadttheil.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Dame sucht großes o. 2 kleine Zimmer
Wer verhilft
steuer Missionspriester zu werden?
Fr=Off. u. Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eltern= oder mutterlose Kinder bessern Standes finden liebevolles
Heim
d gute Pflege. Beste Ref. Fr.=Off
R L 670 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
zu miethen, Nähe Eigelstein.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an Geschäftsstelle d. Bl.
a a
Capitalien
die
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter. Nolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Heunes. Rothgerverbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
MZ SD-ROERETAT
e
60,000 Mark
gegen gute Sicherheit
sofort zu verleihen.
Offert an M.., Andreaskloster 6A.
Hypotheken
auf feste Juhre zu niedrigem Zins — auch für Umgegend und auf Ländereien— bis zu 60 Procent der Taxe stets durch
Wolter, Vogteistraße 10.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergane.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Mina Milz, Breite straße 110, finden statt Dinstag den 12. März a. curr., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

Seite 3.
Capital
f<space> g u t e s i c h e r e<space>
ermittler verer Nr. 274 an
ir Anlage auf
hek
rd ertheilt im
tadt Köln,
d im Verwal, gasse Nr. 2ganz zu 4½ Hypotheke zum
2E, 1. Etaze.
jefunden.
n. Abzuholen iterhaus, 1. Et.
htes.
ne rent. Filiale Ladenlocal mit e Geschäftslage. t werden.
Nr. 269 an die
serden von ermeister für jetzt ehmen oder zu f. unt. Nr. 287 B1
n jung. Manne, durch eine Beizu werden?
6 an die Gelose Kinder besliebevolles
ie Ref. Fr.=Off
Geschäftsstelle kszeitung. 1
ime-Stellen
eiger.
ir die Nummer s bis Nachmitmommen:
1 Boetzkes.
J. H. Loock.
G. Schmitz.
beichw. Antoni. Eschenbach.
49, Schrötter.
M. SchweinemZeinr. Gülich.
M. Lacombe. Frau A. Klauck. Küpper. ogel
einr. Dünn.
118, Frau ser.
W. Imhoff. de. Fritz Heunes.
Wwe..E. Foerg
Steinenböhmer J. Kraus Nachf.
itz:
Balkhausen.
13, Joh. Rick. feld:
Heesen.
pes:
H. Modemann M. Flock.
k:
Joh. Aussem. Zilh. Jos. Antoni.
ern 5 Pfg.
lbst.
nzeigen.
ruderschaft
r Kupfergasse.
das verstorbene a Milz, Breite statt Dinstag eurr., Morgens Mitglieder der höflichst
67 4 Montag, 11. März 1895.
Jeuilleton des Nölner Ame ger. 11. Mälz 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
48) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„O,“ antwortete Nelly mit kurzem Lachen,„ich kann ihm vergeben, ohne es erst lange zu versuchen. Es gibt Leute, denen man alles und jedes vergibt, weil...“
„Weil man sie liebt,“ unterbrach sie Margarethe.
„Nein; weil... ich will nicht aussprechen, was ich eben sagen wollte, und ich will auch nicht behaupten, daß ich Philipp gleich verzeihen kann. Es ist nicht so leicht, eine Beschimpfung zu vergeben, als en Unrecht; aber wenn ich ihn nur einige Monate nicht sähe, so zu eifele ich nicht, daß ich ihn wieder eben so gut leiden könnte, wie früher.“
„O Nely!“ murmelte Margarethe, die Augen voll Thräuen.
„Liebe Frau Stanniforth, bitte, weinen Sie nicht" rief das junge Mädchen plötzlich besänftigt;„er ist dessen nicht werth— ich meine, wir sind es nicht werth, und ich kann es nicht ertragen. Ich bin nicht ganz ehrlich gewesen; ich hätte die Verlobung doch jedenfalls aufgelöst. Vielleicht hätte ich, wie Sie sagen, Philipp sofort vergeben, wenn ich ihn geliebt hätte; aber ich liebe ihn eben nicht und habe es auch nie gethan. Ich habe mich bemüht, ihn zu lieben— Niemand weiß, wie sehr— aber ich war die ganze Zeit hindurch unglücklich, und es war mir eine wahre Erleichterung, als er abreiste, Von da ab wußte ich, daß ich ihn nicht heirathen könnte, und ich glaube, ich hätte es gleich sagen sollen. Heute Morgen, als Walther's Brief kam, war mir zu Muthe, als wäre ich zum Tode verurtheilt gewesen und beguadigt worden. Sie sehen, daß es mir unmöglich gewesen wäre, Ihren Wunsch zu erfüllen.“
Das war freilich für unsern unwiderstehlichen Freund am Kamin nicht sehr angenehm zu hören. Er war in Wirklichkeit viel mehr gekränkt und niedergeschlagen, als er zeigen wollte. Mit den Worten:„Nach alledem glaube ich, daß ich nichts besseres thun kann, als mich zurückzuziehen,“ war er zum Zimmer hinaus gegangen, ehe Margarethe noch ein Wort sagen konnte, um ihn aufzuhalten.
Während des nun folgenden Gesprächs entfaltete Nelly viel mehr Geduld und Nachsicht, als Margarethe. Für sie war es allerdings leichter, großmüthig zu sein; aber dennoch ist es etwas verdrießlich für ein stolzes, leicht erregbares Mädchen, wenn ihre Großmuth nicht anerkannt wird. Mehr als ein Mal war sie auf dem Punkte, eine scharfe Antwort zu geben, biß sich indeß auf die Lippen und schwieg. Sie wußte, wie hart die Enttäuschung für diese gütigste aller ihrer Freundinnen war, und fühlte, daß ihr eigenes Benehmen in dieser Angelegenheit nicht so untadelhaft und offen gewesen war, als es hätte sein sollen.
Schließlich schieden sie mit Thräuen und Umarmungen, aber immerhin blieb eine Wolke zwischen ihnen, wie beide nur zu deutlich erkannten.
Inzwischen ging der Gegenstand des Streites im Garten auf und ab und suchte vergeblich, seinen Geist aufzurichten. Wenn Nelly ihn hatte strafen wollen, so hatte sie den richtigsten Weg eingeschlagen; denn der Verlust ihrer Liebe war für ihn ein wahres Unglück und der ihrer Achtung erschien ihm für den Augenblick ein noch viel größeres. Er selbst hatte oft verächtlich von sich gesprochen, aber das war ganz etwas anderes, als wenn andere es thaten. Nelly hatte ihm klar und deutlich gesagt, daß sie ihn verachte, und er hatte nur zu gut bemerkt, daß Margarethe, ohne daß es ihr irgendwie zum klaren Bewußtsein gekommen wäre, dasselbe that. Er trug es ihnen beiden nicht nach, fühlte sich aber entsetzlich unzlücklich und gedemüthigt und sah wohl ein, daß ihm nur eins ibrig blieb: so rasch als möglich den Schauplatz so peinlicher Erjahrungen zu verlassen. Er war entschlossen, nach London zu gehen, sich nochmals Steinberger's Händen anzuvertrauen und zu suchen zu vergessen, was ihm allerdings nie viel Anstrengung gekostet hatte. Dann dachte er daran, daß er bald der Signora Tommasini ihre 5000 Pfund würde wiedergeben können, und das tröstete ihn ein wenig.
Nach langer Zeit kam Margarethe mit rothgeweinten Augen aus dem Hause und ging hastig quer über den Rasenplatz auf ihn zu.
„Nun, Grete,“ sagte er lächelnd, seinen Arm unter den ihren schiebend,„so wäre denn alles vorüber. Die Beichte ist abgelegt, aber die Absolution verweigert.“
„Du weißt, daß du bei mir keine Absolution nöthig hattest; ich gab sie dir vom ersten Augenblick an, das ist indeß nicht, was du brauchtest, mein armer Junge. Du hast nicht gegen mich gesündigt — wenn du es überhaupt gethau hast, und ich kann nichts für dich thun.“
„Nennst du 5000 Pfund nichts?“
„Ach das!“ rief Margarethe, welche diese Nebensache vollständig über den einen großen Kummer vergessen hatte.„Die 5000 Pfund sind leicht zu schaffen; aber, lieber Philipp, wegen Nelly kann ich dir keine Hoffnung geben. Ich habe gethan, was ich konnte, indeß war alles vollkommen nutzlos; es thut mir so sehr, sehr leid.“
„Was du für ein liebes, gutes Wesen bist! Aber du mußt dir deshalb keinen Kummer machen, Grete; es ist nicht zu ändern. Es ist eine bittere Pille, die wir mit guter Miene hinunterschlucken müssen.“
„Es kommt mir herzlos vor, dich trösten zu wollen,“ sagte Margarethe;„aber doch gibt es für Männer stets einen Trost. Du wirst genug Interessen in der Welt finden— Beschäftigung und vieles andere, das deine Gedanken von dem einen Gegenstande ablenken wird.“
„Das halte ich für sehr möglich,“ antwortete Philipp,„und ich muß mich jetzt wirklich allen Ernstes an die Arbeit machen.“
„Du meinst, Jura zu studiren?“
„Ich fürchte, es würde sehr lange danern, ehe Hobson und Sobson mir einen Proceß anvertrauten. Nein, ich habe nur ein Talent, und das darf ich nicht begraben. Meine Pflicht weist mich nach London, zu Herrn Steinberger und den Scalen zurück.
„Aber du schriebst mir, daß dir der Gedanke, zur Bühne gehen zu müssen, so unangenehm wäre," sagte Margarethe, ihn mitleidig ansehend.
„Ich glaube, es ist wirklich so; aber ich beabsichtige, es heldenmüthig zu ertragen. Jedenfalls will ich keine Zeit mehr veräumen. Stehst du noch jeden Morgen mit der Lerche auf, um den
Morgen=Gottesdienst zu besuchen, Grete? Wenn du es thust, dann
kannst du mich noch einen Augenblick sehen, ehe ich morgen abreise.“
Margarethe versuchte vergeblich, ihn zu überreden, wenigstens einige Tage bei ihr zu bleiben; er beharrte fest auf seinem Entschluß und reiste am nächsten Morgen mit einem Check über 5000 Pfund in der Brieftasche nach London ab.
Margarethe wußte wohl, daß es ihr nun unmöglich war, ihr bisheriges Leben weiter zu führen, ohne schon während des nächsten Vierteljahres die ihr zu Gebote stehende Summe sehr bedeutend zu überschreiten. Der einzige Ausweg war, daß sie ihre persönlichen Ausgaben ganz und gar aus ihrem Budget strich. Kaum hatte daher Philipp mit seinem Check in der Tasche das Haus verlassen, als sie sofort Maßregeln ergriff, um ihren Plan auszuführen. Sie befahl der erstannten Prosser, sämmtliche Dienstboten auszuzahlen und sofort zu entlassen, und schrieb die nöthigen Aufträge an die Häuser=Agenten in London.
29.
Walther, der sehr verzeihlicher Weise glaubte, daß ein PrivatConcert und eine musikalische Unterhaltung dasselbe bedeuten, kam, da er die Erfahrung gemacht, daß Pünktlichkeit keine Lieblingstugend der vornehmen Gesellschaft sei, etwas spät und war sehr überrascht, als ihm nicht gestattet wurde, den Saal zu betreten, bevor eine Fantasie für Harfe beendet war. Er wartete mit einigen andern verspäteten Gästen im Vorsaal und trat dann in einen langen, trüb erleuchteten, von Menschen gefüllten Saal. Sie saßen mit dem Rücken nach der Thüre auf langen Reihen von Fauteuils, und am äußersten Ende des Saales war eine Art Bühne, auf welcher ein großer Flügel und augenblicklich eine Harfe und eine dicke, kleine Dame zu sehen war.
Walther kannte Lady Cäcilia nicht und beschloß, als er diese feierliche Versammlung sah, sich erst später durch Lady Travers vorstellen zu lassen. Sogleich entdeckte er auch Edith's Kopf, der nicht weit von ihm zwischen andern Köpfen sichtbar war. Die armen Leute, die zehn lange Minuten still und schweigsam hatten dasitzen müssen, entschädigten sich jetzt durch Herumgehen und lautes Sprechen. Walther gelangte somit leicht bis zu ihr hin und nahm, da er zu seiner großen Freude neben ihr einen leeren Stuhl sand, denselben sofort in Besitz.
„Ach! sind Sie gekommen?" fragte sie, ihm erlaubend, ihre Fingerspitzen flüchtig zu berühren.
„Natürlich bin ich gekommen. Sie haben mich doch eingeladen, nicht wahr?“
„Ich vermuthe, daß es Lady Cäcilia war, die Sie eingeladen hat; aber ich freue mich, daß Sie gekommen sind, weil es ein so ungemein gutes Concert ist.“
„Jedenfalls stand E. W. in einer Ecke des Converts,“ sagte Walther.„Es ist also ein gutes Concert? Ich verstehe ja nichts von Musik, aber—“
„Still!“ unterbrach ihn Edith in Todesangst; denn Tom Stanniforth stand in der Nähe und Walther sprach ziemlich laut.
„Warum? was ist denn los?“ fragte der erstaunte Sünder. „Habe ich etwas Schreckliches gesagt?“
„Ja. Hier dürfen Sie nicht sagen, daß Sie nichts von Musik verstehen. Man setzt von Jedem, der hier anwesend ist, voraus, daß er sehr viel von ihr versteht und sie sehr liebt.“
„Ach so! Ich danke Ihnen, daß Sie mir dies gesagt haben. Ich würde alles lieben, so lange ich hier sitzen bleiben darf. Es war außerordentlich gütig von Ihnen, daß Sie einen Platz für mich frei hielten.“
„D, das hätte ich nicht gekonnt; aber Sie dürfen noch ein wenig hier sitzen bleiben, bis der Platz wieder in Anspruch genommen wird.“
„Dann muß man mich am Rockkragen herunterzerren, wenn man diesen Platz wiederhaben will. Ach! Lady Travers! Wie ist Ihr Befinden?“
„Sie sind sehr gütig, mich zu bemerken,“ sagte Lady Travers, die neben ihrer Schwester saß.„Vielleicht thäte ich besser daran, Ihnen meinen Platz zu überlassen, um die Schande zu vermeiden, daß die Polizei gerufen werden muß.“
Sie hatte sich während des Sprechens erhoben; aber Walther sprang ebenfalls auf und rief ganz entsetzt:„O! Lady Travers, auf mein Wort!— ich habe natürlich nicht daran gedacht, so etwas thun zu wollen. Ich versichere Ihnen, daß ich nur scherzte.“
„Wenn Sie wirklich so sicher sind, daß Sie nur scherzten, so wage ich vielleicht später, wiederzukommen. Bis dahin können Sie meinen Stuhl für mich aufheben. Ich möchte mit Bekannten auf der andern Seite des Saales sprechen.“
Walther nahm die Lady beim Wort, und das erste, was er Edith nach dem Platzwechsel zuflüsterte, war die Frage:„Und wer ist dieser Jemand anders, dem der Stuhl neben Ihnen gehört?“
„Ja, wer war es doch? Ich glaube, Herr Stanniforth," antwortete sie nicht ganz aufrichtig.
Walther hatte in vergangenen Tagen genug von Frau Winning= ton's Absichten errathen, um zu wissen, daß Tom Stanniforth eine etwas gefährliche Persönlichkeit sei. Deshalb umwölkte sich seine Stirn, indeß dachte er an sein Lady Travers gegebenes Versprechen und sagte nur:„Ich möchte Herrn Stauniforth gern wiedersehen; er ist ein sehr guter Mensch.“
„Ja, er ist sehr nett,“ stimmte Edith hastig bei.„Haben Sie kürzlich Nachrichten von Hause erhalten?“
„Ich erhielt gestern einen Brief von Nelly. Sie sagt, es wäre jetzt sehr traurig und langweilig bei ihnen, da wir Jungen in alle vier Weltenden auseinandergesprengt und nur sie und der Vater übrig geblieben seien. Ich glaube, wir werden nie wieder alle beisammen sein, wie in den alten Zeiten. Glückliche alte Zeiten — ach Gott!“
„Sie vermissen gewiß sehr das Cricket und alles dergleichen?“ fragte Edith.
„Ja gewiß— das Cricket und all' das. Denken Sie noch manchmal an die alten Zeiten? Die neuen sind amüsanter für Sie, nicht wahr?“
Edith seufzte und blickte auf ihren Fächer, auf dem eine Gruppe tanzender Schäfer und Schäferinnen abgebildet war. Es war ein Meisterwerk, auf Pergament gemalt, und trug Watteau's eigenen Namenszug.
„Welch' ein hübscher, alter Fächer ist das!“ sagte Walther, das Kunstwerk bewundernd, ohne seinen Werth zu ahnen.„Wo haben
Sie ihn
„Ich weiß es nicht. Das heißt, Herr Stanniforth gab ihn mir.“
„Herr Stanniforth? Was zum Teu— ahem! Ist es wahr, daß die Damen heutzutage alle Art Geschenke von den Herren annehmen?“
„Daß weiß ich nicht. Sie können dieselben jedenfalls nicht gut zurückweisen, wenn ihre Freunde sich die Mühe gegeben haben, alle Raritätenladen ihretwegen zu durchsuchen. Ich liebe die Noccocofächer nicht sehr und würde diesen gern Käthe schenken, die sie sehr gern hat; aber es würde gar zu undankbar und unhöflich aussehen. Ach, sie fangen wieder an. Wie viel hübscher und angenehmer würden Concerte sein, wenn man die Musik weglassen könnte. Jetzt dürfen wir nicht mehr sprechen.“
„Was? Ich habe Ihnen ja noch kein Wort gesagt!“ rief Walther bestürzt.„Sie wollen doch nicht sagen, daß Lady Travers schon wiederkommt?“
„Nein, sie sitzt da drüben. Was kommt jetzt? Ich hoffe sehr, kein anderes Justrumenten=Solo! Die Harfe ist vorbei, das ist doch ein Trost.“
„Und werden ihr jetzt Psalter, Flöte und Posaune folgen?“ fragte Walter, über ihre Schulter hinweg in das Programm blickend.„Nein, — Duelt, Signora Tommasini und Herr M. Ich möchte wissen, wer Herr M. ist.“
(Fortsetzung folgt.)
a Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
Monatskarten. Vom 1. April d. J. ab werden auf den preußischen Staatseisenbahnen an Stelle der bisherigen allgemeinen Zeitkarten für 1 bis 12 Monate nur noch Zeitkarten für die Dauer eines Kalendermonats(Monatskarten) für die I. bis III. Wagenklasse ausgegeben. Für Angehörige eines und desselben Hausstandes wird eine Fahrpreis=Ermäßigung in der Weise gewährt, daß nur für eine Karte(Stammkarte) der volle Monatskartenpreis, für die Karten der übrigen Hausstandszugehörigen(die sogen. Nebenkarten) dagegen nur der halbe Preis erhoben wird. Der Preisberechnung der Monatskarten wird im Allgemeinen der zwölfte Theil des Preises einer Jahreszeitkarte zu Grunde gelegt. Die bis Ende März d. J. ausgefertigten allgemeinen Zeitkarten werden bis zum Ablauf ihrer Geltung nach den seither gültigen Bestimmungen behandelt.
+ Im Dome wurde am ersten Freitag in der Fastenzeit durch einen Franciscanerpater der Kreuzweg eingeweiht. Die Andacht wird von jetzt an jeden ersten Freitag des Monats gehalten. Am ersten Freitag des Quartals ist mit der Andacht eine Predigt verbunden. Bis jetzt ist eine Station, die sechste, in vorzüglicher Arbeit von Bildhauer Mengelberg fertig gestellt, drei andere sind in Arbeit. Die beiden letzten Stationen, die Kreuzabnahme und die Grablegung haben Aufstellung in den Thurmkapellen gefunden. Der Kreuzweg beginnt links, auf der Nord= bzw. EvangelienSeite, an der Abschlußwand des Nordthurmes. Die Kreuzweg=Andacht ist gestiftet von Frl. Heuser, zur bleibenden Erinnerung an ihren verstorbenen Bruder, Hrn. Domcapitular Dr. Heuser.— Demnächst wird mit dem Mosaikbeleg im Chore, nach den vom verstorbenen General=Director v. Essenwein angefertigten Plänen begonnen, wobei auch die uralte Treppen=Anlage vor dem Hochaltar wieder hergestellt werden soll.
P Diebstähle. Aus einem Wohnzimmer an der Peterstraße wurden zwei Halsketten von Wachsperlen, ein goldener Ring mit weißem Stein, ein Paar silberne Ohrringe, ein Portemonnaie mit 7 M. und ein Paar ganz neue Frauen=Knopfschuhe gestohlen; einem Gast in einer Wirthschaft an der Weyerstraße ein brauner Ueberzieher; aus einem Zimmer an der Merovingerstraße eine Accordzither und ein Etui mit Frisirund Nähzeug; aus einem Mansardenzimmer an der genannten Straße ein Etui mit einer goldenen, einer silbernen und einer Stahlbrosche, zwei mit Steinen besetzte Broschen und ein Portemonnaie mit 3.; aus einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen eine goldene Uhrkette, und einem Herrn im Gedränge in einer Wirthschaft in der Nähe der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 35 M.— Am Samstag=Nachmittag wurde ein angeblicher Brennergehülfe darüber ertappt, als er in einem Hause an der Gladbacherstraße ein Mansardenzimmer erbrechen wollte; derselbe wurde festgenommen.
□ Unfall. Gestern Vormittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen aufgenommen, welches die Treppe herunter gefallen war und die Kniescheibe gebrochen hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nachmittags=Sitzung vom Samstag hatten sich sieben junge Burschen von Deutz und Kalk im Alter von 15—17 Jahren wegen bandenmäßigen Diebstahls zu verantworten. Die Burschen sind geständig; sie haben in einer ganzen Reihe von Fällen in Deutz an Gebäuden Abfallrohre, verschiedene Bleiungen, Dachrinnen, Abflußrohre, einen Wassersammelkasten und von einem Eisenlager am Bergisch=Märkischen Bahnhofe altes Eisen, ferner aus dem Garten des Hotels Prinz Karl 100 Flaschen Wein gestohlen. Die Diebstähle wurden theils unter erschwerenden Umständen ausgeführt. Das Gericht nahm an, daß kein bandenmäßiger Diebstahl vorliege, die Jugend der Angeklagten und die Geringfügigkeit der gestohlenen Sachen bedingten eine milde Strafe. Es erhielten dieselben Gefängnißstrafen von ein bis fünf Monaten.— Wegen Wechselfälschung waren angeklagt ein Friseur und eine Frauensperson, Beide aus Bakanitz. Die Letztere hatte sich von ihrer Schwester ein Blanco=Accept geben lassen und dies ohne deren Erlaubniß mit der Summe von 200 M. ausgefüllt. Der Friseur, welcher, im guten Glauben handelnd, mitgewirkt hat, wurde freigesprochen, das Mädchen erhielt drei Monate Gefängniß zuerkannt, welche durch die erlittene lange Vorhaft für verbüßt erklärt wurden.— Bei verschlossenen Thüren hatten sich zwei hiesige Ehefrauen wegen Kuppelei zu verantworten. Die eine wurde freigesprochen, die andere erhielt drei Tage Gefängniß zuerkannt.
Vereins-Rachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Ernst Heuser schwang an Prof. Seiß' Stelle wiederum das musikalische Scepter und brachte Mendelssohn's malerische Hebriden=Ouverture und Ferd. Hiller's Auf der Wacht, diese kleine, aber fein erdachte charakteristische Composition, zu schöner Geltung. Das Interesse des Abends knüpfte sich aber hauptsächlich an das Clavierspiel von Max Pauer's reichbegabter, sehr jugendlicher Schülerin Bertha Michalek, über deren kraftvolles, temperamentvolles Spiel, das geistig belebt erscheint und von erstaunlichem Schwung getragen wird, man billig erstaunen muß. Alles Zarte fand schönen Ausdruck, und die Cadenzen und Passagen, Läufe und Triller wurden spielend bewältigt. Was Phrasirung anbelangt, zeigte sich auch hier die Schülerin eines gewichtigen Lehrmeisters. Lang anhaltender, reicher Beifall lohnte die Claviervirtuosin. Die nächste Aufführung bringt uns den Pianisten Franz Rummel aus London, der in Köln im Concert des GesangVereins Arion aus New=York seine Sporen sich reichlich verdient hat.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rheinhöhe am 11. März., Morgens 7 Uhr m 1,18— 0,04.

Seite 4
Kölner soral-Anzeiger Nr. 67 1 Montag, 11. März 1395.
3.
4.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Care.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wwe. Bernhard Küpfer, Wilhelmine, geb. Simons, sollen die zum Nachlasse derselben gehörigen, im Gemeindebezirk Rondorf gelegenen Immobilien
Diustag den 12. März 139., Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen Hause, Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Frarz Friedrich Wilhelm Goecke öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden:
1. Flur U, Nr. 115 und 116, an der Ha ptstraße im Orte Rondorf, Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, mit aufstebendem Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in drei Unterabtheilungen und zwar:
Abtheilung A. bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stallungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter. taxirt zu K 6200.—;
Abthei ung B, bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeier, texi t zu K 3300.—;
Abtheilung C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadratmeter, taxirt zu R. 1200.—.
Die ganze Besitzung Abtheilung A. B und C zusammen taxirt zu K 10,700—.
2. Flur 0, Nr. 159, und Flur P, Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Meter,„an der Köln-Brühler Landstraße" und„dem Wege von Rondorf nach Efferen" bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 4300.80
Flur W, Nr. 99/1,„daselbst gelegen“, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in
Abtheilung A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu R 8480 46;
Abtheilung B, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu K. 687.50.
Das Ganze taxirt zu R. 9167.96.
Flur R, Nr. 66,„am Kölnwea“, zwischen Rondorf und Raderthal, in der Nähe von Hönningen, Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadrat= meter, eingetheilt in drei Unterabtheilungen und zwar:
Abtheilung A, groß 2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu N. 16,051.20;
Abtheilung B. groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu K 20,644.25;
Abtheilung C, groß 3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt zu K. 17,581.85.
Das Ganze taxirt zu K 54,277.30.
5. Flur W, Nr. 46,„Am Rooderweg“, zwischen Rondorf und dem Rodderhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Qu.=Meter, eingetheilt in Abtheilung A, groß 1 Hectar 65 Ar 62 Qu.=Meter, taxirt zu K. 5962,32. Abtheilung 6, groß 65 Ar 43 Qu.=Metei, taxirt zu K. 2516,34.
Das Ganze taxirt zu K 8478,66.
6. Flur V. Nr. 67,„Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondorf“, Ackerland von 1 Hectar 01 Ar 66 Qu.=Meter, zu Baustellen geeignet, taxirt zu
3548,10.
7. Flur V, Nr. 98,„Am Meschenicherweg" und„Neuhöferpfad“, Ackerland von 13 Hectar 01 Ar 78 Qu.=Meter, eingetheilt in 5 Abtheilungen und zwar Abth. A an der bitzelerstraße nahe am Ort Rondorf, groß 2 Hectar 44 Ar 17 Qu.=Meter, taxirt zu R. 9278,16.
Abth. B,„daselbst und am Neuhöferpfad“, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Qu.=Meter, taxirt zu K. 8162,70.
Abth. C.„daselbst, nahe am Clarenhof“, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Qu.=Meter, taxirt zu K 12,998.37.
Abth D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Ar 53 Qu.=Meter, taxirt zu 6633,55
Abth. E,„daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges“, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Qu.=Meter, taxirt zu K. 8538.95.
Das Ganze taxirt zu K 45 612.03.
8. Flur V. Nr. 106,„Am Meschenich.rweg“, Ackerland von 4 Hectar 45 Ar 51 Qu.=Meter, eingetheilt in
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Qu.=Meter, taxirt zu KK 1810,30.
Abth. B östlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 93 Qu.=Meter, taxirt zu 12,573.76.
Das Ganze taxirt zu M. 14.414.06.
9. Flur V, Nr. 108,„Am Meschenicherweg“, Ackerland von 49 Ar 90 Qu.=Meter, taxirt zu M. 1497.
Die Grundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen werden.
Bedingungsheft, Expertenbericht, Pachtverzeichniß und Situationspläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen.
Köln, 1. März 1895.
Der königl. Notar, Justizrath
Goccke.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
JI. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 11. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 15 d.., Vormittags 10 Uhr, werden in der hie sigen Hauptwerkstätte die nachbezeichneten Gegenstände gegen baare Zahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden:
eine Partie Tische, Stühle, Pulte und Schränkchen,
1 Steindruckerpresse,
1 Billetdruckmaschine.
32 Tableau=Arparate,
61 Telephon=Apparate,
24 Wecker,
mehrere Stations= und Wand Uhren,
1 Taschenuhr,
eine Partie Lampen u. Laternen, 128 Oel, Theer= und Talgjässer, 20 Packkisten.
18 Feuertöpse, neu,
86 Ofenroste, neu, eine Partie Cocosmatten,
5 Glaser=Diamanten sowie andere alte Materialien und Materialien=Abfälle.
Nippes, 9. März 1895.
Königliche Eisenbahn=Hauptwerkstätte. I..: Mayr.
Ein große Partie Packkisten
billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
Bekanntmachung.
Am 21. März d., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamts 2 im Hauptpostgebäude An. den Dominicanern hier— Eingang vom hintern Hose aus— der Inhalt unanbringlicher Postsendungen sowie herrenlos aufgefundene Sachen(Stöcke, Schirme u. s..) und Ausstattungsgegenstände gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden ve steigert werden.
Köln(Rhein), 5 März 1895.
Der Kaiseliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Geschäfts=Aufgabe weit unter Kosteupreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Preiselbeeren
mit Avfelgelée und Zucker dick eingekocht, 9 Pfd.=Büchse incl. für K. 2,80. Auf Wunch fre Zusend, empf best Conditorei L. Dix, Duffesbach 39.
rivat-Pension I. R.
Johannisstraße 57,
Vorzügl. Mittagstisch 50 und 60 h. Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Konkurs
F. W. Rottmann Nachf,
Der Beginn des angekündigten öffentlichen Verkaufs wird verschoben auf
Montag den 18., Vormittaas 10 Uhr.
Die Gegenstände sind täglich— Glockengasse 9— zu besichtigen und auch unter der Hand zu verkaufen.
* Der Konkursverwalter:
Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
Beschädigte Musikalien
welche durch Ansicht-Sendungen usw. gelitten, habe ich wieder zusammengestellt und offerire solche, so lange der Vorrath reicht, wie folgt:
39 lefte Salonstücke. Tänze etc. für Clavier zu 2 Händen.— 10„„„„„„„ 4„.—
15„„„„„„„„ und Violine.—
20" Lieder mit Clavierbegleitung.—
P. J. Tonger, Am Hof 34-30.
Für Architekten u. Bau=Unternehmer.
Die im Auftrage des Grundstücks=Eigenthümers am 5. c. von dem Unterzeichneten veröffentlichte Annonce sollte nicht 200 Mark insgesammt, sondern
200 Mark pro Villa
als Preis bezeichnen, und wird die betreffende Ausschreibung in dieser Hinsicht hiermit berichtigt.
Köln, 9. März 1895.
* Im Auftrage des Grundstücks=Eigenthümers:
Dr. A. Reuss, Rechtsanwalt.
20110
0
Bester deutscher Schaumwein.
Höchete Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Locales.
* Das Dombild zu Köln hat als das berühmteste Werk der Kölner Malerschule und überdies durch den Platz seiner Aufstellung, im Dom, einen Weltruf. Kunstwerth und allgemeine Bekanntheit veranlaßten den weit verbreiteten Wunsch nach Reproductionen für die häusliche Ausstattung, welchem Wunsch die Stechkunst entgegen kam. Neuerdings ist die Photographie, und zwar die künstierische Photographie erfolgreich mit der Kunst des Grabstichels in Wettbewerb getreten, wie die neueste Aufnahme des Dombildes durch Hofphotograph Anselm Schmitz in Köln darthut. An dieser glücklichen Aufnahme ist vor allem das neu entdeckte Verfahren betheiligt, welches eine Wiedergabe des Eindrucks der Farben des Originals in ihrer abgetönten Lichtwirkung auf das Auge gestattet. Bekanntlich bilden Roth und Violett die beiden äußersten Grenzen des Farbenspectrums, weil der Zahlenunterschied der für die Farben=Erzeugung nöthigen Lichtschwingungen zwischen genannten Farben am größten ist. Für das menschliche Auge macht sich dieser große Unterschied bei weitem nicht in dem Maße geltend, als für die mit chemischem Auge sehende Photographie. Diese gibt Roth möglichst dunkel, Violett möglichst hell wieder. Das erwähnte neue photographische Verfahren ermöglicht nun aber eine den Farbeneindrücken auf das Auge entsprechendere Wiedergabe farbiger Bilder, und so besitzen wir denn jetzt in der neuen Schmitz'schen Aufnahme des Dombildes eine vortrefflich abgetönte Wiedergabe desselben, welch den übrigen, aus den verschiedensten Anlässen bekannten und namentlich das Gebiet der christlichen Kunst berührenden Leistungen dieses Instituts würdig sich anreiht.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark 1,50 an.V
" Hm. Gute Küche, reine Weine. 4
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen. I * P. Urban.*
TDubu03303350
Sin
Kölner Honig-Haus,
Dar 42 Sternengasse 42.
Größtes Lager in feinstem Bienenhonig, bewährtes Naturmittel gegen Influenza, Husten und Heiserkeit, empfiehlt
H. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Wil schweine, Hirsche, Rehe,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Truthühner, kasanen, Schnepfen,
Spet. schw. franz.
Capaunen,
Enten, Hamb., ital. u.
fette Suppenhühner,
junge Tauben,
letztere für Kranke(Wöhnerinnen) 2c.
von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach
Preitestraße 30.
Telephon 876.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fern-pr. 831.
Durch das kürzlich stattgefundene
Großfeuer
im Hause Zeughausstraße 13, wo ich einen durch Bretter abgesperrten Raum bewohnte, habe ich meine ganze Habe verloren. Edeldenkende Herrschaften bitte ich daher, mich durch Ueberweisung von
Capezier.= u. Polsterarbeiten
in oder außer dem Hause, deren billige und prompte Ausführung ich zusichere, gütigst unterstützen zu wollen. H. Linden, Eintrachtstraße 72, II., früher Zeughausstraße 13.
Colonialwaaren.
Ladengestell, mit 30 Schubladen, Petrolkasten, 200 Liter haltend, und sonst zugehörige Gegenstände
billig zu verkaufen.
Waidmarkt 31, 33.
Kost und Logis
billig und gut für anständige Leute. Mittagstisch 50 und 60§. Abendessen
40 S. Buttermarkt 32.
Enseignement.
Une famillehonorable et catholique de Verviers désire faire’échange ’un garçon de 14 ans contre un garcon ou une fille du meme äge.
Ecrire sub 281 Local-Anzeiger.
Thatsache!
Kein Scherz! Kein Schwindel, sondern nur reinste,
Wahrheit!
Unübertroffen, über jedes Lob erhaben ist meine Sensation erregende
Columbus=Collection
welche ich in Folge Uebernahme eines colossalen Lagers zu dem fabelhaft billigen Preise von nur 111,.50 ausverkaufe: S: 93
1 schöne Rickel=Herren=Remont.= Urhr. Ankerwerk, genau gehend. 2 Jahre Garantie.
1 schöne goldimitirte Uhrkette 1 Verloque Anhängsel) zur Uhrkette. 1 Taschenmesser mit 2 echten Solinger Klingen, Korkzieher, Glasschneider, Glasbrecher und Cigarrenabschneider.
1 Messerschärfer„Blitz“; jedes
Messer wird nach 8 bis 10 maligem Durchziehen scharf wie ein Rasirmesser. 1 Thermometer, zeigt stets die Temperatur genau und verläßlich an. 1 Baroskop(Wetter=Anzeiger), zeigt die bevorstehende Witterung 24 Std. früher an.
1 englische Federwaage, wiegt bis
12½ Kg.
2 herrliche Wand=Dekorations=
Landschaften, Seestücke oder Engel darstellend, in gemustertem cuivre poli=Rahmen.
2 goldimitirte Manschetren:
Knöpfe mit Mechanik.
3 goldimitirte Chemisetten=
Knöpfe
aule 15 Stuml zusammen
nur M. 6,50.
Der Versand zu diesem erstaunlich billigen Preise findet nur in diesem Monate statt und zwar gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendung durch die Firma
Feith's Neuheiten-Vertrieb
BerlinW., Charlottenstr.6
rbeiter=Gesuche für den
Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Kölv