großen
Port
erirt, K.50, von W. Nix, hestraße 109; asse 78—80; Wilhelmstr. 3 asse 15, und
g 8 Uhr.
evals.
—
lonal.
zmnasium.
sw.
Abds. 10 Uhr.
liken.
2 Uhr,
pers im
Culturica
der Bitte um
Isschuss.
sämmtliche
uren
rantie bei ührt.
-Fabrik
str. 2A.
Lager
K
platz,
igen
Email,
efen= und Herde.*
de
stoff:
zu haben bei
usen i.
J. O. Sachem. allgemeinen für den Am
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jeoe vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
110 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 30.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTTTT#
Köln, Mittwoch, 6. Februar 1895.
Heute 6 Seiten.
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt: I: Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse., 9. und 10. Anril 1895.
gervimme event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000. 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Hauptverkaufsstellen von Originalloosen:
Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
J. M. Schultz,
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt seine Operngläser, Doppel=Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Loupen, Mikroskope 2c. mit unübertroffener Optik.
Specialität: Augengläser, Brillen, Kneifer und Lorgnetten.
Meine Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt. Brillen oder Kneifer, fast ohne Druck und richtig sitzend, mit feinsten spär. Krystallgläsern versehen, Mk. 2,50, die sonst üblichen Sorten nur Mk. 1,75.
Von Brillenhändlern jetzt empfohlene bewegliche Stege an Brillen verhindern nicht jeden lästigen Druck!
tuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Brenndauer; ist auf
schadhatten
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
bei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
Trierer
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Erste Klasse.
14. Februar unwiderruflich.
500,000 M.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
Zweite Klasse.
3. April unwiderruflich.
4000 Gewinne= Mark 387,000
Oefen,
1
13,265 Gew. u. 1Prämie=1,680,000
Diese Loose sind noch in allen Abschnitten
zu haben bei
Haupt=Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
nur die besten, bewährtesten americ.
und deutschen Systeme, sowie meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual. u. in jeder Preislage, Schlitten, Schlittschuh empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinrich van
Köln, Christophstraße 14.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:„
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sino die Marken
BA zu K 26,
BB zu. 27
" per Io Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.

MU
Drachenfelser K.90. Drachenblut K 1,20, Drachenblut-Auslese K. 1,60 per Flasche incl. Glas.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226. G. Hammel. Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Mülhelm a. Rh., Droguerie M. Hevder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
In Folge des großen
Andranges
M..53 per Pfd. „.75„
.70
.20„
„ 0/85
19
19
Schnellkochende americanische
a, weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein augemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke.
Quäker-Hafergrütze,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand!
Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern mediolnischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500,000 Kisten.
In Enoland. erst seit 2 Jahren eingeführt, wergen per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quüker.
Preis 40 Pfg.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29.
Fernsprecher 328.
Weiß engl.
sowie Manchester(gerippter Sammet)
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
P. M. Sturm,
10 Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk.
Rheinböde am 5. Fehr. Abends 7 Uhr m.76— 021
Telephon 1646.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
waren unsere Vorräthe plötzlich geräumt; dagegen sind heute wieder
Filiale Friesenstraße 4
Ende Februar c.
Da dieses Geschäft mit Ende Februar c. eingeht, so vergüte ich jetzt
bei namhaften Verkäufen von 3 K. an—
10 Procent gegen Baar.
Köln, 5. Februar 1895.
grosse Sendungen
eingetroffen.
Wir offeriren auch heute noch:
Picknick=Schinken....
Rollschinken, ohne Knochen
„ mit Knochen.. keinste Lachsschinken.. gerollte Hinterschiuken...
„„ im Auschnitt„ 1,20„
(in Qualität mindestens so gut wie hiesige) letztere empfehlen speciell den Herren
Restaurateuren, Hoteliers, Carnevals=Gesellschaften etc.
M. A. Wanke, Severinstraße 74.
C. Rodenkirchen, Kleiner Griechenmarkt 25.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
W. Unterbusch, Ehrenstraße 17.
F. Kämper, Friesenwall 118.
Die ganze Geschäfts=Einrichtung ist billigst zu verkaufen.
Locales.
B Goldene Hochzeit. Am 10. März d. J. begehen die Eheleute Weber. Unter Krahnenbäumen 73, die goldene Hochzeit. Der Mann zählt 70 Jahre und die Frau 74 Jahre. Der Mann, welcher kränklich ist, kann schon seit einer Reihe von Jahren nichts mehr verdienen, so daß die alten Leutchen in sehr bedürftiger Lage sich befinden. Es wäre sehr zu wünschen, daß auch hier die Mildthätigkeit der begüterten Mitbürger die Mittel böten, um dem armen Jubelpaare einen Freudentag bereiten zu können.
h Städtische Sparkasse. Außer den schon veröffentlichten acht Annahmestellen ist in Anbetracht der zunehmenden Bevölkerung von Nippes und Umgegend eine neunte in dem Hause Neußerstr. 628 zu Merheim unter der Verwaltung des Hrn. Theodor Schenkel errichtet worden. Die Annahmestelle ist durch Schild kenntlich gemacht und werden daselbst Einzahlungen von M. 1 bis 200 M. entgegen genommen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und onne Schwan-Besatz, stück 5, 6. 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballunhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Taillentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhänge.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 11.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Deckwodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamn und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten.
ständiger Tockenbau; vorzügliche unmöglich Erste
Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahustr. 19.
Genther's enthülster u. entbitterter
Vereins=Nachrichten.
8 Der Cigarrenabschnitt-Sammelverein hielt vor einigen Tagen seine Jahresversammlung im Hotel=Restaurant Habets ab. Am 10. Januar d. J. waren 15 Jahre verflossen, seit eine Anzahl von Kinderfreunden den Verein zur Unterstützung armer Schulkinder in'e Leben riefen. Seit dieser Zeit hat sich der Verein in höchst erfreulicher Weise entwickelt. Die Mitgliederzahl ist von 230 auf 1100 im vorigen Jahr gestiegen. Die Gesammt=Einnahme betrug in den 15 Jahren 41,561., darunter aus verkauften Cigarren=Abschnitten 1671., aus Staniolkapseln 714 M. Aus diesen Erträgen konnten 5492 arme brave Schulkinder zum Theil ganz ausgekleidet, zum Theil mit Klei dungsstücken, Decken, namentlich aber mit kräftigem Schuhwerk beschenkt worden, wodurch der regelmäßige Schul- und Kirchen=Besuch ganz bedeutend gefördert und vielen Krankheiten vorgebeugt wurde. Im vergangenen Jahre stellte sich die Einnahme auf 4007 M. und gingen u. a. an Mitgliederbeiträgen 1226., aus den Automaten und Spieluhren 813,49., aus den Sammelbüchsen 213., aus Staniol 77., aus Cigarren=Abschnitten 78 M. ein. Der Ueberschuß des Winterfestes betrug 612 M. An Geschenken gingen 487 M. ein. Die Ausgaben betrugen 3850 M. Im vergangenen Jahre wurden 550 Kinder, darunter 118 Communicanten und Confirmanden(32 Kinder aus Köln=Deutz), unterstützt. Der Vorstand verbindet mit dem Dank für die Unterstützung die Bitte, auch fernerhin dem Verein die Sympathieen erhalten zu wollen.
□ Im evangelischen Arbeiter=Verein hielt am Sonntag, 3. ., Hr. Dr. Jaworsky einen Vortrag über die freie Arztwahl. Nachdem Redner im Beginn seines Vortrages die Lücke im Krankenversicherungs=Gesetz betont hatte, daß die Bestimmung fehle, in welcher Form die freie ärztliche Behandlung gewährt werden sollte, ging derselbe dazu über, die bekannten Nachtheile des Zwangsarzt=System vorzuführen. Diesen stellte er dann die Vortheile des Freiwahl=Systems
gegenüber. Zum Schluß besprach der Redner die gegen das FreiwahlSystem erhobenen Einwände, welche er ausführlich wioerlegte mit Ausnahme der sehr wichtigen finanziellen Frage, welche Redner etwas kum behandelte. Der Vortrag wurde von der zahlreichen Versammlung mit großem Beifall ausgenommen. Als Redner gegen das FreiwahlSystem erhielt das Wort Hr. Weineck, Vorstands=Mitglied der Ortskrankenkasse für Handwerker. Dieser führte zunächst aus, daß den Vortheil vom Krankenversicherungs=Gesetze die Commune, die Apotheker und Aerzte gehabt hätten. Die Commune sei durch das Gesetz entlastet worden und könnte demnach auch den Krankenkassen einen Zuschuß geben. Während sie früher ihr Kassen=Local im Rathhaus gehabt hätten, müßten sie jetzt 11,500 M. Miethe für das Local usw. zahlen. Die Apotheker und Aerzte hätten auch ihre Vortheile vom Gesetz gehabt. Manches Recept sei früher nicht bezahlt worden; heute wisse der Apotheker, daß er das Geld bekomme, und ebenso der Arzt. In Folge der in andern Städten wie Mainz und Berlin gemachten Erfahrungen— in Berlin habe eine Krankenkasse in einem Jahre 100,000 M. eingebüßt— rieth er von der freien Arztwahl durchaus ab. Auch in Köln würde es so gehen, sie zahlten jetzt pro Mitglied und Jahr 85 Pfg. für die ärztliche Behandlung. Die Mehrausgaben, welche bei der freien Arztwahl entständen, müßten die Arbeiter tragen. Zum Schluß seiner Ausführungen bemerkte der Redner, daß seine Kasse, wenn Hr. Dr. Jaworsky bei seinen Collegen dahin wirken wolle, daß die freie Arztwahl zu dem jetzigen Satze von 85 Pfg. pro Kopf und Jahr eingeführt werde, die Einführung derselben beschließen werde. In einem Schlußwort dankte der Vorsitzende, Hr. Spiecker, Hrn. Dr. Jaworsky für den Vortrag. Hru. Weineck, dessen Angaben, wie ihm so eben mitgetheilt werde, zum Theil ungenau gewesen seien, müsse er doch erwidern, daß die Arbeiter den Hauptvortheil von dem Gesetze hätten, indem sie außer der freien ärztlichen Behandlung und Arznei auch noch das Krankengeld erhielten. Im Interesse der Arbeiter hoffe er, daß mit der Zeit Mittel und Wege sich finden ließen, um Arbeiter auch das Recht zu gewähren, den Arzt sich zu wählen.
Mansfelder
Kaffee
ist der beste und billigste Gerstenkassee, im Geschmack und Aroma unübertroffen.
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige Geschmack genommen und durch ein besonderes zum Patent angemeldetes Verfahren der Gerste der Bitterstoff entzogen ist, so daß der Kaffee einen milden, angenehmen und dem Bohnenkassee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch erhält.
Er ist der billigste, weil 15 Gramm davon genügen, um ein Liter wohlichmeckenden Kaffee herzustellen, während man selbst von dem besten Malzkaffee 40 Gramm zu einem Liter braucht.
Georg Genther,
Gerste=Nösterei mit
Verkaufsstellen sind durch Placate erkenntlich und werden demnächst veröffentlicht.
Hauptniederlage bei:
August Pape,
Köln a. Rh., Moselstraße 33,
General=Vertreter.
Rheinische
Dampf-Gardinen-Wäscherei-, Färberei- u. Appretur-Anstalt
S. Kounen&amp; Cie.,
Luxemburgerstr. 14.
Telephon 2078.
Annahmestelle für Ehrenfeld: Frau Dr. Hanf, Kurz- und Weisswaaren-Handlung, Venloerstrasse 252.
dem
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Picketen zu 40 Pfg bei den bekannten kenntlich am Placat„Schiefertafel
Drogister
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam Obenmarsnf. 1. Mevarat. billigst.“
In m Stelle fi selben is gediegen das An gründlick liche Me des Refl schriften
An
für das
blisseme
ein
aus gut
Schulbil!
Besitzer
Zeugnisse
schrieben
an die 4
schen B
In ei und Sch einen ka mit guter
Le
für jetzto im Haust Franco letzten S
die Gesa
Volksze
lageri
gesucht
Farbwa
. fü
arbwaar Eintritt kath. Geh dienung wandert an die A Venedey,
Person trieb von date gege sucht. Fr Geschäfts
gesucht.
Schrein
Marien(
Röhrergas
Or
um Aust gesucht.
und Kind Häuser u. arbeit zu 2 gesucht. M Logis. Fr.
Frau 9
zurchaus für Mate handlung an die Ge
Leh
ür ein bes Leschaft.6
Tücht
geg hoh. Lozis. Fra
adche
besucht.
Dieusiu
Aur gut er

Seite.2
Local-Anzeiger Nr. 36 1 Mintwoch. 6. Jebruar 1895.
und Aroma der
Patent anen ist, so daß kassee äußerst
ügen, um ein an selbst von icht.
herei-,
Anstalt
Cie.,
14.
Hanf,
strasse 252.
jeden Gewebes un bekannten Drogiste
Gesetzt. zuverläss. Mädchen,
welches im Nähen und Bügeln bewandert ist und gute Zeugnisse aufweist, zu drei Kindern gesucht. Zu melden bis 3 Uhr Nachmittags.
Frau M. Lambott,
Venloerstraße 49,
gegenüber Stadtgarten.
für Küche und Hausarbeit in besserm Hauehalt gesucht. Cardinalstraße 5.
Ein Mädchen für leichte Arbeit auf 1O einige Stunden für Morgens gesucht. Kalk, Hauptstraße 183.
Braves, properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Wäsche außer dem Hause.
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Tüchtige, selbständige Arbeiterin gesucht. Große Neugasse 11.
kath., per Ende April nach Kreuznach zu zwei Kindern von vier u. zwei Jahren gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltanspr. u. M P 485 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. t
Zur Kinderpflege wird ein erfahrenes
Mädchen oder Frau
mit guten Zeugnissen auf's Land
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. M C 473 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein,
kathol., gesetzten Alters, feingebildet, welches neben der Pflege und Er ziehung zweier mutterlosen Mädchen von—8 Jahren alle Zweige des Haushaltes gründlich verstehen muß zum baldigen Eintritt gesucht.
Gute Referenzen erforderlich. Fr.Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Gehalts=Ansprüchen erbeten unter L M 460 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
unter Garantie: Taschenuhren##. Neue Feder„ Feder und Reinigen, Hauptreparaturen billigst. Ausf liches Preisverzeichniß sämmtli Reparaturen vom Hause J. Sch wald, Uhrm., Köln, Blindgasse
Edelroller
auch zu bil Preisen bei
üchtiges Mädchen sucht Kur * Waschen. Gereonswall 9,
„ille Tapezierer= und Polster=Arbeiten *# gut und billig. Heinsbergerstr. 2
Tücht. Mädchen
und Putzen. Eintrachtstraße 17°
Tüchtige Kleidermacherin
außer dem Hause.
Zu verkaufen.
katholisches Dienstmädchen
in die Nähe von Köln für Haushalt von zwei Personen gesucht. Fr.=Off unter K J435 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. a
Stellen-Gesuche.
131 Qu kaufen.
Verbesserte
Bohrung
pfen nicht nach.
Zimmer Eintrachtstr. 78.
gut möblirte Zimmer
Frühstück zu vermiethen.
Burgmauer 2.
10
enfold Dechenstr. 20: Schön rustld, möbl Zimmer, sowie 1 's straßenwärts mit g. Pension # wöchentlich zu vermiethen.
Möblirte
nit guter Pension. Blaubach 35.
Schön möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker. Lyskirchen 1.
Etage
zu vermiethen. Jacobstraße 31.
zu verm. Besch 3. Etage.
Schaafenstraße 16
Zimmer an kleine zu verm. Gereonswall
Familie 128
Friesenstrasse 39.
hen
e n<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> gut empfohlene wollen sich melden
Steinstraße 31. I.
Herrschaftlicher Kutsche
katholisch, tüchtig erfahren und mit sehr guten und langjährigen Zeugnissen aus hochherrschaftlichen Häusern, sucht zu April oder Mai Stelle, wo Verheirathung gestattet wird.
Gefl. Fr=Offerten u. J U 423 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Tücht. Mädchen
Küche und Hausarbeit selbständig, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
herrschaften madtie, eute Dient
Frau Drotshagen, Eintrachtstr. 86.
herrschaften erhalt. Mädch.
Frau Woroenbach, Glasstraße 59
Haushälterin, selstkhlbig, Richenmädchen, Zweitmädchen, Fräulein z. Stütze, bess. Kindermädchen u. Mäschen f. alle Arbeit suchen Stelle.(G
.) St. Apernstraße 12, 1. Et
Mädchen,
welches die Küche und Hausarbeit versteht, mit gut. Zeugu., sucht Stelle in ein. Geschäftshause. Alte Wallgasse 34.
Ein junges Mädchen, 16 Jahre alt, Gaus anständiger Familie, wünscht Stelle in kath Haush. zur Erler nung der Küche ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off zu richt. u. I. A 449 an die Geschaftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Für ein junges Mädchen wird Stelle
als Volontairin
in Manufactur= oder Kurzwaaren= Geschäft gesucht. Dasselbe war bisher in anderer Branche mit gutem Erfolge thätig. Gute Zeugnisse., Offerten abzugeben Breitestraße 131.
Arbeits-Gesuche.
Für
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwerster Seibenstoffe, Robe:
15-18-35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Tapeten.
Bei der Inventur=Aufnahme z. rückgesetzte Muster
zu halben Preisen.
Kaufhausgasse 26,
zwisch. Quatermarkt u. M
152,
Deutsch.
Etage, 5 Räume und Mansarde, 65., 3. Etage, 5 Räume n e, 1. April, 55 58, zu verBescheid im Unterhaus.
kleine Zimmer, 1. Etage,
allen Bequemlichkeiten, an stille te zu 13 M zu vermiethen. Bescheid Thürmchenswall 28
zu vermiethen.
an kleine *r Familie Lichhof 6.
Lohnung im Hinterhause,——: Zimmer, zu verm. Follerstr. 24
Für Kutscher!
tallung, Remise m. Wohnn#
zu vermiethen. Follerstraße 24.
zweite Etage
vom Eigenthümer mitbewohnten enthaltend 5 schöne Zimmer, e, 2 Mansarden, Waschküche u. quemlichkeiten,
zu vermiethen.
umer mit Pension, 4, billig zu verAltermarkt 42.
je 11 Wohnräume,
Näh Gr. Budengasses.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dau haft, zum Vergolden, Versilbern aller möglichen Gegenstände son dazu nothwendige Tinctur und Pir empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
kuppenwürze verdient die tung der Hausfrauen. Zu h riginal=Fläschchen von 65 Pf.
Rosen,r
Salier=Ring Nr. 26
nebst Mansarden, mit allen hkeiten, preiswerth zu verAbgeschl. 2. Etage, an stille
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Cadenlocal, 3 Schaufenster, mit klein. &amp; Wohnung zu 36 K, 2 gr. Zimmer zu 12 K zu verm. Mühlenbach 47/49.
Ein schönes, luft., möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 7A.
Nippes— Sechszig.
Schöne 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer; Unterhaus, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
Leizbar möblirte Zimmer mit Frühvs stück 13 Mark.
Antoniterstraße 31.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnu. Schlafzimmer, 2 Betten, a. Bequ., an anständige Herren zu vermiethen.
Landsbergstraße 9B:
Schönes Unterhaus, 4 Räume u. Mans. kein Anbau), in ruhigem Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu vermiethen.
Ein Salon und Schlafzimmer 1. Et.,
hübsch möblirt, billig zu vermiethen. Kattenbug 11, an der Komödienstr.“
luftiges Zimmer Person zu
vermiethen. Große Neugasse 11.
Möbl. heizb. Zimmer,
2 Betten, kräft Pens., Woche K 10,50, zu vermieth. Metz.erei Weyerstraße 7.
Zwei oder drei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Gereouswall 5A, am Eigelstein.
zöhl. Mansardenzimmer an ordentl. v jungen Mann zu vermiethen. Zülpicherstraß 31, 3. Etage.
Erste Etage, 3 schöne Zimmer, zu ver "<space> m i e t h e n.<space> R o t h g e r b e r b a c h<space>
54.
Zuvermiethen
2 helle trockene Räume,
pass. f. Schreinerwerkstelle o. dgl., auch als Lager zu benutz., mit od. ohne Wohnung, per sofort. Gr. Griechenmarkt 92.
Möhl. Wohn= und Schlafzimmer an 2 Herren à 16 J. zu vermiethen. Severinstraße 48, 2. Etage, straßenw.
Mieth-Gesuche.
mit
gan
Theböerstraße 67.
u. EhrenJean
straße.
K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi Suppenwürze nachgefüllt.
Schuster'!
Abgeschl. 1. Etage
oße Zimmer, Küche und Bequemlichkeiten, Übier4, zu vermiethen.
Unterhaus
ruhigem Privathause zu vermiethen, Räume, mit allen Bequemlichn. Rosenstraße 8.
Ein Haus
mittelgroßen bis großen Räumen „anz oder theilweise— Parterre mit l. Etage— zu miethen gesucht in
Drutz, womöglich Freiheitstraße oder
Näue derselben.
Fr.=Off. mit Preisangabe u M U489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Qunger Mann sucht Wohnung bei ordentlichen Leuten mit voller Pension Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht ein
möblirtes Zimmer
zu miethen, am liebsten Parteire.
Fr.=Off. mit P eisangabe u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie(3 erwachsene Personen) sucht freundlich gelegene
Wohnung
von—5 Räumen, 2. oder 3. Elage, in Preise von 30 40 M. Stadttheil gleichgültig, jedoch nicht zu weit vom Cent um. Preis=Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* ot, Vier
Küche und Mansarde, 55+.
Unterricht.
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
nilie in nur vom Eigen ihnten Hause à 800 M. zu
Weichserhof 21.
gibt
unverschuldet arbeitslosen
Täglich frisch: Echt
Bopparder Brod,
4 Pfd schwer, per Stück 42 3 bei Wilh. Dreis, Kalk, Victoriastraße 53—55.
geRothwein,
tirt naturrein, mild und lieblich,
Gefl. Offerten
Quatermarkt 11.
an Kaplan B.
i Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
1 geräum. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Etagen,
me, zwei Mansarden, Übier„„„„„„„„„—*
Etage. 5 Räume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per 1
April zu verm. Besch. Tempelstr. 13.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier=Anterricht,.praitisch
ertheilt conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Etage
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame.
Bescheid von Wertbstraße 2.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 36 1 Mlittwoch, 6. Februar 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(23) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ach, mußt du?— so bald? Was wird er sagen?“
„Er? Ach, er wird nicht viel sagen, der liebe, alte Mann. Er
wird es anfangs nicht gerade billigen, aber wenn er sieht, wie ernst es mir ist, wird er alles, was in seinen Kräften steht, thun, um
uns zu helfen. Und dann, mein Liebling, dann mußt du es deiner
Mutter sagen.“
„Walther, das kann ich nicht! Ich könnte wahrhaftig nicht. Du hast wirklich gar keinen Begriff, wie feige ich bin. Ehe ich zum Zahnarzt gehe, liege ich die ganze Nacht da und zittere, und doch würde ich mir viel lieber alle meine Zähne, einen nach dem andern, ausziehen lassen, ehe ich Mama sagte, daß ich mich mit dir verlobt habe.“
Nach diesem Geständniß war es sehr natü lich, daß sie sich umarmten, und wenn Frau Winnington nicht buchstäblich erstarrt und gelähmt gewesen wäre, hätte sie in diesem Augenblick ihr Stillschweigen wohl kaum länger behaupten können. So konnte sie denn nur zuhören, wie Edith bittend flusterte:„Walther— lieber— meinst du nicht, wir könnten— möchten wir es nicht— noch ein wenig länger geheim halten?“
Der ehrliche Walther kratzte sich verlegen den Kopf:„Ja, natürlich könnten wir es; aber wir würden damit nur den bösen Tag aufschieben, und ich wäre deiner Mutter gegenüber gern gerade und offen gewesen. Sieh' mich an; wie wäre es, wenn ich es ihr sagte?“
„Ach, das würde die Sache noch verschlimmern. Wenn ich nur ein Mittel wüßte, es sie selbst entdecken zu lassen.“
Kaum waren diese Worte gesprochen, als ein hohles Seufzen, das von oben herab kam, ihr antwortete. Edith sprang hastig auf und schlug die Hände zusammen.
„!“ schrie sie auf,„was war das? Hast du es gehört?“
„Ja,“ antwortete Walther, der selbst etwas erschrocken war;„aber es war nur eine Kuh draußen. Was du für eine furchtsame, kleine Gans bist!“
„O, das war keine Kuh. Einen so schrecklichen Ton können Kühe gar nicht ausstoßen Ich bin sicher, es spukt hier im Zimmer — ich kann es nicht länger hier aushalten.“ Damit stürzte sie hinaus.
Walther blieb noch einen Augenblick, schaute um sich her, dann nach dem Täfelwerk der Deck. hinauf, kurz, überall hin, nur nicht nach der Galerie— und dann eilte er ihr nach.
Die Ursache dieser ganzen Störung saß indessen in einen Lehnstuhl zurückgelehnt, fächelte sich mit ihrem Taschentuche Luft zu und glaubte allen Ernstes, daß sie einen Schlaganfall bekommen würde.
„Ich hätte es nie geglaubt!“ klagte sie, als sie in ihrem Lehnstuhl zusammengesunken und ohne eine Spur ihrer sonstigen Vornehmheit in Benehmen und Haltung da saß.„Ich hätte es nie für möglich gehalten, am wenigsten bei Edith! Bei Katharina oder Margarethe hätte ich es eher begreifen können— aber Edith! O, ich bin ganz gebrochen! Ich werde es nie überwinden.“
Sie sah aus und hatte auch wirklich das Gefühl, als ob sie ernstlich krank werden würde; aber da Niemand da war, der sich ängstigen oder ihr Hülfe leisten konnte, so raffte sie sich nach einiger Zeit auf, ging mit langsamen, schleppenden Schritten den Corridor entlang, und da sie noch in Hut und Mantel war, beschloß sie, hinaus in's Freie zu gehen uno zu versuchen, ob die frische Luft ihr gut thun würde. Sie kam ind ssen nicht weiter als bis zur Hausthüre; denn als sie eben hinaustreten wollte, kam Herr Brune ihr eilig die Stufen hinauf entgegen.
„Ah, Frau Winnington!“ sagte er, sich verbeugend.„Wie geht es Ihnen, gnädige Frau? Wissen Sie, ob Walther hier ist? Ich hörte, er wäre nach Longbourne gegangen und möchte gern mit ihm sprechen. Wie?— was gibt es denn?" fragte er plötzlich, ihr verstörtes Gesicht sehend.„Ist irgend etwas geschehen?"
„Ihr Sohn ist hier," antwortele Frau Winnington mit tiefer, grabeshohler Stimme, die jeder ersten Tragödin Ehre gemacht hätte. „Ja, Herr Brune, es ist in der That etwas geschehen. Nein, kein Unsall— fahren Sie nicht so zusammen— meine Nerven sind so schon in schlechtem Zustande! Da ich Sie hier getroffen habe, will ich es Ihnen gleich sagen, wenn Sie nicht gerade Eile haben. Schenken Sie mir nur einige Minuten Zeit.“
„Gewiß, gewiß Frau Winningion, aber soll ich ihnen nicht erst ein Glas Wein besorgen? Sie sehen ganz g au aus.“
Frau Winnington schüttelte den Kopf; aber Hrr Brune kümmerte sich nicht darum, sondern zog die Glocke und ließ ein Glas Portwein bringen, nach dessen Genuß ihr Gesicht nach und nach wieder seine gewöhnliche, blühende Farbe annahm. Sie erholte sich so weit, um ihren Gast bitten zu können, mit ihr in ein kleines Zimmer zu treten, in welchem sie ziemlich sicher vor Störung waren.
Hier erzählte sie ihm unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit und ihn selbst schon im voraus von jedem Tadel freisprechend, alles, was sie ges hen und gehört hatte und verheimlichte nichts als die Küsse, die sie im Interesse ihrer Tochter wegließ.
„Ach!“ sagte Herr Brune kaltblütig, als sie geendet hatte;„ich habe früher oder später etwas derartiges erwartet.“
„Wie?“, rief sie plötzlich wieder ganz in ihr gewöhnliches Selbst zurückfallend.„Dann muß ich Ihnen sagen, Herr Brune, daß Sie ein... Nein, das hätte ich nicht zu hören erwartet.“
„Was hätte ich thun sollen?“ fragte er ruhig, innerlich etwas erfreut durch die rathlose Verzweiflung dieser sonst so erfahrenen Heirathsstifterin.„Natürlich thut es mir leid, daß Walther seine Neigung einem Mädchen zugewandt hat, das keinen Pfinnig Vermögen besitzt; denn ich kann ihm unmöglich ein genügendes Einkommen zur Begründung eines Haushalts aussetzen. Ich habe indeß nicht den leisesten Argwohn gehabt, bis es viel zu spät war, als daß mein Dazwischentreten irgend etwas genützt hätte.“
Das war eine Auffassung der Sache, die Frau Winnington bisher noch gar nicht in den Sinn gekommen war. Sie hatte erwartet, daß er, wenn er auch keine wrkliche Entschuldigung vorbrächte, doch wenigstens in seinem Benehmen verlegen sein wurde, und nun nahm er den Ton vollständigster Gleichberechtigung an. Das Schlimmste war, daß sie ihm nichts besonderes entgegnen konnte; denn Edilh besaß wirklich keinen Pfennig Vermögen.
Ich brauche Sie wohl nicht erst darauf hinzuweisen, daß dem
Institutrice française donne des * leçons a bon marché.
Komödienstrasse 95, parterre.
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag auf dem Wege zum Volksei* blauer Knaben=Mantelkrag.
verloren. Abzugeben gegen Beloh nung Lichhof—.
Eine Uhrkette gefunden.
Näheres Ritterstraße 20.
Gefunden
ein Geldbetrag im Locale der Bürger Gesellschaft, Röhrergasse. Zu erfragen bei Vogel, Lichhof 22.
Vermischtes.
Stellensuchenden
Kaufleut., Ingenieuren, Werkmeistern, Monteuren u. s. w. wird als wirksamstes InsertiGer—„Central-Anzeigel für die Industrie“ Linghausen i. W. empfohlen, welcher an alle grossern Werke und Firmen in Deutschland, Belgien und Holland zum Ver sandt gelangt und für Anzeigen betr. Stellen-Gesuche nur 5J p mm Spalt-Zeile berechnet Agenten an allen Orten ge is sucht geg hohe Provision.
Dr. Ferd. Zinsser,
Specialarzt für Hautkrankheiten, Hohenstaufen=Ring 25,
bis Mitte März verreist.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Ab uhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“
Auskunft Neuenhof, Köln Sülz. Barbeiter=Gesuche für den Nathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Welcher
Sammel=Verein
kann leere Medicin=, Wohlgeruch= usw. Flaschen gebrauchen?
Fr Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gute Kost u. schöne Logis
sowie guten Mittagtisch finden junge
Leutr. Burgmaner 32.
mit Familien=Anschl. ston in protest. fein. Fam. Nähe Altermarkt wird von anständiger Dame für soliden Preis sofort gesucht.
Bitte gefl. Offerten mit Preisangabe unter T 3450 an Mudolf Mosse, Köln, zu senden.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Grundstück„An Lyskirchen Nr. 16" nach Errichtung eines Neubaues auf demselben die Bezeichnung
„Am Leystapel Nr. 15 vorl.“
erhalten hat.
Koln, 4. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete,
*<space> M i n t e n.<space>
Oeffentliche
Der Verkauf des auf den hiesigen Militair=Brieftauben=Stationen whrend des Etatsjahres 189 96 entstehenden Taubendüngers findet am Freitag den 15. Februar d. Morgens 9½ Uhr, in den Geschäftsäumen der Fortification, Weidenbach Nr. 11, statt.
Die Vrkaufsbedingungen können bei der unterzeichneten Stelle während der Geschäftsstunden eingesehen oder gegen Erstattung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die schrift ichen Angebote sind, postmäßig verschlossen, vor Beginn der Verdingung an die Fortification einureichen.
Fortification Köln.
Verkauf
von Kleintoks
(Gries).
Am Freitag den 8. Februar d.., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf
dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
(a. 800 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 28. Januar 1895.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
(Zute Kost und Logis zu billigem D Preise. Bechergasse Nr. 17,
am Hauptbahnhof.
Familien-Anzeigen.
— Die Exequien für Frau—
Dr. Ewich,
geb. Marg. Hertmanni, ##finden Donnerstag den 7. d. A., Morgens 9 Uhr, von Seiten m<space> d e r<space> M a r i a n i s c h e n<space> B u r<space> g e r= S o d a l i=<space> #tät in St. M ria=Himmelfahrt statt*
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 8. Februar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau
Magd. Piel, geb. Choeness u,
wozu die Bruderschafts Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
ganzen Liebeshandel sofort ein Riegel vorgeschoben werden muß," sagte Frau Winnington, ihren Zorn niederkämpfend.
„Zweifelsohne. Der arme Junge thut mir sehr leid— und das arme Mädchen auch; aber wir können nur hoffen, daß sie es beide überwinden werden.“
„Edith jedenfalls. Sie ist ein reines Kind, das durch Einen, dem ich unkluger Weise volles Vertrauen schenkte, zu Thorheiten und Betrug verleitet worden ist,“ schrie Frau Winnington, die sich die Genugthuung, diese vollständig ungerechte Anklage auszusprechen, nicht versagen konnte.„Natürlich werden Sie Ihrem Sohne sofort verständlich machen, daß er in Zukunft keinerlei Verkehr mehr mit ihr unterhalten darf, wenigstens nur so viel, als unbedingt nöthig ist, um Aufsehen zu vermeiden, und daß er, wenn es irgend möglich ist, nirgends hingeht, wo er sie treffen könnte.“
„Ich glaube kaum,“ antwortete Herr Brune,„daß ich das Recht habe, solche herrischen Maßregeln zu ergreifen. Weder Sie, Frau Winnington, noch ich wünschen diese Verbindung, und wenn die jungen Leute mich um Rath fragten, würde ich ihnen ohne Zögern rathen, sich gegenseitig aufzugeben. Aber wenn sie sich lieber Treue geloben und auf bessere Zeiten warten wollen, so würde ich mich nicht für berechtigt halten, eine Verlobung zu verbieten. Sie können natürlich thun, was Ihnen angemessen erscheint; ich spreche nur davon, was ich thun werde. Walther ist mir stets ein sehr guter Sohn gewesen und wenn ich anders kann, so werde ich seine Wege nicht durchkreuzen.“
Frau Winnington sprang in heller Wuth auf und rief:„Ich erkläre Ihnen, Herr Brune, daß ich nicht weiß, ob ich Sie schwach oder ruchlos nennen soll!“
„So nennen Sie mich doch beides, meine liebe, gnädige Frau,“ ant vortete Herr Brune, der ebenfalls aufgestanden war,„wenn Sie glauben, daß Ihr Gemüth dadurch erleichtert wird. Tadeln und schelten wird uns aber nicht zu einem klaren Verständniß helfen. Ich glaube sogar, wir verstehen uns auch so ganz genügend, und wenn Sie mir nicht einen praktischen Vorschlag zu machen haben, so erlauben Sie mir, Ihnen einen guten Abend zu wünschen.“
Als er gegangen war, sank Frau Winnington in ihren Stuhl
zurück und hob die Hände gegen Himmel.
„Oh.“ rief sie,„was ist das eine Welt! Alle sind falsch und selbstsüchtig! Ich glaube, ich werde niemals wieder Jemandem vertrauen können außer mir selbst!“
Das Ergötzliche bei dieser Betrachtung war, daß sie dieselbe ganz aufrichtig meinte.
15.
Nachdem Herr Brune der im höchsten Grade entrüsteten Frau Winnington entronnen war, ging er unverzüglich nach Hause, ohne seinen Sohn noch weiter zu suchen, theils, um nicht etwa noch in eine weitere peinliche Lage zu gerathen, theils, weil er dachte, daß es besser sei, Walther selbst die Zeit für seine Enthüllungen wählen zu lassn. Er war noch nicht weit gekommen, als er einen schrillen Pfiff hörte und gleich darauf Walther erblickte, der in scharfem Trab quer über die Wiese auf ihn zugelaufen kam, den Heckenzaun übersprang und ihn lachend begrüßte.
„Ach, da bist du!“ sagte Herr Brune.„Ich hörte, du wärest im Hause; aber ich konnte dich nirgends finden.“
„Ich sah dich fortgehen und dachte, es wäre gut, wenn ich dich einholen könnte,“ antwortete Walther, seinen Arm in den seines Vaters legend. Nachdem sie ungefähr hundert Schritte stillschweigend gegangen waren, fing Walther endlich an:„Ich möchte—“
„Nun, was möchtest du?“
Walther besaß nicht die Gabe der leichten Ausdrucksweise; auch jetzt dachte er eine Zeit lang nach, ehe er von neuem begann:„Ich ... ich habe dir eine Art Geheimniß mitzutheilen.“
(Fortsetzung folgt.)
§ Ernennung. Der Lehrer Johann Schiffelmann hierselbst ist zum Hauptlehrer und Rector an der katholischen Volksschule des 18. Schulbezirks, Schulhaus Perlengraben 58—62, ernannt worden.
§ Bei dem Untergang der Elbe ist bekanntlich auch ein Kölner, der Küchenmeister Heinrich Schmitz, um's Leben gekommen. Der Verunglückte hatte wenige Tage vorher von seinen Kindern, zwei mutterlosen Mädchen, im Asyl am Gereonskloster herzlichen Abschied genommen, in der frohen Hoffnung, dieselben bald wiederzusehen. Die beiden armen Kinder sind nunmehr ganz verwaist. Vielleicht findet sich eine wohlthätige Hand, die sich der schwer heimgesuchten Kinder annimmt.
*. Diebstähle. Es wurden gestohlen: von einem Bauzaun auf der Hohestraße wiederholt die Baulaterne, aus einer Wohnung an der Siegburgerstraße zu Deutz ein bläulich gestreifter Taillenrock und eine bläulich=weiß gestreifte Hose, vom Hof eines Hauses an der Merheimerstraße zu Nippes eine Saug= und eine Druck=Pumpe von Blei, und aus einem Schlafzimmer an der Eifelstraße eine goldene DamenRemontoiruhr mit goldener Kette, eine goldene Halskette mit goldenem Kreuz, eine goldene Brosche mit drei Wachsperlen und ein goldenes Herz mit goldener Kette.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 5.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> F l e d e r <space> maus. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß. Anf. 7, Ende 10 Uhr. — Donnerstag, 7. Febr.: 146. Ab.=Vst. Aida. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
* Köln,.Febr.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eier 2,50-5,00 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-700 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,2 das Paar. Kaninchen.00, Hühner 1,80-.00, Enten 3,00-5,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal .00., Karpfen 0,00, Salm, Winter-.00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,60-.70, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,40-1,60, Hammelfleisch.20-.50, Speck, geräuchert .60, gesalzen.60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,08.10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-18,00, Koch-12,00-14,00, Kartolfeln, weisse 5,00-.00, rothe 6,40-7,00, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Architekt aus Düsseldorf hat über einen Hausverkauf einen Privat=Act gemacht und es unterlassen, den gesetzlichen Stempel dazu cassiren zu lassen. Er muß nun den vierfachen Betrag der defraudirten Summe im Betrage von 1300 Mark als Strafe bezahlen.— Wegen Stempel=Contravention hatte sich auch ein anderer Architekt zu verantworten. Der Angeklagte kaufte von einem Bau=Unternehmer ein Grundstück und ließ den Kauf=Act ohne Vorwissen des Verkäufers von seinem Sohne unterzeichnen. Es stellte sich später heraus, daß dieser vermögenslos war und die Stempelkosten nicht erlegen konnte. Die Strafe lautete in diesem Falle auf 1876 M. — Ein Uhrmacher aus Mülheim wurde von der Anklage der Musterschutz=Verletzung freigesprochen; es handelte sich um ein durchsichtiges Uhrgehäuse von Celluloid. Nach dem Gutachten eines Fabricanten aus Crefeld sind ähnliche durchsichtige Uhrgehäuse, jedoch von Horn, schon seit vierzig Jahren im Handel.— Mit 10 Mark Geldbuße bestrafte das Gericht einen Schreinermeister von hier, weil er im Jahre 1893 seinen Arbeitern verschiedentlich Krankenkassenbeträge ahgehalten, aber an die Kasse nicht abgeliefert hat.
Vereins=Nachrichten.
1 Der katholische Missions=Verein an St. Jacob feierte
am Sonntag=Abend im Gertruden=Saal an der Severinstraße sein Stiftungsfest, welches durch die Mitwirkung des Kirchen=Chores und eines aus Lehrern und Lehrinnen gebildeten gemischten Chores verschönert wurde. Der Präsident des Vereins. Hr. Michael Rehfeld, begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und gab der Hoffnung Raum, daß der Verein auch im zehnten Jahre seines Bestehens seine Aufgabe, die Unterstützung der nordischen Missionen, werde erfüllen können. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Dr. Clemens, welcher die Erfolge der Missionen bei den Lappländern in packender Weise schilderte und zum treuen Festhalten an den Missions=Verein ermunterte.
2 Provincial=Frühjahrssaatmarkt des Rheinischen BauernVereins. Nach dem Beschluß des Markt=Ausschusses wird der dies jährige Frühjahrsmarkt vom Samstag, den., bis Montag, den 4 März einschließlich, im Fränkischen Hofe stattfinden. Der Markt soll wie auch in frühern Jahren, Sommer=Weizen, Sommer=Gerste, Johaanis Roggen, Hafer, Klee= und Gras=Sämereien, sonstige landwirthschaftlich Saaten, Setzkartoffeln, Collectiv=Beschickungen der Samenhändler, Getreidereinigungs=Maschinen, Säemaschinen usw. umfassen. Vom 7. Februar ab werden die Anmeldebogen nebst Programm verschickt, welche auf Verlangen der Vereins=Commissar, Hr. Dr. Kalender(Köln=Linden= thal), portofrei liefert. Die Anmeldungen müssen unbedingt bis zum 20. Februar an den Vorgenannten geschehen. Die Einlieferung der Gegenstände hat bis zum 24. Februar an den Besitzer des Fränkischen Hofes, Hrn. L. J. Brems, porto= und bahnfrei zu erfolgen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwal“ sei 187.
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8. neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Local-Anzeiger Nr. 36 1 Mittwoch, 6. Februar 1895.
Korff’s Kaiseröl
Seite 5
StadtFernsprech=Einrichtungen
Bezirks der
des
Ober
„oircction Köln(Rhein).
Die Ba#arbeiten zur Erweiterung per Stadt= Fernsprech=Einrichtungen Berg.=Gladbach, Bonn, Köln(Rhein) Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg sollen im Laufe des Monals April d. Is. wieder aufgenommen werden.
Diejenigen Personen und GeschäftsFirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen deshalb ihre bezüglichen Anmeldungen
spätestens bis zum 1. März d. J.
an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach diesem Zeitpunkt eingehende Anmeldungen in dem mit April beginnenden und auf einen Zeitraum von etwa 4 Monaten berechneten Bau Abschnitt voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt werden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, An den Dominicanern 14, sowie an der Annahmestelle des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und der Kaiserlichen Postämter in Berg. Glad bach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königs winter, Mülheim(Rhein) und Sieg burg in Empfang genommen werden
Köln(Rhein), 2. Febr. 1895. Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener
Konkurs-Verkauf zu Köln=Brannsfeld.
In der Konkurssache Karl Heuckeshoven jun. zu Köln=Braunsfeld sollen auf Ansteuen des Konkurs=Verwalters Justizrath Eilender
am Montag den 18. Februar., Vormit 9 Uhr, in dem Hause des Gemeinschuldners, KölnBraunsfeld, Aachenerstraße Nr. 503/505,
die zur Konkursmasse gehörigen Mo bilar=Gegenstande, insbe sondere die
Comptoir=Einrichtung(eiser ner Geldschrank), die sämmt lichen Fruchtvorräthe, nament lich 88 Sack russ. Roggen 16 Sack hies. Roggen, 37 Sack hies. Hafer, 14 Sack russ. Hafer, sowie gesackte Partieen Weizenmehl, Rog genmehl, Schrot, Commiß mehl, Bollmehl, Reisfuttermehl, Schrotmehl, Kleien, Futtermehl usw., ferner
2 Mühlenkarren, 1 Nollwagen, 1 Schlagkarren, 1 brauner Wallach, 1 brauner Wallach mit Blässe, 2 Apfelschimmel=Wallache, Pferdegeschirr, 1 Luxuswagen, 1 Wannemühle, Decimalwaage, Sackkarren, 1 Zweirad (Velociped). Weine in Flaschen usw.
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln, 4. Februar 1895.
Justizrath Goecke, Notar.
Chin. Thee=Handlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82. Reichhaltige Auswahl japan. u. chinesischer
Carnevalsscherze.
Lächer und Schirme
in jeder Preislage.
Bei Mehrabnahme billiger. Fernsprecher 2107.
Haus-Verkauf.
" Tuf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Carl Eugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. Februar
1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 27,000
ark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Andr. Schaefer II,
Köln, Elisenstraße 11. Notar.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M. a 10 kg= 4 M. à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
Nachlass Strauss.
Am 30. November 1894 ist die Dienstmagd
Susanna Sara? Strauss.
seh, zu Ingelthal?(Großh. Hessen), mit Hinterlassung eines Nachlasses
in
Etwaige Erben derselben sind
Höhe von circa 9500 A zu Köln gestorben. nicht bekannt.
Ich fordere deshalb hiermit die erbberechtigten Verwandten auf, sich bei mir unter Ueberreichung der ihre Verwandtschaft zu der Erblasserin darthuenden Legitimationspapiere binnen 6 Wochen schriftlich zu melden. Gleichzeitig ersuche ich alle diejenigen,
1. welche an de Nachlaßmasse eine Forderung erheben,
2. derselben etwas verschulden,
Kenntuif ubr p14tion der Beträge binnen 14 Tagen za meiner Köln, den 4. Februar 1895.
Rechtsanwalt
Oscar Oppenheim,
Köln, Komödienstraße 35/37, als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger.
A A
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.*
Vollständ. Ersatz fürBohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits-Kaffee“.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg.,
August Ahrens, Follerstrasse 58.
bei:
Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke.
J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
,<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„ Peterstrasse 33.
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Helfet den nothleidenden Kindern!
I i<space>„ K ä l t e<space> i s t<space> w i e d e r<space> g r o ß,<space> d e r<space> A r b e i t s m a n g e l,<space> d e r<space> b e r e i t s<space> i m<space> S o m m e r<space> viel Noth gebracht, macht jetzt das Leid der Armen um so größer
Das Damen=Comité der Bewahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißgerbereckgasse hat seit mehrern Wochen seine Suppen=Anstalt wieder eröffnet; jetzt aber bei der argen Kälte wird der Zudrang so groß, daß er die Kräfte des Vereins übersteigt. Die Damen vertrauen, daß auch dies Mal wieder wohlthätige Herzen die Fortsetzung des edeln Werkes möglich machen
.iträge, auch die kleinsten in Baar oder Freimarken, nimmt dankbar entgegen Das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Fräulein Dominick, Perlengraben 114. Pastor Schroeder an St. Jacob, Georgsplatz 2. Kaplan Romboy, Georgstraße 2A. Kaplan Inderfurth,
Georasv as 3.
und Versicherungs=Kasse gegen
Arbeitslosigkeit.
** Köln,.Febr.95.
In einer am Montag=Abend stattgefundenen Versammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln verbreitete sich Hr. Stadtverordneter Schmalbein in eingehendem Vortrage über die von ihm in der Stadtverordneten=Sitzung vom 31. October 1894 angeregte Gründung einer Spar= und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit. Als geschäftsführender Vorsitzender des Kölner Vereins für Volkswohl hat sich Redner s. Z. praktisch mit der Regelung des Arbeits=Nachweises befaßt und ist dabei auf Grund seiner Erfahrungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein Arbeits=Nachweis nur dann den gewünschten Erfolg haben kann, wenn damit eine Art Spar= und Versicherungs=Kasse nach Art der in Bern errichteten Kasse verbunden wird. Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit in der Gemeinde Bern besteht seit 1. April 1893 in Wirksamkeit. Die Gemeinde Bern besaß bereits ein communales Bureau für Arbeits=Nachweis. In der Absicht, den übeln Folgen der Arbeitslosigkeit wirksam entgegen zu treten, übernahm die Stadt Bern die Verwaltung der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Die Verwaltung wird von einer Commission von sieben Mitgliedern besorgt. Zwei Mitglieder werden von den beitragleistenden Arbeitgebern, zwei andere von der Berner Arbeiter=Union bezeichnet. In die Versicherungskasse fließen Beiträge der Mitglieder dieser Kasse, Beiträge der Arbeiterschaft und der Behörden, ferner freiwillige Gaben. Jeder in der Gemeinde Bern sich aufhaltende oder niedergelassene Arbeiter schweizerischer Herkunft kann dieser Kasse beitreten. Der Beitritt geschieht durch Anmeldung bei seinem Arbeitgeber oder beim Präsidenten seines Fachvereins oder direct beim Vorstand des städtischen Arbeits. nachweis=Bureau's. Jeder in die Kasse eingetretene Arbeiter ist ver pflichtet, vom Datum der Anmeldung an monatlich 40 Centimes als Beitrag an die Kasse zu leisten. Selbstverständlich hört diese Beitragspflicht mit dem Momente der Arbeitslosigkeit auf. Die Verwaltung der Versicherungskasse sucht bei eintretender Arbeitslosigkeit in Verbindung mit dem Bureau für Arbeits=Nachweis dem Arbeitslosen Arbeit zu verschaffen. Bei factisch eingetretener Arbeitslosigkeit setzt die Verwaltung den täglichen Beitrag an den Arbeitslosen monatlich fest. Derselbe beträgt im Höchstbetrage 1 Frc. täglich für den alleinstehenden Arbeits losen, 1½ Frc. täglich für denjenigen, welcher für weitere Familienmitglieder zu sorgen hat. Die Auszahlung dieses Taggeldes tritt jedoch erst nach einer Woche wirklich festgestellter Arbeitslosigkeit und nach mindestens sechsmonatlicher Zugehörigkeit zur Kasse und vollständiger Pflichterfüllung gegen dieselbe ein. An den jährlichen Fehlbetrag der Kasse leistet die Gemeinde Bern einen Beitrag von 5000 Frcs. im Jahr. Die Mittel der Kasse dürfen nicht zur Unterstützung solcher Mitglieder verwendet werden, die ihre Arbeitslosigkeit durch Faulheit, Lüderlichkeit, Unverträglichkeit, Ungehorsam usw. verschuldet haben. Sie dürfen ferner nicht verwendet werden zur Unterstützung von Arbeitern, die in Folge von Lohnstreitigkeiten oder Ausständen arbeitslos geworden sind.
Redner hat im vergangenen Jahre an Ort und Stelle über die Ergebnisse dieser Kassen=Einrichtung sich unterrichtet, zollt den bisher erzielten Erfolgen rückhaltlosen Beifall und empfiehlt nun auch für Köln die Gründung einer ähnlichen Spar= und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit, die etwa durch den Kölner Verein für Volkswohl oder durch einen zu diesem besondern Zweck gebildeten Verein zu erfolgen hätte und dann der Kölner Allgemeinen Arbeits=NachweisAnstalt anzugliedern wäre. In Nothstandszeiten, wo keine Arbeits gelegenheit vorhanden ist, kann die Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt auch keine Arbeit nachweisen und vermag also nur in sehr geringem Maße zur Milderung des Nothstandes beizutragen. Wesentlich anders liegt die Sache, wenn mit der Arbeits=Nachweis=Anstalt eine Art von Spar- und Versicherungs=Kasse verbunden wird. Selbstverständlich hätte diese dem Arbeiterwohl dienende Einrichtung ausnahmslos allen ihre Fürsorge zu widmen. Jedoch würden in Nothstandszeiten durch Zu weisung von Arbeit und, nur wenn Arbeit nicht zu beschaffen, durch eine Entschädigung aus der Spar= und Versicherungs=Kasse in erster Linie diejenigen zu berücksichtigen sein, welche in der der Nothstandszeit voraufgegangenen Periode eine gewisse Zeit ununterbrochen einen Beitrag von 20 bis 40 Pfg. wöchentlich geleistet haben und darüber durch Quittungsbuch sich ausweisen. Dadurch würden Arbeit und Ent schädigung zunächst diejenigen erhalten, welche sich durch ihre Versicherungsnahme gegen Arbeitslosigkeit als sparsam und vorsorglich erwiesen haben. Man wird also vollauf Gelegenheit haben, bei Unterstützung der Arbeitslosen die Spreu vom Weizen zu sondern. Eine solche Stelle für Arbeits=Nachweis, verbunden mit Spar= und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit, sollte von den Behörden finanziell wie nach allen andern Richlungen hin gestützt werden, auch dürfte dieselbe nicht der Mitwirkung der Arbeitgeber=Vereine usw. entbehren. In diese Kasse sollen also fließen: 1. die Beiträge der Mitglieder bzw. der Versicherten,
2. die Beiträge der Behörden, vor allem der städtischen bzw. der dadurch wesentlich entlasteten Armenverwaltung, 3. die Zuwendungen von Arbeitgebern, Vereinen und Privaten. Ferner muß vorher ein gewisser Stamm=Fonds dafür beschafft werden. Redner kann in dieser Hinsicht die hocherfreuliche Mittheilung machen, daß die Wittwe des verstorbenen Commercienraths Dr. H. Grüneberg ihm 20,000 Mark als Grundstock für eine solche Spar= und Versicherungs=Kasse zur Verfügung gestellt habe. Da auch die städtische Verwaltung der Angelegenheit wohlwollend gegenüberstehe, sei begründete Aussicht vorhanden, bald einen genügenden Fonds zu beschaffen, um zur Gründung einer Spar= und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit zu schreiten.
Nachdem die Versammlung durch reichen Beifall ihr Einverständniß mit den Grundzügen der geplanten Kassengründung bekundet, gab der Vorsitzende die Erklärung ab, daß auch der Vorstand des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln der Angelegenheit in wärmster Weise sich annehmen werde.
Locales.
Spar. und Versicherungs=Kasse gegen Arbeitslosigkeit.
Hr. Stadtverordneter Schmalbein hat bekanntlich s. Z. in der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung angeregt, nach dem Beispiele der in Bern bestehenden Arbeitslosen=Versicherungskasse auch in Köln eine ähnliche Einrichtung zu treffen und dieselbe an die hiesige Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt anzugliedern. Wie Hr. Schmalbein in der vorgestrigen Sitzung des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln mittheilte, hat ihm die Wittwe des verstorbenen Commer= cienraths Dr. H. Grüneberg 20,000 M. als Grundstock für eine solche in's Leben zu rufende Versicherungs=Kasse in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt. Bezüglich des Nähern verweisen wir auf unsern obigen Bericht über die vorgestrige Versammlung des genannten Vereins.
Kinderwagen ale Korbwaaren billig.* Nur
Leinverwagen Ehrenstraße 70. Franz Jos. Geyer.
mit geschmiedeten Werken,
„<space> 2 0 j ä h r.<space> G a r a n t i e,<space> empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metall 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdaus ungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge)
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohm
Berufsstörung.
Specialarztbr. Lehrict
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach
eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heissbunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens,
Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
. prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11, Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich ½11—1.
1—

Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
eusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
"„-ackertanz“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„MNosung“, getragenes Intermezzo von A. Ludwig.
4.„Gross-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus Offenbach's Oper„Hoffmann’s Erzählungen“ von Schreiner.
6.„Cerole-Quadrille“ von Joh. Sahán.
Zweiter Theil:
7.„Schatllal-marsen“ von C. Millöcker.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
9.„Austschwarmer“. Walzer von Jos Strauss.
10. Duett aus„.eubauour“ von G. Verdi
II. a. Gebet aus„-Teiscnutz“ von C. M. v. Weber; b.„Elfentanz“ von
R. Eilenberg.
12.„Maskenzug“. Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am Freitag den 8. Februar, Abends 7½ Uhr, wird Herr Ehren=Domherr Professor Hespers im großen Saale des Gürzenich einen
über
Die neuesten Forschungsreisen und die CulturEntwickelung in Aequatorial=Africa
halten, auf welchen wir die Mitglieder des Africa=Vereins mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst aufmerksam machen.
Der Zutritt ist für Jedermann frei.
Das Unamaltane- Aucachilee
3
" Nachmittags 3 Uhr: Concert.* s
Trierer Loose
in allen Abschnitten empfiehlt billigst,i
F. A. Teeke, Köln,
in allen Abschnitten empfiehlt billigst, in Partieen Rabatt
Manritinswall 19, Ecke der Jahnstraße.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb. d. Machabäerstr. Kalk. Mülheimerstr. 14.
Dominos
für Damen und Herren.
Möhne=Mäntel
kauf= und leihweise.
Carnevals= Kopfbedeckungen!!
Math. amp;Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Geschäfts-Eröffnung.
Eid. Bülle,
Färberei und chemische Wäscherei.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Köln die
6. Filiale Eigelstein 149
(am Deutschen Ring).
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28, 1 Hohenstaufen-Ring 2,
Himmelreich 14, Severinstrasse 63,
Venloerstrasse 229, Ehrenfeld.
Re
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u. Lithographie.“
O E KER MUCHDRUCKEREI
KOELN(seit 1864)
Trauer-Anzeigen
sofort lieferbar. Todtenzettel Trauer-,Visit- und Dank-Karten
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck. Farbendruck und Copirdruck.
Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.—
Engl. PorzellanManufactur
6
27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Volksgarten.
: Mittwoch den 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr:!
Militair-Frei-Concert.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
— 15 Procent Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Carnevals-Musik 895.
Pudleiata.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals= Gesellschaft.
Für Clavier von Carl Wirts.
60 3.
Uns Musikante.
Kölner Carnevalslied für eine ingsimme mit Clavier von — Felir Krakamp. 60 Z.
großem Beifall in der Großen Carnevals= Gesellschaft gesungen.
Hoch
Prinz Carneval!
Bütt=Marsch der Carnevals Gesellschaft Eintracht.
Für Clavier von H. Bungart.
60 3.
CarnevalsSchunkelwalzer.
Für Clavier von C. Lesimple. 1##
Dem Kleinen Nath der Großen Kolner Carnevals=
Gesellschaft gewidmet.
Die
Baus dem schlechten Kartoffeljahr 1777.
## Für 1 oder 2 Singstimmen mit Clavier von Th. F. Schild. Hochdeutiche Ausgabe 60 3. Kölnische„ 60 h.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft mit Beifall gesungen.
Och, lecv Grietche
(Hochdeutsch: Ach, Margrete).
ae er e ue!
unterlegtem Kölnischen und hoch deutschen Text von A. Beines
60.
In allen Gesellschaften ge sungen und gespielt
1894.
Jupheidi Marieche.
Bütt=Marsch der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Für Clavier mit untergelegtem Text von Carl Wirts. 60
Et kölsche Marie.
„Ehr Härcher, ehr junge un ahle“ Carnevalslied von Alfred Beines op. 11. 60 J. Hochdeutsche Ausgabe unter „ dem Titel:
Die schöne Marie.
60.
Alaaf Köln
ae Gur ung!
Heiteres Potpourri mit Benntzung der beliebtenen Carnevalslieder von Fried. Ullrich, op. 20. Für Clavier K. 1,50, für 1 Violine K 1,—, für Clavier und Violine „ K 2,50, für Zither K..—.
Vonaltbewährter Zugkraft.
„ Die ältern Carnevals= lieder sind sammtlich vorräthig Ausführliche Musikalien=Katas, loge u. illustrirtes InstrumentenVerzeichniß kostenfrei.
P. J. Tonger,
Am Hof 34—36.
Kost u. Logis Eint wtsr-“ 18.
Mittwoch, 6. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses
carnevalistisches
Concert
im Volksgarten.
Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Musikalische Ueberraschung! Gemeinschaftliche Lieder!
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Auch Donnerstagskarten sind gültig.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung am 6. Februar,
Abende ½9 Uhr, in der Restauration Wwe. Dahlen.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag=Abend: Sitzung bei Brandenburg,
Sternengasse.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark 1,50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
250
eit unserer letzten Veröffentlichung am 7. Januar d J. sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen: M. L. 20 K. Comnarein Imi
vom Rath 100 M. Zeugengebühren von Dr. N. N 4,30. R. G. 10 Kluthemann(durch Köln Ztg.) 6#, L. Menge 30 M. Frau S.
20 K. Hanny 6 M. Frau X. X. 20 K. Frau Geheimrath v. Mevissen 100 A Aus der Sammelbüchse im Nappelsdöppe 25#. August Lesimple 10 K Keltenich durch St. K. 18,85. Commercienrath G. 100 M. Eugen vom Rath für Kohlen 100 M. A. Rothschild 20 A
Pseiffer 100 M. Frau M. für Frau Dr. Pr. K..50. N. N. durch Joseph A. Kirchberg 25 R. R. 50 Jahre L. C. 1000 K. Robert Heuser, Neumarkt 8 59 J. Dr. Jos. Philipps E. V. 7. J. K 6 K. J. B. 10 K. Ungenann 10 M. M. Dumont=Schauberg 500 J. Aus Veranlassung eines Kaufv.rtrags Ungenannt 150 M. H. J. T. 100#., L. 10 M. Briefkasten 20 Pfg., Frau Tenats=Präsident 100 Ml. Frau Gustav Fleck 100 M. Architekt Schreiber 50 c Brieskasten 3 R. E. 20„ J. B. 10 M. Boisserée 10 M. Mar Greven 25 K. Aug. Lesimple 10 K. Frau Geheimrath v. Mevissen 200 f4 N. N. 10 M. E. Leybold 100 KK. C. 5 J. Oberlandesgerichtsrath a. D. Johantgen 5 K. Briefkasten 2 K. H. H. 10 M. Unge annt 10.# Professor Haentjes lo. B. B. 10 K. N. N. 20 K. Briefkasten 5 R. Glückau:
40 K. Meyer&amp; Co. 10 K. C. H. H. Sch. 5 K. Kölner Gewerbebank 500 M. K. D. 20 M. Ferner gingen uns zu von Haßler Nachfolger zwei Faß Sauerkraut.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwerbltüge.
Köln, 31. Januar 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits Vereins.
uu unr aiHodemann,
Juweller,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen. Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
Jelb ei. u Aieu di. c.
Kunde, ovale
Gealsche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
WACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
jederverkaufer Vorzugspreise.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Eresen,)
per Flasche 1##
Kornbranntwein
empfiehlt per Liter 80 5
Louis Klein, Drususgasse 27.
Oerlag und Druck von J. O. Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den An