Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ##'e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ece
Nr. 265.
Köln, Sonntag, 29. September 1899.
Neunter Jahrgang.
Ultzensche Wollenweberei zu Gera.
Fabrik-Niederlage Köln, Brückenstrasse 15.
Kleiderstoffe, welche nur angeboten werden, um den Schein der Billigkeit zu erwecken, fabriciren wir nicht.
Fabrik-Anlagen
in
Gera R. j. L.
gegen
1000 mechanische Webstühle
zur Herstellung reinwollener und halbseidener
Kleiderstoffe.
Einzelverkauf zu wirklichen Fabrikpreisen.
Eigene Ateliers
zur Herstellung von
Costümen, Morgenröcken, Blousen, Unterröcken,
aus selbstfabricirten soliden Stoffen in
Berlin.,
96 Leipzigerstrasse 96.
Eigene Verkaufshäuser
Berlin
Hamburg
Dresden
Hannover
Christiania
Kopenhagen
Kiel
demnächst in
Frankfurt a
Billigste Bezugsquelle Grösstes Lager
solider reinwollener Kleiderstoffe und fertiger, tadellos sitzender
Costüme, Morgenröcke, Blousen, Unterröcke
in Köln.
die Güte unserer Fabricate, unsere geschmackvollen
unserer Fabrication, Sortimente
Die Vielseitigkeit
haben einen Weltruf.
den wir durch unsern zeitgemässen Geschäfts-Grundsatz: dem consu** mirenden Publicum unsere anerkannt guten vielseitigen Fabricate
ohne Zwischenhandel direct zugängig zu machen, bieten, ist bei dem allgemeinen Preisaufschlag besonders hervortretend.
Die Restbestände der letsten Herbst-sSaison
sollen schnellmöglichst geräumt werden, weshalb wir uns entschlossen haben, die Preise derselben
Werr unter Herstellungswert zu reduciren.
Ein verehrliches Publicum sowie Wohlthätigkeits-Anstalten etc. finden dadurch Gelegenheit, gute reinwollene
M.
Verkaufshaus
in
Köln,
Brückenstrasse 15.
Damen-Kleiderstoffe
zu Preisen zu kaufen, wie sie bei gleicher Qualität von keiner anderen Seite geboten werden können, weshalb wir eine ausgiebige Benutzung
dieses ungewöhnlich vorteilhaften Angebores empfehlen.
Verkauf
nur gegen
Unser Lager in
Kleiderstoffen
für
Hauskleider, Promenaden-, Ball- und Gesellschaftskleider
ist das grösste in
Köln.
Muster umgehend franco.
Nach entfernteren Plätzen
direct ab Fabrik in Gera R. j. L.
Versand nach ausserhalb
gegen Nachnahme.
Franco-Versand aller Waren von 20 Mark an.
Unsere Läger in
Trauer-Kleiderstoffen
und fertigen Costümen, Blousen, Morgenröcken, Unterröcken,
jedes Façon, in 6 verschiedenen Grössen, sind die grössten in Köln.
Eine propere Frau sucht Stunden= CConservat. geb. j. Dame erth. ClavierC Arbeit f. Morg. Johannisstr. 28. I. 1 S unterr. zu bill. Preise. Paulstr. 15.
F. A. Wiemann(Inh. Paul Koch),
Tuchhandlung, Aufertigung nach Maß,
Severinstraße 231, gegenüber der Löwengasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- und Winterstoffe
in größter Auswahl, sowohl englischer wie deutscher Fabricanten ergebenst anzuzeigen.
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Fach- und Fortbildungs-Schule für Töchter besserer Stände
von
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Köln, Cäcilienstraße 12—16.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und praktisch, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell= Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
— Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.—
D Alles Nähere durch Prospecte.
Kleine Geldschränke
für Private empfiehlt in großer Auswahl von 150 K an
Geldschrank=Fabrik
J. Langenberg
157 Severinstraße 157. Mehrere gebrauchte billigst.
p
ortemonnaie mit Inhalt von Ursulamarkt bis Bogteistraße verloren. Wiederbr. Belohn. Vogteistraße 17.
Cebr. 2schläf. Bett m. Sprungr. u. 4th. # Matratze, 1 kleiner Herd u. hütte billig abzugeben. Domstraße 12

Offene Stellen.
Strebsame Personen jeden Standes
werden als Agent für eine LebensVersicherungs=Gesellschaft an allen Orten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich, da Anleitung gern gegeben wird. Bei guten Leistungen eventell Anstellung mit Gehalt 2c.
Ausführliche Offerten an
Subdirector Jean Köln, Salier=Rina 11.
Für ein besseres Mannsacturw.=, Leinen= u. Wäschegeschäft wird ein
kathol. Lehrmädchen
oder Volontairin per sofort gesucht. Fr.=Offerten u. B S 3893 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine hervorragende Lebensversicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit wünscht mit einigen Herren, welche in bessern Kreisen verkehren, wegen
Vertretung
unter günstigen Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzger=Gesellen
gesucht gegen guten Lohn bei so ortigem Eintritt.
Longerich, Hauptstraße 43.
Gesucht
zu Mitte October von adeliger Herrschaft auf dem Lande
eine katholische Köchin
gesetzten Alters. Dieselbe muß außer der feinen Küche auch Einschlachten 2c. verstehen.
Franco=Offerten unter T H3759 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
chermeister,„
Mörsergasse 4, Köln, Mörsergasse 4. Salier=Ning Nr. 15,
Specialist für Fussleidende. 1 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde,
n- Anfertigung Waschküche, alle Bequemlichk., an kleine
elegant. u. bequem sitzender Handarbeit. ruhige Familie zu vermieth. Bescheid
Alle Polster=Arbeiten werden gut Karolinger=Ring 52, part.
u. bill. in u. außer dem Hause u.
Stadt ausgeführt. Tapezieren billig. 1 möblirtes Zimmer Hub. Linden, Salzmagazin 46,. 3
früher Zeughausstraße 13, parterre. mit Clavier zu Petttttggaffe 69
Lehrling gesucht
von einem Agentur= und Commissions=Geschäft per sofort.— Tüchtige kaufmännische Ausbildung. Sofortige Vergütung.
Seldstgeschriebene Offerten unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Betonarbeiter und Handlanger
zum Thürmchens=Hafen U
sucht—.
nehmer Schütz.
UnterJunger Mann,
der zweispännig fahren kann, mit guten
nissen, als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
Ein Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Streitzeuggasse 62.
u. dergl. gegen g. Lohn sofort gesucht.
Neußerstraße 22, part.
Gesucht
Johannisstraße 50A.
Tüchtiges
Zweitmädchen,
perfect in Hausarbeit, Bügeln und Waschen, zum 1. October in herr chaftlichem Hause gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften al
Frau Gottlieb Langen
Mehlem.
ein braves,
kathol. Mädchen,
Weilko-unn.
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.I
Ein ordentl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
lain braves katholisches Mädchen vo Lande für leichte Hausarbeit gesucht. Näheres Vondelstraße 29, II.
Haushalterin, chinnen, Küchen
u. Albelenmechen.
Wwe. Beenen,
Tücht. Schneidermeister empf. sich
X für nocheinige Kund.,.j. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 M, Burschen=Anzug 8 J, mit Futter 12., Burschen=Ueberzieher 8., mit F. 12. M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen illigst. Für gutes Sitzen und genegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
ein Papier=Geschäft mit Erfolg trieben wurde, zu vermiethen.
Tapezieren, 5 Pfg:
lebernahme aller Maler= u. Anstreicher Irbeiten zu den billigsten Preisen.
Pantaleonswall 64.
2. Etage, an stille Leute
Zimmer, billig zu vermiethen.
Weberstraße 13.
Ein heizbares Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Meister Gerhardstraße 29, 3. Etage.
Moltkestraße 59
1. u. 2. Etage, je 6 Räume u. Mansarde, auch getheilt, billig zu vermieth. Bescheid Moltestraße 61, 3. Etage.
Eintrachtstraße 143.
nungen
zu vermiethen
Cäcilienstraße 2.
Wwe. Kaiser, Etage.
Eine Frau sucht Kunden zum Waschen und Putzen, 5 Tage jede Woche.
Severinstraße 44.
Du- Hostume—
werden geschnitten und anprobirt, sowie Sohnittmuster für jedes Körpermaass passend angefertigt und billigst berechnet.
Zuschneide Akademie,
90, 2. Etage.
En-.—**E G
zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Beethovenstr. 33
abgeschlossene Parterre=Wohnung, 5 große Zimmer, Küche Mansarde Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, zu 900 Mark zu vermiethen.
Damen=Haar=Arbeiten
jeder Art in bester Ausführung billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Saarstrasse 12
am Volksgarten
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, abgeschl. Keller n. aller Bequemlichkeit, in sehr anständigem Hause zu 55 M zu vermiethen Bescheid daselbst, 3. Etage.
Noonstraße 43
3. Etage, abgeschlossen, fünf Zimmer,
t. D. e in. M02ham uuua5 Rüche, Mansarde, alle Bequemlich
Näherin sucht Kunden im Nähen und keiten, zu 600 Mark zu vermiethen.
26 Ausbessern..."„. Str“ e
Thieboldsgasse 137, 2. Etage. Zülp#cher= u. Meister Gerbardstraße abgeschlossene ParterreHarostraßt u. Etagen Wohnungen von 4 u. 5 Zimmern nebst Mans. sehr bill. zu verm. Besch. Beethovenstr. 31.
Mariengartengasse 19,
nächst Post und Bahnhof,
(Ein schönes Ladenlocal mit Zimmer I3 freundl. Zimmer 1. Etage zu verm. □ sevent. auch Wohnung) dicht bei] Bescheid Hunnenrücken 29.
Kirche und Marktplatz, worin mehrere Jahre Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft betrieben, sehr passend für Anfänger oder Filiale, ohne Concurrenz, in einem Landstädt mit 10,000 Einwohner und großer Umgegend vom 22. Februar 1896 an
Zu vermiethen.
Ere., A
billig zu vermiethen.
Gefl. Anfragen unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Arbeiterinnen gesucht.
Köln. Feueranzünder=Fabrik
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 254. Ein besseres, katholisches
Zweit= oder Drittmädchen,
im Nähen u. Bügeln erfahren, welches die Beaussichtigung größerer Kinder übernimmt, in herrsch. Hause zum 1.
October gesucht. Fr.=Offerten unter B P 3891 an die
des Abinischen Voltsgitung.:
Gaushälterin oder Köchin für größern * Haushalt, prima Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
A
uns berei. uin Lenmoertis u cef
Arbeits-Gesuche.
Kleidermacherin
s. noch einige Kunden in u a. d. Hause.
Gertrud Schmitz, P/. g“
neden Scala=Theater i. Delic=
Nr. 1146 an
Kupfergasse 25
3 Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Martiusfeld 9
zwei abgeschlossene Wohnungen... drei Räumen mit allen Bequemlich keiten zu 18 und 20 Mark zu vermiethen.
Bescheid im Hause—10 Beethovenstraße 31.
Abgeschl. 1. und 2. Etage,
je 4 große Zimmer, Küche und Mans., Erststraße 57, zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer, m. gut. Pension, an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Ehrenfeld, Salonlsägfzimmer, in ff. Hause, 1. Etage, für bessere Herren sofort; auch 2. Etage, —6 Zimmer, alle Bequemlicht
Möbl. Zimmer für 10.M
zu vermiethen, auf Wut Pension. Auf der Rahr
—6.
kein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
worin seit Jahren ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde,
Beethovenstraße 31
abgeschlossene elegante 2 Etage, große Zimmer, Küche, Mans Bequemlichkeiten, an stille 900 Mark zu vermiethen.
5
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl 3. Etage, 6 Räum
u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3 Etage, 5 Räume und Mansarde
Schönes Zimmer billig zu verm.
1. Et.,
Follerstraße 36.
sof. zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 37
Mansarde. Preis 7
#. Brüsselerstraße 76.
Properes möbl. Mansardenzimmer 4 billig zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
Thieboldsgasse 104
Hinterhaus, 3 Zimmer, Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Parterre 1 Zimmer.
Bescheid Lyskirchen 2.
Drei schöne Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
billig Buttermarkt 32.
Thurnmarkt 59
Hochparterre, 4 Räume mit allen quemlichkeiten. Bescheid l. Graae.
Ladenlocale
mit Wohnung
(von—5 Räumen) zu 50— sofort zu vermiethen.
Lindenstraße 85-93.
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
Schönes Ladenlocal
mt Wohnung, wo seit 9 J. CigarrenGeschäft war, ist p. 1. October zu vermiethen; passend für andere Geschäfte. Nach Wunsch auch Inventar. Fr.=Off u. Nr. 1199 a. d. Geschäftestelle d. Bl.
Schön möbl. Maus.=Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
Möbl. Zimmer anordent! Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Gadenlocal mit Wohnung zu
* miethen. Gr. Griechenmarkt Nr. 7
Nippes..et., Nähe des neuen Schlachthauses und der neuen Post. Hartwichstraße 51
(Zu vermiethen. Kämmergasse 30:
O Etage 28 J, Anbau 2 4 M. Agrippastraße 69:
Zimmer, 15 K, 2. Etage,
4 M4 Thieboldsgasse 13:1 Zimmer mit Mans. 13. Bescheid Agrippastr. 99.
Ladenlocal und 1.
zu vermiethen. Salomonsgasse 12—14.
en, Burcheinunder, Der Nengel.
echend gevaut, im Hinterhause nswall 13, an ordentliche, stille zu vermiethen. Bescheid im
höblirt luft. Zimmer mit 2 Betten an zwei anständige Leute à 8 M. ermiethen. Filzengraben 5.
Rheingasse 28:
Unterhaus
November zu vermiethen.
Große, luftige Zimmer
arde, nebst allen Bebillig zu vermiethen.
Neuhöfferstraße 7, Deutz.
Mieth-Gesuche.
dl. Haus auf dem Lande zu miethen * eventuell zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1196 an die
Suche per 1. November einen
Stall für ein Pferd
t Remise und Kammer für
Kutscher in der Umgebung der hristuskirche..
Angebote unter C 113 an die GeIn Kalk
Von k. Nam. 19 Pers.)
o. 1. Nov. z. mieth. ges.
Unterricht.
KE
JanssensUnskands
Qurn=u.
anzinstitut
.RANGES
Köln%. Breitestraße 14..
An zwei Abendcursen können noch einige Herren Theil nehmen.
Wwe. P. A. Janssen
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst
in Berlin. 1
Rohleff-Rackow,
38A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, prechen und=Schreiben, Buchsriefstil, alte und neue Sprachen iach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
sowie Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 147.
1, Stage, 2/1. Etage, 3 Zimmer,
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Nähe des n, an stille Leute billig zu
Eigelst
vermte
ithen. Bescheid Eigelstein
zu 111.
Eine geprüfte Lehrerin ertheilt ründlich Unterricht im
Namensticken
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus
kngländerin. Im Cursus Kindercursus MittwochNachmitt. Drususgasse 13.
Namensticken(Monogramme usw.)
P erlernt man gründlich in einem Monat. Engelbertstraße 19, 1. Et.
Clavierstunden
werden ertheilt in und außer dem Hause von conservatorisch geb. Dame. Zu erfahren Am hof 39, im Laden.

The Berlitz Method. Frazs., Ing., Spas., Italien. Bass. eit.
Deatsch für Ausländer von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II.
gründlicher Clavier=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar mäßig. Ueben gestattet. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Kartoffel=Ausverkauf.
Verkaufe im Kleinen, sack= u. waggonweise U. Krahnenbäumen 63. ProbeSäcke Himmelreich 16. V. Welsch.
Roßhaar, Seegras,
Derm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Verloren&amp; Gefunden
Ende August auf der Wiese, dem Sportplatz gegenüber, oder auf dem Wege bis Salier=Ring ein
Läufer(Smyrna),
4,95 m lang, verloren gegangen.
Wiederbringer erhält 10.. Beloonung Johannisstraße 70
Goldenes Kreuz zwisch. Mülheim und Köln verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Friedrichstraße 24.
Taschenmesser
in unserer Geschäftsstelle liegen geblieben.
Kölnische Volkszeitung. ölner Local=Anzeiger
Mehrere prachtvolle, gebr. Mantelöf., Füllösen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
Sie Ihre Garderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren sauber gereinigt oder in den neuesten Modefarben aufgefärbt haben und so hergestellt, daß dieselben das Anehen der Neuheit haben, so übergeben Sie dieselben der Wasch= und chemischen Reinigungs=Anstalt und Färberei von
O. Gelenewsky,
32 Fleischmengergasse 32,
nahe Neumarkt.
Pfänder
besorgt von und Wittwe Müller,
nach dem Leihhaus Antoniterstraße 15.
für Abbruch=Unternehmer!
Wer liesert nach drei Wochen gute, alte Steine, sowie gutes Bauholz gegen Cassa?„
Fr.=Off. u. H 3 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, zigstraße 57.
15 pEt. Provision
erhält, wer den Verkauf eines wenig gebrauchten hochseinen
Pueumatik=Fahrrads
(Opel=Fabricat) verm. Nichtanonyme Off. u. Nr. 1200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welcher Edeldenkende
ermöglicht einem mittellosen Stud. der kathol. Theologie(II. Sem.), mit guten Zeugnissen, die
hortsetzung seiner Studien.
Gefl. Fr.=Anfragen sind u. C R 3914
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
Te cht erchche
Familien-Anzeigen.
Das 2. Jahrgedächtniß
für Frau
Elise Kreutzer,
geb. Thill.
findet Dinstag den 1. October, Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hierdurch höflichst # eingeladen wird.
zöbel und Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
1 Silber, Juwelen sowie
IKaln Pfandscheine kauft am POID, allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Kartoffelsäcke Fr. öfferten, unt. N an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Zu verkaufen. 1 Vermischtes.
305er
neue Gemüse=Conserven
sind angekommen zu sehr billigen Preisen. Partie=Bestellungen je auf Gemüse= u. Obst=###4, 4.
Conserven, die JEHr führe ich entsprechend billiger aus.
Hoteliers u. Restaurateure
Rabatt.
Ich mache darauf besonders aufmerksam, daß ich in meinem neuen Geschäfte nur 1895er neue Conserven habe.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6. Fernspr. 2485.
Papageien,
große
Auswahl,
graue, schon et was sprechend, 25.4, beginnend zu sprechen,
15 und 20 M.
Canarien= Weibchen nehme in Tausch oder kaufe.
Vergisches Haus, Leumarkt 32.
Nur bis Montag= Abend.
Dappusmaschine, Handwagen, de große u. kleine, sowie Einmach fässer billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Abbruch.
Eigelsteinthor ist Brandholz zu
verkaufen.
Ziehhund" Salzgasse 6
Willig zu verkaufen: Buffet, Spiegel, □ Kleiderschränke, Vertico, Waschund Nacht=Commoden, compl. Betten, 2 Kronleuchter 2c. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empf. bill. P. Mandt, Sattl., Severinstr. 165, geg. Parad.=Ap.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Amtliche Bekanntmachung.
2v. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 3. October 1895, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung: Rechnungen.
Anlage einer Asphaltbahn von den Schlachthallen zur Kaldaunenwäsche im Schlachthof.
Bauliche Aenderungen in der Arbeits-Nachweis=Anstalt.
Beschaffung von Ersatzfiguren für das Treppenhaus im Rathhause. Ueberlassung des Gürzenich: a. an den Kölner Sängerkreis; b. an den Kölner Liederkranz; c. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge; d. an den Volksbildungs=Verein Nippes; e. an die Kölner Narrenzunft; k. an den Kölner Männergesang=Verein. Verwendung von Ueberschüssen der Niederrheinischen Musikfeste als Beitrag zur Beschaffung einer neuen Gürzenich=Orgel.
Erlaß von Kosten für Benutzung der obern Gürzenichräume.
8. Grundstücks=Entschädigungen: a. Enggasse 10—12; b. Huhnsgasse 35; c. Severinstraße 1.
Verkauf von Grundstücken: a. Ecke Kümpchenshof und Maybachstraße d. an der Ottostraße in Ehren feld.
1d. Straßenbau=Vertrag betreffend die Brüsselerstraße.
11. Berichtigung des Beschlusses über den Verkauf einer Fläche aus dem alten Melatener Wege.
12. Erlaß der Straßenbau=Kosten an der neuen Kirche in der Humboldt=Colonie.
13. Abänderung der Baufluchtlinie
Ecke Albertus= und St. Apernstraße. B
14. Receß mit der Königlichen Fortification betreffend Anlage eines 5 Meter breiten Verbindungsweges zwischen Riehlerthor und Anisterdamerstraße.
15. Vorlage betreffend die Ueberweisung aus dem staatlichen Grundsteuer=Deckungsfonds an die Stadt.
16. Errichtung einer neuen Oberlehrer= stelle an der Oberrealschule.
17. Errichtung einer Kassen=Assistentenstelle 1. Klasse bei der Friedhofskasse Melaten.
von Richard Selbmann, Dresden N. Zülpicherplatz 19
Lager bei: J. Esser, Iu
1 möbl. Zimmer 1. Etage,
Nähe Post u. Bahnhof, sep. Eingang,
zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Windelschmidt,
Mühlenbach 37.
Mittagtisch
50—60 J, Abendtisch 40§, auch im Abonnement. Daselbst schön möb! Zimmer für—2 Herren.
57 Johannisstraße:.
Aurring= werden mit Gold schnell Ghrringe schmerzlos eingesetzt.
Frau Hausen, Lungengasse 49
gerbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Haustrau!
Wollen Sie wirklich blendend weiße Wäsche ohne viele Mühe und ohne Bleiche haben, und wollen Sie dieselbe zugleich desinficiren und dadurch sich selbst und Ihre Familie schätzen vor ansteckenden Krankheiten, so brauchen Sie
nur
Dr. Dicksons oni
h Kaiser=Wilhelm=Gymnasium. Die Feier der Einführung des Hrn. Gymnasial=Directors Dr. Wirsel aus Trier zum Director des hiesigen Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums findet am Mittwoch, 2. Oct. statt. Morgens um 9 Uhr ist Festgottesdienst in der Franciscanerkirche an der Ulrichsgasse, um 11 Uhr Schulact in der Aula der Anstalt.
8 Das Handels=Register der Stadt Köln zählte im vergangenen Jahre 1930 eingetragene Handels=Firmen, 943 Handels=Gesellschaften und 239 Genossenschaften; ferner 871 Procuren, 543 Waarenzeichen und 1268 Muster.— Die Gesammtzahl der am hiesigen Amtsgericht anbängigen Concurse betrug 135, darunter 79 überjährige. Von dieser Zahl wurden 49 beendigt und zwar 14 durch Zürückweisung der Anträge auf Eröffnung des Concurses, 10 durch Schlußvertheilung, 22 durch Zwangsvergleich, 3 auf andere Weise. 86 Concurse, darunter 53 überjährige, blieben unbeendet.„
* In der Conferenz der Rectoren der Stadt Köln hielt vorgestern Hr. Realschullehrer Müller aus Crefeld einen Vortrag über die Nachtheile der bisher im Gebrauche befindlichen Federhalter und über die Vortheile seines neu erfundenen Federhalters. Er nöthigt das Kind zur richtigen Haltung der Hand. Er ist sehr elegant gearbeitet und erscheint in drei Formen: a. für Griffel, b. fur Feder in Kinderhand und c. für größere Schüler und Erwachsene. Das hiesige Friedrich=Wilhelm=Gymnasium benutzt denselben schon seit einem Jahre mit gutem Erfolg. Er kostet 10 Pfg. und ist in allen SchreibwaarenGeschäften zu haben.— eim Begräbniß eines Schulkindes darf in Zukunft die Klasse, der das Kind angehörte, unter Führung der betreffenden Lehrperson die Leiche begleiten, falls die Beerdigung außerhalb der Schulstunden fällt, sonst jedoch nicht.
□ Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. Juni bis 15. Sept. im ganzen 487 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neubau oder Umbau von Wohngebäuden 290, von Schulen, Fabriken usw. 16, von Ställen, Schuppen und dergleichen 78, von sonstigen Baulichkeiten 103. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 126 Umbauten und 164 Neubauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 3, Lindenthal 6, Ehrenfeld 32, Nippes 17, Köln=Deutz 4,-Neustadt 59,-Altstadt 43. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 323, die von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 172, und zwar in Bayenthal 3, Lindenthal 8, Ehrenfeld 10, Nippes 11, Köln=Deutz 12,=Neustadt 77,=AltP Diebstähle. In einer Wohnung an der Stephanstraße kam ein brauner Lederbeutel, enthaltend ein Portemonnaie mit—4 M. und ein Bund Schlüssel, einige Tage später aus einem andern Portemonnate ein Zehnmarkstück abhanden. Aus einem Parterrezimmer einer Wohnung an der Elsaßstraße wurde eine silberne Damen=Remontoir=Uhr, welche in einer Weste an der Wand hing, gestohlen; die Kette hatte der Dieb zurückgelassen. Ferner wurden gestohlen: von einem Hause an der Domstraße ein flacher großer Handkarren, welcher dort ohne Aufsicht gestanden hatte; aus einer Wohnung an der Zollstraße ein dunkelblauer Winter=Ueberzieher, welcher in einem unverschlossenen Kleiderschrank hing; aus einem verschlossenen Comptoirraum eines wegen Konkurs geschlossenen Fabriklocals am Griechenmarkt eine Anzahl kleine und größere Feilen im Werthe von etwa 150.; einem Arbeiter bei den Straßen=Arbeiten in der Maybachstraße seine silberne Cylinder=Uhr; von einem Fuhrwerk während der Fahrt von Ossendorf bis zum Gladbacherthor eine rothbraune Plüsch=Reisetasche, enthaltend Wäsche und ein Paar Stiefel; aus einem Neubau an der Richard Wagnerstraße 12 Pinsel, eine Büchse Lack, ein halbes Pfund Bronze usw * Organisten=Versammlung. Mit Bezug auf die Mittheilungen über die General=Versammlung der Organisten=Vereinigung wird uns von zuständiger Seite geschrieben, daß in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt kein Orgel=Concert stattfindet. Auf Ersuchen des Vorstandes ist die Besichtigung der neuen Orgel und Vorführung derselben in ihren einzelnen Theilen gestattet worden.
Grundstücks=Verkauf. Am 15. October findet ein Verkauf von 20 städtischen Baugrundstücken an der dem neuen Schlacht= und Viehhofe gegenüberliegenden Liebigstraße statt. Die Bauthätigkeist ist in dieser Gegend bereits sehr lebhaft.
* Bezüglich der Spionage=Angelegenheit veröffentlicht die Leipziger Gerichtsztg. eine Darstellung, wonach der am 18. d. nebst einer Frauensperson deutscher Reichsangehörigkeit hier Verhaftete — geborener Luxemburger— der Vertreter eines großen deutschen industriellen Etablissements ist, der letzteres in Frankreich vertrat und dort seinen Wohnsitz hatte. In den Tagen nach dem 18. d. haben dann auf Grund des, in dem Gepäck des Franzosen vorgefundenen Materials vier weitere Verhaftungen, uno zwar deutscher Reichsangehöriger in Essen, Magdeburg und Berlin, stattgefunden. Es handelt sich in der Hauptsache um Zeichnungen und anderes mehr von Geschütz=Constructionen.
am Fahrplan- Aenderungen. Vom 1. October ab fahren folgende Personenzüge ab Köln Hauptbahnhof, und nicht mehr ab Deutz: Auf der Strecke Köln-Barmen: gew. Zug Nr. 121(.20 Vm.) nach Hlagen, Schnellzug Nr. 97(.10 Vm.) nach Berlin über Elberfeld, gew. Zung Nr. 25(.20 Nm.) nach Hagen, gew. Zug Nr. 21(.40 Nm.) nach Hlagen; auf der Strecke Köln-Niederlahnstein: gew. Zug Nr. 122(.35 Vm.) nach Niederlahnstein, Zug Nr. 124(.42 Vm.) nach Frankfurt a.., Zug Nr. 126(12.17 Nm.) nach Frankfurt a.., Zug Nr. 130(.30 Nm.) nach Niederlahnsteln, Zug Nr. 132(11.27 Ab.) nach Frankfurt a..— Vom 1. October ab hat der Schnellzug Nr. 96(10.47 Ab. ab Köln Hauptbahnhof) nach Basel über Münster am Stein wieder., II. und III. Klasse.— Vom gleichen Tage ab fährt der directe Wagen KölnHoek van Holland 6 Uhr Nm. ab Köln Hauptbahnhof über VenloNymegen-Kesteren-Rotterdam
2e Dr. Bionvon 5 Universal-Seitenpulver
X mit Desinfections- und Bleichkraft.
Nur ein Versuch überzeugt!
Gerichts-Verhandlungen.
3 Strafkammer. Ein achtunddreißigjähriger Heizer von hier stahl am 4. August 1894 zu Elsdorf eine Hose, schlug die Tochter des Geschäfts-Inhabers, welche ihn bei der That ertappte, in's Gesicht uno entfloh. Er erhielt in Rücksicht auf seine Vorstrafen ein Jahr Gefängniß.— Der Ziegel=Arbeiter Jacob Jerusalem und der beschäftigungslose Heinrich Schütte, welche durch ein Urtheil des Schöffengerichtes der Landespolizeibehörde überwiesen worden waren, legten dagegen Berufung ein, was zur Aufhebung des frühern Beschlusses führte. Der ZiegelArbeiter konnte nämlich nachweisen, daß er ohne seine Schuld aus der Arbeit gekommen und sich erst dann bei der Polizeibehörde als obdachlos angemeldet habe, als alle seine Anstrengungen zur Beschaffung anderer Arbeit erfolglos gewesen waren. Der zweite, ein Krüppel, dem ein Arm und ein Bein fehlte, kann überhaupt nicht arbeiten. Das Gericht erklärte, der Umstand, daß die Heimathsbehörde nichts für den Arbeitsunfähigen thue und derselbe nun zum Betteln gezwungen werde, sei kein Grund für die Verweisung nach Brauweiler.
Schoffengericht. Ein Tagelöhner, welcher einen Schreiner eines Tages von hinten überfiel und ihn mit einem stumpfen Gegenstand mißhandelte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein Conditor hatte verdorbene Marmelade zur Anfertigung von Backwaaren gebraucht. Er muß 10 M. Strafe zahlen.— Einer schweren Beleidigung eines Schutzmannes machte sich ein hier wohnender Tagelöhner schuldig, indem er gegen denselben den Vorwurf erhob, er habe einen falschen Eid geschworen. Das brachte ihm eine Woche Gefängniß ein.— Ein Tagelöhner wurde wiederholt aus einer Wirthschaft hinausgewiesen. Als ein Schutzmann ihn festnehmen wollte, leistete er starken Widerstand. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— In einem Abzahlungsgeschäft kaufte ein Tagelöhner von hier Möbel, die er, obgleich sie nicht ganz bezahlt waren, für rückständige Miethe hergab. Das Gericht ließ Milde walten und setzte 5 M. Geldbuße fest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1722] Noch ein Mal die Hermann Beckerstraße. Aus der
in Folge der geschehenen Anregungen von Seiten der Eisenbahnbehörde gegebenen Erklärungen hinsichtlich Fertigstellung der Hermann Beckerund Erftstraße hat die Stadt Köln in anerkennenswerther Weise Veranlassung genommen, die Verbindung der Erftstraße vom Hansaring aus mit der Hermann Beckerstraße nunmehr herzustellen. Die provisorische Pflasterung der Zuführung in den Güterbahnhof ist dabei gleichzeitig der endgültigen gewichen. Der fertige Anschluß dieser Pflasterung an den Promenadenweg der Hermann Beckerstraße bezw. an den obern gleich dem untern halbrunden Abschluß desselben bedingt die Weiterführung der einfassenden Bordsteine, mit welcher Arbeit denn auch begonnen ist. Da nun aber die Eisenbahn=Verwaltung ebenfalls des Besondern in ihren Erklärungen betonte, daß ihrerseits der Fertigstellung der Hermann Beckerstraße in deren oberm Theile nicht das geringste in den Weg gelegt würde, so möchten wir an die städtische BauVerwaltung die so ergebene wie recht dringende Bitte richten, eben diese im Grunde kaum wesentliche Arbeit jetzt gleichzeitig hintereinander ausführen zu lassen. Die Frage der Durchführung der Erftstraße zur Gladbacherstraße hin ist ja durchaus unabhängig hiervon. Diese wird wohl einstweilen ruhen müssen, bis die Eisenbahn=Verwaltung sich endlich dazu versteht— was übrigens längst in ihrem eigenen Interesse hätte geschehen sollen—, das ihr eigenthümliche große Gelände dort zu parcelliren, und dann eventuell neue Straßenzuführungen durch dasselbe von der Gladbacherstraße aus bestimmt sein werden. Durch die Fertigstellung der Hermann Beckerstraße würde dann auch ermöglicht sein, beide Fahrdämme derselben für den Fuhrverkehr zum und vom Güter bahnhof in Benutzung zu nehmen, während jetzt die ganze Last einem einzigen derselben aufgebürdet ist, und dadurch wohl eine wesentlich Entlastung dieses Theiles herbeigeführt. Unser berechtigtes Ansuchen ist ja keineswegs irrationell, sondern es vertritt das finanzielle und anderes Interesse der Stadt selbst, welche die Arbeit über kurz oder lang, wohl zum Frühjahr doch vornehmen werde müssen, während sie dieselbe jetzt mit den übrigen zugleich hintereinander aus der Welt schafft.
Frechen, 28.Sept.95. Vor einigen Tagen wurde hier die Leiche eines Thonarbeiters gefunden, die schwere Verletzungen, u. a. an den Schläfen aufwies. Als muthmaßlicher Thäter wurde ein mehrfach bestrafter Dachdecker verhaftet.
Zur Kurzweil.
** Was er sich wünscht. Ein Bauer sitzt in einer Wirthschaf# und studirt die Anzeigen einer Zeitung. Plötzlich springt er auf und sagt zu einem neben ihm sitzenden Gaste:„Dunnerwiär, so'n Vey deih ick mi ank wünsken!" Dabei zeigte er auf ein Inserat folgenden Wortlautes:„Eine Kuh, welche jeden Tag kalben kann, ist zu verkaufen usw.“—„Un wenn se dat bloß alle twee Dage könn, daur wör immer noch en guet Geschäft dormet to maken,“ calculirte der Bauer.
Für 20
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentPs9: behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnndel bestehend.em
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pramiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
* Rheinhöhe am 28. Sept., Abends 7 Uhr m.74— 0,03.
* Wasserwärme am 28. Sept., Mitt. 12 Uhr: 15 1/0, Abds. 7 Uhr: 15 ½9

Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr: 265* Sonntack. 29. Beptember 1395.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
August 1894
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und, so weit erforderlich, Mittwoch den 30. Oct. er., Vormittags 9 und Nach mittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 29. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf ver
Weltausstellung Chicago die höchste Auszelchnung: 54 ERSTE PREISE.
SIHGER Compagnie A. G.(vorm. G. Neidlinger)
Schildergasse—12.*
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungsin allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen,
worauf speciell die Herren
# Möbelhändler
aufmerksam mache. Darunter sind
nußb. Verticows von 50 Mr., nußb. Kleiderschränke von 45 Mr., prachtvolle nußb. Buffets von 125 Mk., Salontische von 24 Mk., Waschcommode mit Marmor=Aufsatz von 42 Mk. u. Schreibtische von 42 Mk. an in überraschend großer Auswahl auf meinem
Engroslager
übersichtlich aufgestellt
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872.“ Eigene Werkstätte.
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte englische, frauund Wiener Neuheiten.
Kost und Logis billig
u. guter Mittagstisch 50 u. 60 5. Abend essen 30 u. 40§. Daselbst 1 einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen Buttermarkt 32.
Inhaber: Herm. Wolff junior.
29 Herzogstraße 29
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von K. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und Repariren
prompt und billigst.“
Inhaber: Herm. Wolff junior.
Asthma
Ich litt etwa fünf Jahre an Asthma; in den ersten Jahren hatte ich öfter Erstickungsanfälle. Im Winter war das Leiden viel schlimmer als im Sommer, ärztliche Hülfe brachte nur vorübergehend Linderung.
Ich hatte während des ganzen Tages beschwerliches Athemholen. Schleim bildete sich viel und wenn derselbe nicht losging, wurde die Athemnoth bedeutender.
Der Magen war sehr angegriffen, nicht ein Mal Suppe konnte ich vertragen. Durch die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 275a, an den ich mich brieflich mit einer Lebensbeschreibung wendete, bin ich in jeder Hinsicht gesund geworden und kann und werde ich diese Cur jedem empfehlen.
Hyronimus Fischer II,
Rudingshain, Oberhessen
Bedeutend billiger
Staats-Medaille 1888.
und mindestens eben so holländische Kakao ist
Hildebrand
gut als der beste
8
Deutscher Kakao
zum Preise von Mk. 2,40 das Pfund.
Man versuche und vergleiche!
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorrüthig.
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Hofl. Sr. Maj. d. Königs, Berlin,
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi, Confit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
Möbel=Ausverkauf. AacterKäieten
77. billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die noch vorräthigen Möbel: schwarze Salon=Einrichtung, feine Polstermöbel, Bufsets, Bücherschränke, Verticow, Tische, Stühle, 2 Betten, Spiegel in Gold und nußbaum 2c. sollen, um schnell zu räumen, zu billigen Preisen verkauft werden.
Friedrich König,
Hansa=Rina 77.
Golfer-Blousen,
Ersatz für Tricot-Taillen,
in den geschmackvollsten Farbenstellungen und von grosser Dauerhaftigkeit.“
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
H. Kleinertz
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Kothgerverbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Pres“
Uebernahme
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
K
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 M, eleganter Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold.
St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Hand= und Reise=Koffer" den binligsten Preisen
W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Sestescser
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Winter 189596.
Gültig vom I. October bis 30. April,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(56 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abthellung„Faurpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse des Fahrplanes, jetzt ganz neu, der Winter-Fahrplan der Kölnischen Stras. senbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Looal Anzeiger. in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und SelterswasserHäuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.

Mer an sr.
Külner Koral-Anzeiger Nr. 265 4 Tonntag, 29. Reptember 1895.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
Lambert Wa
Pickardt
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze. Pferdebahn- u. Dampfschiff-Verbindung
Sonntag den 29. September. Nachmittags 3½ Uhr:
Militäir- Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Zu diesem Concert werden ausnahmsweise
Kinder-Billets zu 15 Pfg.
ausgegeben.
sonntag, 29. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch über Motive aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
2. Ouverture zu„Banditenstreiche“ von Suppé.
3.„Fantasic über neuere deutsche Lieder“ von J. Strauss.
4.„Mer genblatter“, Walzer von Strauss.
5. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
6.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Lampa“ von Herold.
8. Selectionen aus der Oper„Donengrin“ von R. Wagner.
9.„Eepalla-walzer“ von Waldteufel.
10.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Eilenberg
11.„Seidateska“ von Seidenklanz.
12.„Ninaua“. Polka von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2 Das zum 29. Septemberangekündigte 2
Rennen
: fndet nicht statt.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in Stoff Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark. Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Der St. Bonifacius-Stamm-Local-Verein
hat von heute an jeden Sonntag=Abend 8 Uhr die Sitzung in der Restauration des Hru. Jüsgen, Neumarkt 25.
Mitbürger und Vaterlandsfreunde!
Gekommen ist der Tag, an welchem die Erinnerung lebendig wird an den tiefen Ernst, mit dem unser hochseliger Kaiser Wilhelm I. in Ems das freche Ansinnen des französischen Volkes zurückwies, an welchem hohe Be geisterung für ein einiges Deutschland Nord und Süd mit gleichem Feuer
ergriff!
Der Traum des deutschen Volkes ist erfüllt, das Sehnen ist gestillt, ein geeintes Deutschland ist im Schlosse zu Versailles erstanden.
Nicht gestillt sind aber die Thränen vieler Wittwen und Waisen, vieler Frauen und Kinder; nicht erfüllt sind die Bitten mancher tapferer Krieger, die zwar nicht mit zerschossenen Gliedern umhergehen, deren ehemals blühender, kräftiger Leib aber in Folge der Strapazen siech und hinfällig geworden ist.
Viele davon vermögen heute nicht ein Mal sich selbst, geschweige denn ihre Familien zu ernähren!
Wohl läßt sich in den meisten Fällen ein Zusammenhang der Leiden dieser Braven mit dem Feldzug nicht mehr nachweisen; doch ist es mehr als wahrscheilich, daß die Folgen der vielen im Freien verbratten Regennächte 2c. 2c. sich bei diesen alten erprobten Soldaten mit der Zunahme der Jahre mehr und mehr geltend machen.
nach 25 Jahren zeigt sich— wir wollen es uns nicht verhehlen oder im Festjubel vertuschen— manch' trübes Bild unverschuldeter Arbeitslosigkeit. Siechthum und Krankheit sind eingekehrt bei vielen, die einst gern und willig nicht allein für die idealen Güter eingetreten sind, sondern die auch mit ihrem gesunden Leib den irdischen Besitz unseres Volkes gedeckt und beschützt haben. Hat auch Sr. Maj. des Kaisers Gnade im Verein mit dem hohen Reichstag eine Beihülfe für 15,000 dauernd erwerbsunfähige nothleidende Veteranen à 10 Mark pro Monal bereit gestellt, so weiß doch Jedermann, daß diese geringe Summe bei kranken Leuten, von denen oft Arzt und Apotheker mehr zu fordern haben, bei weitem zur Ernährung der Familie nicht ausreicht. Außerdem umfaßt die Jahl von 15,000 Kriegern nach unsern Erfahrungen lange nicht alle erwerbsunfähigen und hülfsbedürftigen Kameraden. Deshalb wenden wir uns bittend an unser stets hülfsbereites Volk, an alle Männer und Frauen mit edeln Herzen, die Roth unserer Brüder durch Unterstützungen lindern zu helfen.
Geldbeiträge für die nothleidenden Krieger aus den Jahren 1848 bis 1870/71 und zwar nur für solche, bitten wir an den Verband deutscher Kriegs=Veterauen zu Leipzig, Nordstraße 26, zu senden.
Quittung erfolgt in unserm Verbands=Organ„Der Veteran".
Die Vertheilung der Gaben geschieht durch den Verband deutscher Kriegs=Veteranen in Verbindung mit den sich bildenden Localcomités und unter Zustimmung der Ortsbehörden.
Leipzig, September 1895.
Verband deutscher Kriegs=Veteranen.
(Sitz Leipzig.)
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende:
Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 35.
A. Haeger, Köln, Roonstraße 45.
Johann Lennertz, Köln, Filzengraben 14.
Jacob Melchior, Köln, Zeughausstraße 13.
Magdalena Schmitz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
#cheesccc
Kölner Rad-Rennverein.
Die vereinigten katholischen Arbeiter-Vereine Köln's und der Vororte
—
feiern am
Sonntau den 25. September
ihr
Verbandsfest.
Fest-Ordnung.
. 3 Uhr: Zug vom Altermarkt zur Minoritenkirche.
. 4 Uhr: Andacht mit Predigt.
s. 5 Uhr: Parallel=Versammlungen im Fränkischen Hofe
und in der Bürger=Gesellschaft, zu denen bedeuteude Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Alle Mitglieder sind gebeten, pünktlich zu erscheinen. Freunde und Gönner der Arbeiter=Vereine sind besonders zur Theilnahme an einer der Fest=Versammlungen eingeladen.
Der Präses des geschäftstührenden Vereins Köln-Süd.
Locales.
* Personalien. Ernanntwurden: K. R. Conrads, Neopresb., aus Berlin, z. Kpl. an St. Michael hierselbst; M. F. Dahlhausen, Domvic. hierselbst, z. Kpl. an St. Pantaleon hierselbst; Jos. H. M. Fuchs, Neopresb., aus Köln, z. Vic. in Euskirchen; F. Aug. R. Hagen, Neopresb., aus Hamm a. d. Sieg, z. Kvl. an d. Herz=JesuKirche hierselbst; Joh. G. Hütten, Neopresb., aus Walheim, z. 8. Domvic. an d. Metropolitankirche hierselbst; H.. Joppen, Neopresb., aus Köln=Deutz, z. Vic. in Büsbach, Dec. Eschweiler; Chr. Jos. Kamp, Neopresb., aus Köln, z. Vic. in Dormagen, Dec. Neuß; H. L. Th. Vörting, Neopresb., aus Fischlaken, Pf. Werden, z. Vic. in KölnLindenthal, Dec. Brühl; Jos. Chr. Schürger, Neopresb., aus Aachen, z. Kpl. an St. Aposteln hierselbst; Dr. theol. K. H. E. M. Sträter, Kpl. in Kalk, z. Kpl. an St. Mauritius hierselbst; G. J. Susen, Neopresb., aus Bornheim, z. Kpl. an St. Jacob hierselbst; Joh. Wilh. Welenberg, Neopresb., aus Wiehagen, Pf. Hückeswagen, z. 7. Domvicar an der Metropolitankirche hierselbst; H. Jos. Zimmermann, Neopresb., aus Köln, z. Vicar in Hilden, Dec. Düsseldorf; P. Tils, Defin. u. Pfr. in Gleuel, z. Pfr. an St. Ursula hierselbst, Vic. M. Schmitz in Oberpleis wurde von der dort. Vicarie entbunden und zum Subsidiar an der St. Cäcilienkirche in Köln ernannt.
0 Jubiläum. Am 6. October feiert Hr. Theodor Treiber sein dreißigjähriges Amtsjubiläum als Alt=Posaunist in der städtischen Theater=Capelle. In wie viel Opern und Ouverturen mag dieser wackere Bläser unter den verschiedensten Dirigenten wohl mitgewirkt haben während der drei Decennien?
Flora
Sonntag den 29. September 1895, Vormittags—1 Uhr:
Eintritt 20 Pfg. die Person
einschliesslich Aquarium.
11-1 Uhr: Morgen-Concert.
Eintritt:
Nachmittags FA DPA%, Kinder
I Iae die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
2 von 3½ Uhr ab: Concert.
Garten
Sonntag den 29. September, Nachm. 3 Uhr:
Concert.
Eintritt frei.
Volksgarten.
Sonntag den 29. September, Nachmittags 3½ Uhr: 24
Grosses Militair-Concert#
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
#am Lintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M. 2,50.
Männergesang=Verein Euphonia.
(Kirchen=Chor in St. Pantaleon in der Schnurgasse.)
Sonntag den 29. September 1390, Abends 7½ Uhr,
im Victoria=Saal:
aus Anlaß des 25jährigen Stiftungsfestes,
bestehend in
Vocal- und Instrumental-Concert, Theater und Festball.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslocal Restauration Basten, Severinstraße 164, und im Festlocale.
Der Vorstand.
GOCCRCOO·ONCSLOOSLSSSDDTcn
S.-Je se Hansa Brauereischaulgzung 8
hausa=Ring. 8
□ □ □2
* und gseichgeitig 88
Z bei schönen Restaurationsräumen: 8
(1 Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfg., 1 Mk. und höher, E S sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten 0
O in und außer dem Hause.
* Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenaulagen. 8 Fernsprecher 1135. H. Schulmeister. 17
cne
IAchtung!
S Bei Wilh. Hester, Restaurateur, 32 Vomstraße 32. 3
s Der größte Mann der Welt zu sehen. s
NB. Die Gardisten lade ich höflichst zum Besuche ein.
S Wilh. Hester.#

Aölner-Toräl-Anzeigen Nr. 265 4 Bonntag, 29. Beptember 1393.
Feutücton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1895.
*
* Familie Pfennigschmidt.
Koman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
(50) von E. Wiez.
Die Köchin hatte genern Krämpfe; deshalb bekamen wir kein ordentliches Mittagessen. Heute hat sie wieder Krämpfe, und da
bied es gar kein Mitagessen geven. Si, hat die andern
aus der Küche hinausgetrieben und tobt selbst drinnen umher. Ich bin fest überzeugt, daß die Krämpfe nichts weiter als die Folge von zu viel Branntweingenuß sind. Sie hat beinahe alles Geschirr zerschlagen. Die andern Mädchen sind fürchterlich erschrocken. Ich habe nach der Polizei geschickt. Komme du jetzt hinunter. Wir müssen die Küchenthüre aufbrechen und das tolle Geschöpf packen
die wurden uns dadurch in eine etwas lächerliche Lage
bringen,“ meinte Philipp.„Woulen wir nicht lieber warten, bis der Polizist kommt, damit er sie ordnungsgemäß unter seine Ob
„und inzwischen sollen wir sie ruhig alls zerschlagen lassn, was nur in der Küche ist? Nein, das geht nicht; komme nur.
Der alte Mann ging voran, und Philipp folgte ihm ziemlich ärgerlich. Sie fanden sämmtliche Dienstboten auf der nach der Küche hinunterführenden Treppe; sogar die Kinderfrau war dort.
„Wie kommen Sie hierherk“ frug Philipp die, letztere,„und mein Sohn auch? Ist dies etwa ein passender Ort für ihn? Gehen Sie sofort mit ihm nach dem Kinderzimmer hinauf.
Zum Glück für Philipp's Würdegefühl kam der Polizist im selben Augenblick an, und die von Sinnen gekommene Köchin wurde ohne Mühe und ohne Inanspruchnahme Philipp's überwältigt und nach ihrem Schlafzimmer hinaufgeschafft.
Als der Trupp mit der strampelnden Gefangenen die Treppe
von der Küche hinauftieg, sah Philipp wiederum die Ki. derfrt. mit dem Kinde; die Person hatte seinen Befehl unbeachtet gelassen
Philipp war so wüthend, daß er ihr sofort kündigte.
Dies wurde nie geschehen sein, wenn Salome hier gewesen wäre“ sagte Jeremias.„Und das ist noch nicht alls; die Person hat sich Zugang zu meinem Keller verschafft und sich mit meinem besten, ältesten und theuersten Cognae in diesen Zustand gesoffen. Eben erst habe ich die von ihr angerichtete Verheerung entdeckt. „Ich händigte dir doch gleich am ersten Tage den Keller.Ja, sie hate aber noc einen andern Schlüsl, der zu den Schloß paßte. Heute besuchte mich Frau Hagen und sie hat mir in mehr als einer Hinsicht die Augen geöffnet. Ist es dir etwa schon bekannt, daß das erste Hausmädchen und Müller ein Liebesverhältniß miteinander angeknüpft haben? Am Sonntag bat sie mich um Urlaub, um zu einem Begräbniß zu gehen, und statt dessen hat sie mit Müller eine Landpartie gemacht. Nußerden ist dann auch noch die Wäsche völig in Unordnung meinte Philipp.„Mir ganz unbegreiflich. Ich weiß nicht, wie es kommt, daß ich setzt inner nur halb so viel aus der Wesche zrsch,
bonmen lauter goße Löcher, und in diser Wocze, habe sch mie ein 9, Sache it onz ziusach, Phalip. gestern mit beigen Kgde nach demn Braur'scher, Hause Kinlbegehen
sah, wo in mehreren Familien Scharlachfieber herrscht. „Ich habe sie schon entlassen.“
„Wen? Salome?“
über das Unhell ist bereits geschehen. Sie war gestern dort Ich weiß nicht, wie viele Tage es bis vun. Ppagr.ge, P a cheiach. fiebers nach der Ansteckung dauert, aber daß das Kind es be kommen wird, bezweisele ich nicht im geringsten. Sie besuchte ihren
Vetter Renter, dessen sämmtliche fünf Kinder das Scharlachfieber Guter Himmel!“ rief Vbilipp, im höchsten Grade erschreckt.
11nd d s fuhr Feremigs fort.„weißt du vermuthlich auch uid don, bodpe Der ppoeize, Hausmäochen, die Schmuscsachen
Hagen sah die Brosche und erlannte sie gleich, Glaube mir, Pbiipo,
weäbichen Dieusbolen, venn Solone nicht shleunsgst zurüickhonnt:
„zorre ich auch, daß du dich
nach einer Wohnung umgesehen hast. Wenn
leben willst, habe ic nichts dagegen; wenn du aber deine Frau
bei dir bebalen woy., Auozu nie die Spimerakt ud se mie boes Tode argen lasu. 3ch nuß sengand. hahen, dr, mie die Spumnert
sse.u geneigt sein wird. Der Aufenthalt in der Schweiz
Peiut bher un un uug uherasche site.-Pimz. das Lud mit dir Beibe einen 9v. dort und dann konme zurisck, Bringe Johanna
aud aü de geaich eunz ie Lise siaes uie Bshe. Dus
ebseg o geze, ud weie Stüinpfe ale bol großer dcher. „Zätütrlich ist es das Beste. Reise so bald als möglich, und wir nicht ohne sie zurück.“
komm
41.
ae aobh, Soiled Vereaulas wot, er iu einer Versändigug gelagt.
Die Geselung seiner Zulust hng barasgz, vov.. aeslaustig un
24t hen Winter im Süden verleben wollte, und deshalb verZutunft den Winter im Onoen“.e: au das rauchige Waldbeim
v.“., Kleihen. Er war ganz bereit, die Leitung desselben VhiLaut eu. Aheorieaoen, Ster er dam Sehachz muche Beliop sch mit
seiner Frau versöhnen und dieselbe wieder zurückbringen, damit sie
den Haushalt leitete. Zufälligerweise hatte sich in der Nachbarschaft eine schweizer Bonne gefunden, welche nach ihrer Heimath zurückkehren wollte und sich bereit finden ließ, das Kind unter ihre Obhut zu nehmen und Philipp mit demselben nach Andermatt zu
Philipp saßz in seinem Abthell erster Klasse und beschäftigte sich in seinen Gedanken sehr viel mit sich selbst und seiner Gattin. Und — der Umstand drängte sich ihm immer wieder auf— es war wirklich unerträglich, daß er wirklich nur ein, nur noch ein einziges Taschentuch hatte. Die schärfsten Nachforschungen waren angestellt worden; aber meor als eins hatte sich nicht entdecken lassen.
Aber auch noch etwas anderes erfüllte seine Gedanken. Er hatte die Briefe seiner Frau, die letzten beiden, in seiner Tasche und las dieselben immer wieder; das Stoßen des Wagens und das Flackern des schwachen Lampenlichts machten das Lesen schwierig und brachten ihn in eine so gereizte Stimmung, daß er geneigt war, an den meisten ihrer Ausdrücke Anstoß zu nehmen. Ganz besonders ärgerte ihn das beständige Loblied auf diese neue Freundin, die Americanerin, und es gewährte ihm eine besondere Befriedigung, sich in Gedanken das Bild auszumalen, wie seine Frau ihn ihr vorstellen und wie er sie dann mit eisiger Höflichkeit anblicken, seinen Hut lüften, sich steif verbeugen und ihr mit kalten Worten zu verstehen geben würde ihre Freundschaft mit seiner Frau wäre gegen seine Wünsche und müßte abgebrochen werden.
Er hatte es nicht für nöthig gehalten, ihr seine Absicht, mit dem Kinde nach Andermatt zu kommen, brieflich anzukündigen. Er beabsichtigte vielmehr, Salome zu überraschen. Es würde für sein Selbstgefühl recht wohlthuend und schmeichelhaft sein, wenn er sähe, wie sie die Farbe wechselte, wie sie voller Entzücken ihn anblickte, wie sie in freudiger Ueberraschung aufschrie und dann mit demüthiger Verlegenheit auf die Erlaubniß wartete, ihn in ihre Armie
An Bord des Dampfers auf dem Vierwaldstädterse sah Philipp einen Herrn in hellem Anzuge mit indischem Korkhelm und langem Sonnenschleier, der sich verschiedenen Gruppen von Touristen anschloß und ihnen seine geschwärzte Uhr zeigte oder sich mit ihnen über sein geplantes Unternehmen, echte Bernhardinerhunde zu züchten, unterhielt. Er erkannte den Mann sofort und bemerkte auch, daß derselbe ihn gesehen hatte; aber Beaple Yeo machte keinen Versuch, die Bekanntschaft mit ihm zu erneuern, bis Philipp in Flüelen in einen Wagen zur Fahrt nach Andermatt gestiegen war. Da sprang jener in dasselbe Gefährt und streckte ihm mit lächelnder Lustigkeit eine Hand entgegen.
Wie geht es Ihnen— geht es Ihnen— mein lieber Pfennig. schmidt!! Ganz entzückt, Sie wiederzusehen! Sie werden meine Tochter wohl und blühend im Hotel Imperial finden. Natürlich steigen Sie auch dort ab. In all' den übrigen Hotels wäre ich beinahe umgekommen. Betrachten Sie ein Mal mein silbernes Uhr gehäuse— ganz schwarz geworden durch das Cloaken=Gas. Na türlich steigen Sie dort ab, wo Sal' ist. Ausgezeichnetes Mädchen! Sie haben eine sehr kluge Wahl getroffen, als Sie sie heiratheten, und Sie haben meinen Segen. Guter Himmel, das ist ja wohl gar mein Enkel! Nein, so etwas— ich ein Großvater! Wenn Sie mir einen Gefallen thun wollen, mein lieber Junge, so erwähnen Sie oben uichts von unserer Verwandtschaft; ich habe jetzt noch keine Lust, für einen Großpapa zu gelten. Ich will den Wagen mit Ihnen theilen— ein Drittel bezahlen— nein, ein
Viertel, da Sie ja zu dreien sind: Sie selbst, das Mädchen und
das Kind.“
Philipp blieb ganz steif und kalt. Er wollte weder die ihm ent gegen gestreckte Hand nehmen, noch ein Wort zu dem Manne sprechen, der so unverschämter Weise in seinen Wagen gekommen war; aber Beaple Yeo, alias Schofield, ließ sich nicht außer Fas
sung bringen.„„
Da nehmen Sie meine Karte,“ sagte er und fügte dann hinzu, als er sah, daß Philipp das nicht thun wollte:„Aber nein, mein lieber Schwiegersohn, ich selbst werde Sie dem Hotel=Besitzer vorstellen. Nun betrachten Sie sich ein Mal diese im Zickzack hinauf geführte Kunststraße; es verlohnt sich wohl der Mühe, dieselbe genau
Phlipp saß ganz bewegungslos vor sich hinstarrend da und blickte weder auf den Weg mit den übrigen Wagen, noch auch auf das ihn umgebende herrliche Landschaftsbild. Er war ganz außer sich vor Wuth; es war unerträglich, daß er diesem Menschen wieder begegnete, und daß derselbe in Salome's Nähe, ja vielleicht sogar in täglichem Verkehr mit ihr sich befand. Aber dies war nun ein Mal eine der Widerwärtigkeiten, die er als unvermeidlich erwarten mußte und die beständig wieder vorkommen würden.
Es war wirklich unverantwortlich von Salome, daß sie auch nie in einem ihrer Briefe die Anwesenheit ihres Vaters in Andermatt erwähnt hatte. Hätte sie das gethan, so würde keine Macht der Welt Philipp zu dieser Schweizer Reise zu bewegen vermocht haben. Scharfen Toues frug er endlich:„Bitte, wie lange sind Sie eigentlich schon in Andermatt?“
O, mehrere Wochen; ich war schon vor der Ankunft meiner lieben Sal' dort. Gewiß schrieb ihr Johanna und benachrichtigte sie, daß ich dort wäre, und kindliche Liebe— ja, kindliche Liebe— eine der schönsten und gesegnetsten in der menschlichen Brust— ja, in der menschlichen Brust verschlossenen Eigenschaften, zog sie nach Andermatt, damit sie dort voller und freier mit ihrem Vater bekannt und vertraut werden konnte, als dies in Deutschland— ja, in Deutschland möglich gewesen wäre.“
Am Eingange des Thales, in welchem das Dorf Andermatt liegt, wurde eine Gesellschaft von Damen mit einem Herrn auf der Landstraße sichtbar— zwei Damen in tiefer Trauer, zwei in farbigen Kostümen und drei junge Mädchen in Halbtrauer.
Ha!“ rief der Oberst.„Dort kommt meine Familie.
Philipp blickte forschend auf diese Gesellschaft. Er erkannte so fort Salome und vermuthete, daß die Dame in Schwarz Johanna sei. Zu seiner größten Ueberraschung sah er auch Frau Schlucker und ihren Sohn. Wer jene schlanke Dame im hellen Kleide war, konnte er nur errathen. Wäre Beaple Yeo nicht bei ihm im Wagen gewesen, so hätte er dem Kutscher zu halten befohlen, damit er abstiege und seine Gattin begrüßte; aber die Anwesenheit jenes Mannes neben ihm entschied ihn dahin, die Begegnung noch aufzuschieben. Er wünschte nicht, daß Salome ihn in demselben Wagen mit ihrem Vater erblickte, als ob er sich völlig mit ihm ausgesöhnt hätte.
Er warf sich in seine Ecke zurück und blickte nach der entgegengesetzten Richtung, während sie vorbeifuhren, und Salome, welche den ihr wohlbekannten Korkhelm und Schleier bemerkt hatte, schloß verstimmt ihre Augen. Beaple Yeo hatte seinen Helm abgenommen und winkte der americanischen Dame mit demselben einen Gruß zu.
Als Philipp im Hotel Imperial anlangte, hatte er noch die Unannehmlichkeit durchzumachen, daß ihn Beaple Yeo mit einer geradezu frech herablassenden Gönnerhaftigkeit als einen guten Bekannten dem Hotelbesitzer vorstellte.
Er verlangte kurz, sofort auf sein Zimmer geführt zu werden, und überlegte dabei, daß er noch Zeit haben werde, seine Kleider zu wechseln.
„Hören Sie,“ wandte er sich an das Hausmädchen,„ist hier eine Wäscherin im Hotel?— Nein, bleiben Sie noch hier, bis ich meinen Koffer offen habe. Ich wünsche, daß mir fünf seidene Taschentücher sofort gewaschen werden. Hier, da sind sie; aber lassen Sie auch ja weiches Wasser und nicht etwa Soda oder Waschpulver oder sonst scharfes Zeug nehmen.“
Nachdem er dem Stubenmädchen seine Taschentücher zum Durchwaschen gegeben, sich selbst vollständig umgekleidet hatte, ging er in die Halle hinunter und erkundigte sich, ob die Damen schon von ihrem Spaziergange zurück wären.
„Noch nicht, mein Herr,“ antwortete der Portter.
Wie lange wird es noch dauern, bis sie zurück sind?“
„Das kann ich Ihnen nicht sagen; aber zum Abendessen werden die Damen gewiß wieder hier sein.“„
Nun wohl,“ meinte Philipp,„alsdann schicken Sie Jemand hinauf und lassen Sie die Bonne mit dem Kinde herunterkommen. Die können hier warten.“ In Gedanken fügte er hinzu:„Es wird mir ein Vergnügen sein, meiner Frau, sobald ihr erstes Entzücken über das Wiedersehen mit mir vorüber ist, zu zeigen, daß ich ihr das Kind mitgebracht habe.“
Als die Bonne kam, befahl ihr Philipp, sich mit dem Kinde auf die Veranda vor dem Hotel zu setzen. Die Luft war frisch, aber trocken und entzückend und konnte dem Kinde unmöglich etwas schaden. Für sich selbst bestellte er einen Schoppen Rothwein und einen Krug gut geistes Selterwasser nach dem Speisesaal. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
□# Cardinal=Erzbischof Krementz ist gestern Abend von seiner
ungsreise in St. Vith zurückgekehrt.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Der ehemalige Bürgermeister von Niederempt vor
(Fortsetzung.) Der ablehnende Bescheid des Staatsanwalts auf Esser's erste Anzeige vom 31. December 1892 bezieht sich auf die Gründe des Strafkammer=Urtheils in Sachen Abel's und Genossen vom 13. Juni 1892, in welchen gesagt wird, nach der Aussage des Angeklagten Abels, des Zeugen Hermanns und des Grafen Beissel ergebe sich, daß Esser im Besitz der Schlüssel gewesen sei. Es ergibt sich aber nicht daraus die Form, in welcher Graf Beissel seine Aussage machte, und auch nicht, ob er die Aussage nach oder vor seiner Entlassung als Zeuge gemacht hat. Auch die weitern Bescheide beziehen sich auf dieses Urtheil und die Acten in dem Disciplinar=Verfahren. In diesen Acten befindet sich das Protokoll über die Vernehmung des Grafen Beissel, aber ohne Vermerk darüber, ob dessen erste Angabe, er habe den Bürgermeister Esser zu sich kommen lassen, um ihm Vorhalt über seine schlechte Amtsführung zu machen, welche Aussage der Graf später modificirte, eidlich oder mit Berufung auf den Diensteid abgegeben worden ist. Bezüglich des dritten Punktes, daß Graf Beissel wider besseres Wissen beschworen habe, es seien von ihm Berichte über falsche Berichte des Bürgermeisters Esser nach Köln an die Regierung gesandt worden, so befänden sich dieselben, versehen mit dem Eingangsstempel der Regierung, unter dem Beweismaterial.
Hr. Landgerichts=Director Fehr. v. Hilgers aus Koblenz, welcher in dem Proceß gegen Abels und Esser an der Strafkammer als Vorsitzender fungirte, kann sich auf die Fassung der an den Grafen Beissel gestellten Frage wegen der Schlüssel nicht mehr besinnen und auch nicht angeben, ob die betreffende Aeußerung vor oder nach der Entlassung als Zeuge von dem Grafen adgegeben wurde. Staatsanwalt Dr. Jonen kann in dieser Beziehung ebenfalls nichts Bestimmtes bekunden und erklärt, daß der ablehnende Bescheid auf den Gründen des Urtheils beruhe. Kreis=Secretair Lützenkirchen entsinnt sich nicht, wie der Graf ausgesagt habe. In den Acten fehlen zwei auf die von Esser vorgenommene Grubenreinigung bezügliche Schriftstücke, auf deren Verlesung der Angeklagte Gewicht legt. Befragt, ob solche sich auf dem Landraths=Amte befinden, beruft sich der Zeuge auf die Vorschrift, daß er ohne Erlaubniß seiner vorgesetzten Behörde diesbezügliche Aussagen nicht machen könne. Graf Beissel hat nichts gegen eine Aussage einzuwenden, ist aber im vorliegenden Falle nicht zuständiger Vorgesetzter. Deshalb soll die Erlaubniß des Regierungs=Präsidenten eingeholt bzw. die Schriftstücke herbeigeschafft werden.
Die Zeugen Kohl, Wilhelm Becker und Ehefrau Margaretha Petert sagen aus, und zwar letztere sehr bestimmt, daß Graf Beissel in der Gerichtsverhandlung erklärt habe,„Esser sei verpflichtet gewesen, DuplicatSchlüssel zu haben". Gegen die Qualität des Zeugen Kohl erhebt Graf Beissel Bedenken. Kreisausschuß=Secretair Virnich hat in der Disciplinar=Untersuchung bei der Zeugen=Vernehmung das Protokoll geführt. Er kann aber nicht angeben, ob die erste Vernehmung des Grafen unter Eid erfolgte. Er weiß auch nicht, daß derselbe sich bei dieser Gelegenheit auf den Diensteid bezogen oder etwas ähnliches gesagt habe. Seiner Meinung nach wäre eine solche Bemerkung in's Protokoll eingetragen worden. Zeuge Schwahn von Elsdorf bekundet, daß die dortigen Einwohner mit der Verwaltung des Bürgermeisters Esser sehr zufrieden gewesen seien; denn er habe sich in gemeinnütziger Weise bemüht. Ortsvorsteher Schnitzler von Niederempt erklärt für seine Ortschaft das Gegentheil. S51.mm.— A 4
Der Vertheidiger Rechtsanwalt Friedel stellt nun unter Beweis, daß eventuell Verjährung der Beleidigung vorliege, und beantragt die Vernehmung des Regierungs=Präsidenten und desjenigen Beamten, welcher vor dem Amtsantritt des Regierungs=Präsidenten stellvertretend dessen Amt versah. Das Gericht gibt dem Antrage statt und vernimmt dann mehrere Zeugen über die durch Esser erfolgte Bedrohung des Landraths. Sie erklären übereinstimmend, daß die Aeußerung erfolgt sei, aber in der Form vertraulicher Mittheilung und unter dem Eindruck starker Erregung Esser's darüber, daß er nach seiner Meinung kein Recht erhalten könne. Alle wollen die Bedrohung nicht ernst genommen haben. Der Bürgermeister von Esch, welcher von der Aeußerung Esser's erfuhr, machte dem Grafen Beissel Mittheilung darüber.
Das Urtheil gegen Esser lautete: der Angeklagte ist schuldig der Beleidigung und wird zu einer Geldbuße von 500 M. bzw. 50 Tagen Gefängniß verurtheilt.

Nr. 265&a Vonntag, 10. Peptomber 1893.
Seite 7.
Galerie Lanfranconi.
Die hervorragende, rühmlichst bekannte
Gemälde-Sammlung
des verstorbenen Herrn
Enea Lanfranconi, Pressburg
Mitglied des grossen techn. Rathes im K. ungarischen AckerbauMinisterium, Ritter hoher Orden pp., gelangt
Montag den 21. bis Mittwoch den 23. October 1895
durch den Unterzeichneten in Köln a. Rh. zur
Versteigerung.
Besichtigung: Freitag den 18. bis Sonntag den 20. October: Breitestrasse 125—127 zu Köln. Der mit 30 Lichtdrucktafeln verschene Katalog 221 Nrn.(0. 10) und nicht illustrirte Kataloge(gratis) sind zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln a. Rh.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1395.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
1340, Hohestraße 1340,
gegenüder
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Eilberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren= Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. 9
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 245A.
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffee
Se
Kaiserl. Patent-Amte geschützt, Deutschland einzig und allein nur
er zum
beim
wird in
von mir hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verroigen lassen werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange mau daber beim Einkaufe nicht allein ausdrücklich Victoria-Melauge. sondern achte auch auf mein bekanntes nebenstehendes Waarenzeichen, den Bären.
Dampf-Kaffeebrennerei
Bonn. P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant. P. S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melunge echt und unverfälscht zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich. 55
Oefen und Herde
in 190 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
* Kölner Gasheizofen:
S(verbess. System). 22
T höchster Heizessect bei der Strenge des Winters 189495. 2
Innenwerke 2
* für vorhandenen Mantel werden binnen* wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
42 82 sämmtliche Haus= und Rüchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
einr. van Breck, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 20.*
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Cbecks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
2
* 2
8
S 55
*
Z. S n*
Ba s San
8 8
GOPOATESODO
a A*".—-An**"
350
25.
8.
P SHSETSTEEBDEg
R. FSRBAARE
####. SS. Sp. F.
###.“: 3
Sg s.
95
E.
*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Nippes, a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 M. Nutzungswerth;
d. Flur U, Nr. 1783 /204, Zonserstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schlosserwerkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 M. Nutzungswerth;
c. Flur U, Nr. 1782/204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß, 0,02 Thlr. Rein=Ertrag;
Ehrenfeld, a. früher Flur A, Nr. 1032/204, jetzt Flur A, Nr.
1158/204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß, 0,28 Thlr. Rein=Ertrag;
b. früher Flur A, Nr. 1034/204, jetzt Flur A, Nr. 1154/204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Andreas Luckau zu Düsseldorf;
2. Köln, Flur 34, Nr. 2095/86, Moselstraße 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 26 Quadratmeter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Clemens'Enfant, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 9, Parcelle 1735/214, Alexianerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quabratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anna Maria Müller, Ehefrau des Schlossers Peter Keul; Johann Franz Müller; Mathias Joseph Franz Müller und Franz Wilhelm Müller, alle zu Köln wohnhaft;
t. Köln, Flur 36, Nr. 697/45, Venloerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,39 Ar groß, Nutzungswerth 2100.; Eigenthümerin: Ehefrau des Architekten und Maurermeisters Clemens Kayser, Gertrud geb. Reimbold, ohne Geschäft zu Köln,
am 19. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
des Zuschlags werden am 26. NoGerichtsstelle verkündet werden.
Die Urtheile über die Ertheilung vember 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an
Köln, 13. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
00
8
#
Die im Juli beobachtete Steigerung der Sterblichkeit setzte sich während des Berichtsmonats fort. Die Zahl der Sterbefälle stieg von 718 im Vormonat auf 762, und damit die Sterblichkeitszisser von 27,8 auf 28,4 (gegenüber 27,8, 24,2 und 31,3 im gleichen Monat der Jahre 1894, 1893 und 1892). Die größere Sterblichkeit gegenüber dem Vormonat trat in den Alteisklassen von über 20 Jahr n auf, während die jüngern Altersklassen einen Rückgang der Sterbefälle zu verzeichnen hatten. Demgemäß führten auch die in dieser Jahreszeit verberblichsten Kinderkrankheiten: Brechdurchfall und acuse Darmkrankheiten, weniger häufig zum Tode 7217 Mal gegen 286 Mal im Vormonat). Immerhin ließen die zahlreichern Todesfälle in Folge Atro= phie und Lebensschwäche(101 Sterbefälle gegen 57), sowie von Diphtherie (11 gegen 6) die Kindersterblich eit noch teut ungünstig erscheinen. Die größere Sterblichket in den hohern Altersklassen warde namentlich durch die Todesfäne in Folge von Lungentabereulose(81 gegen 66 im Vormonat), sonstige achte Erkrankungen der Atymungsorgane(48 gegen 31), Herzkrank heiten(22 gegen 13 und Krebs(25 gegen 19) herbe gefuhrt.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhättniß zur Bevölkerung (abgesehen von Bayenthal) die Neustadt die gerin iste.#ndenthal die größte Sterblichkeit im allgemeinen sowohl, wie auch rucksichtlich der Kinder auf.
Bis Ende August:
Gesammlzahl der
Lebendgebor. Ehesch ieß. Sterbefälle Zugezog
im Jahre 1895: „„ 1894:
" 18•3:
8031 1792 4992
7976 1866 5218
7811 1772 5548
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 2827.
„<space>„<space> 1 8 9 4:<space> 4 5 1 0.<space>
„<space>"<space> 1 8 9 3:<space> 4 1 9 8.<space>
26165
25•97
23847
Weggezog
20067.
23515.
21912.
Locales.
„. Hafen=Verkehr in Köln. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafenverwaltung kamen während der Monate Juni, Juli und August im hiesigen Hafen an zu Berg 450 Dampfboote, 203 Schleppkähne und 108 Segelschiffe, mit einer Ladung von zusammen 86.178 Tonnen(gegen 79,916 Tonnen in den gleichen Monaten des
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
gengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen. onsultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Vorjahres). Darunter befanden sich von London, Bremen, Hamburg, Lübeck, Stettin, Danzig und Königsberg kommend 57 Seeboote und 1 Leichterschiff und außerdem von London, Hamburg, Stettin, Chälonssur Marne, Le Havre und Malmö kommend 6 Segelschiffe mit zusammen 12.634 Tonnen(gegen 55 Seeboote und 3 Segler mit zusammen 8862 Tonnen im Vorjahr). Zu Thal kamen an: 762 Dampfboote, 51 Schleppkähne und 157 Segelschiffe mit 38,968 Tonnen Ladung(gegen 37,289 Tonnen im Vorjahr). Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies ein Mehr im Werftverkehr von 7936 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg betrug 68,9 pCt., die Einfuhr zu Thal 31,1 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 14,7 pCt. der Einsuhr zu Berg und auf 10,1 pEt. der GesammtEinfuhr.
□ Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1894 findet am Freitag den., Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und, so weit ersorderlich, Mittwoch den 30. October 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 28. Ab.=Vst. Don Juan.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 30. Sept.: 29. Ab.=Vst. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Zwei Wappen. Mittwoch: Die Jüdin. Donnerstag: Die Neuvermählten. Amen. Freitag: Die lustigen Weiber von Windsor Samstag: Akademische Fest=Ouverture. Hierauf: Frauenherrschaft.
Nuchrik
9 St. Vith, 27.Sept.95. Der hochwürdigste Hr. Cardinal un Erzbischof Philippus Krementz verließ heute Morgen unser Stadt, wo er in dem hiesigen St. Josephshause zur Stärkung seiner angegriffenen Gesundheit einen fast dreiwöchentlichen Aufenthalt genommen hatte. Die reine Bergluft, welche in vollem Maße zu genießen das andauernd herrliche Wetter dem hohen Gaste gestattete, hat neben der sorgsamen Pflige der mit der Leitung des Hauses betrauten Barmherzigen Schwestern aus dem an der Severinstraße zu Köln belegenen Mutterhause sichtlich einen recht günstigen Einfluß auf dessen Gesundheit ausgeübt. Längst schon hatte der Hr. Cardinal den Wunsch gehegt, auf seinen amtlichen Reisen auch das hiesige Decanat zu besuchen, ohne indeß die Möglichkeit gefunden zu haben, seinen Wunsch zur Ausführung zu bringen. Bei seiner jetzigen Anwesenheit hierselbst hat unn Se. Eminenz in Begleitung des mit ihm hierher gekommenen Präses des erzbischöflichen Priester=Seminars in Köln, Hru. Dr. Ludwigs, fast sämmtliche Pfarreien des Decanats St. Vith besucht, zur größten Freude des Klerus und des von allen Seiten mit höchst erbaulichem Eifer zum Empfang des erzbischöflichen Gegens herbeiströmenden Volkes.

Seite 3:
Nr. 265 4 Monntag. 29. September 1895.
Eröffnung der Herbst-Saison.
TJoman-Kleidereratt u reiend scronen Upr. Cheior, Panana,
SCOTIS Ciepe-, Diagonal-, Foulé- und Tuch-Geweben.
Meter 35, 40, 50, 60. 70, 80, 90, 100, 120, 150, 170 Pfg. usw.
Jackets. neueste Schnitte, elegauteste Aermel, 2,75, 4, 5, 6, T, 8, 9, 10 HX, usw. Golf-Cäpes, bunte u. einfach Grutter, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 16 M. Regenmäntel, hochfeine Facons, 4, 5, 7, 8, 9, 10—20 Mark und höhler,
Kindermäntel.75, 3,75, 5. 6, 7, 8, 10 Mark,
Morgenröcke, Damenblousen 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 4, 5, 6 15 Mark
enobent B. H. Blömer Nacht., Köln, Breitestraße 59/61, sohägiber der Mösegsse.
Zu solch' spottbilligen Preisen kann keine Concurrenz verkaufen!
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntniß, daß der Flaschenbierhändler Hert der die frühern Geschäftsräume unseres vormaligen Vertreters, Ed. Heine, Kurfürstenstraße Nr. 11, seit kurzem
in Betrieb bat, kein Bier aus unserer Brauerei zum Verkauf
bringl. Die Verkaufsstelle unserer Flaschenbiere werden wir demnächst bekannt geben.
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
*