Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahzme Marzellenstraße 20, Eke d. Bahnhofstr.
Ss
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ti2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Derorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinzerdäufer mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 328.
Köln, Sonntag, 1. December 1895.
Neunter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst 12 Seiten.
Fröhlich&amp; Leven,
Obenmarspforten 27. Köln. Obenmarspforten 27.
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen, Gardinen, Stores, Portièren, Uebergardinen, Möbelstoffe, Plüsche, Tischdecken.
Bei der Geschäfts-Uebernahme noch übrig gebliebene
grosse Restpartieen
empfehlen wir
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Abendmänteln,
kleidsame Formen, reiche Farben-Auswahl
gut gearbeitet und sehr preiswerth, empfiehlt
Martin Gielen, Hohestrasse 11.
Für Sattler und Polsterer! Completes Lager
in sämmtlichen Artikeln: Seegras, Roßhaar, Sprungsedern, Mödelstoffe 2c., sowie großes
1 Blanchardt, ek, Paris.
Glücks-Loose
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19,
zum Originalpreise
Billigst Kost und Logis.
Dechergasse 17, am
Schlagsahne, süße und saure Sahne
empfiehlt täglich frisch
H. Schroeter, Molkerei Elbing. Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern#,
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Möhren
Rothe Kreuz=Loose! Lamberti=Kirchen=Loose
halbe und ganze Vollloose, zu Originalpreisen zu haben
63 Eigelstein 63.
Egehochs Vore, Gozeteg u

Seite 2.
Offene Stellen.
Vor einer Brauerei auf dem Lande
wird zur Pflege von sechs Pferden
und die damit verbund. Arbeiten ein
verh. kath. Mann
ges. Alters gesucht(Sattler bevorz.). dessen Frau zugleich die Beköstig. v. ca.—8 Pers. auf eig. Rechnung übernehmen könnte. Ders. erhält neben angemess. Salair Wohnung von fünf Räumen, Garten, Stallg., Brand und Licht frei. Gefl. Fr.=Off. mit genauer Ang. v. Verhältn. u. bisher. Thätigk. sowie Gehalsanspr. bef. u. P U 4669 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Commis sucht für sofort
oder später Stellung in einem:
Kohlen= oder Baumaterialien=Geschäft.
Gefl. Fr.=Off. u. R E 4677 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Ein junger, starker Mann vom Lande, von guter Familie, mit guten Zeugnissen,
ucht Stelle als hausknecht
oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off.
u. R G 4679 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lacke und Farben.
Suche einen durchaus tüchtigen,
katholischen, unverheiratheten
Reisenden,
der die Maler= und Anstreicher= und womöglich auch Fabricanten=Kundschaft mit gutem Erfolg besucht hat. Franco=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. OV 4618 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ord. Knabe für leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein gedienter reitend. Artillerist
ucht Stellung als Kutscher.
Fr.=Offerten unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensposten.
Aelterer, aber noch rüstiger Herr, im Franz., Engl., Holl. ziemlich erfahren, früher in kaufm. Geschäften als Vertreter thätig, Eigenthümer hier am Platze, sucht angemessene Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. u. L 489 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Lehrlingsstelle.
Junger Mann, im Besitze des Zeugsses zum Einj.=Freiw., findet sofort
Stelle unter günstigen Bedingungen. A. Hugendruch, Roonstraße 8.
Ein junger starker
Faßbinder=Geselle
für in's Haus gesucht. Neumarkt 31.
Ein Holzbildhauer(Figurist)
nach auswärts sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmerleute
gesucht.Neuer Wagenschupp.,
Deutzerfeld.
Lehrling gesucht.
Für die technische Abtheilung einer Ehrenfelder Fabrik wird ein intelligenter junger Mann aus besserer Familie als Lehrling gesucht. Derselbe hat bei zufriedenstellenden Leistungen gute Aussicht für die Zukunft Selbstgeschriebene Offerten unter N 340 an I. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Schreinerlehrling“Lichhof 6.
Kinderfräulein
nach Trier gesucht. Es wird nur auf eine tüchtige Kraft reflectirt und
bevorzugt, welche schon in ähn
icher Stellung thätig war.
Gefl. Frco.=Offerten mit Gehalts
owie Abschrift bisheriger Empfehlungen beliebe
Ansprüchen, sowie Zeugnisse und Empfi man unter M K 4594 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
zu richten. 1
Eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin,
welche schon in größern Putzgeschäften thätig war, findet bei hohem Gehalt dau rnde, selbständige Stellung Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Geübte
Maschinen=Näherinnen,
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 6.
48in braves kath Märchen für Küche und Hausa beit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Bügellehrmädchen
Lichhof 6.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Braves kath. Mädchen
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit verstegt, in kleine Familie
gesucht.
Weidenbach 6.
Bäckerlehrling
verdient; sonstige Bedingung, günstig. Behandl. familiair. Brüsselerstraße 76.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Stellen-Gesuche.
Ein kath. geb.
Dreißiger, sucht bis December mög! selbständige Stelle als
Haushälterin
bei älterm Herrn oder in kleiner Familie, wo die Hausfrau fehlt, am liebsten in Köln. Suchende führte jahrelang einen kleinen Haushalt, versteht alle Hausarbeit, die bürgerliche Küche, Handarbeit, kann gut plätten und etwas schneid. Freundl. Behandl. gew. Fr.=Off. v. 0 K 4638 an die Geschäftsstelle der Oölnischen Volkszeitung.
Ein braves Mädchen
aus anständiger Familie wünscht sich im Geschäft weiter auszubilden Selbiges war in Conditorei u. Specereigeschäft schon thätig. Erbitte gefl. Off. Köln=Nippes, Gellertstraße 2.
Tüchtige Restaurationsköchin
sucht hier oder auswärts Stellung Burgmauer 6.
Ein durchaus braves kath. Mädchen. 26 Jahre alt, aus sehr guter in Westfalen, und in der Hau sehr erfahren, sucht Stelle i Familie zur
Stütze der Hausfrau.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Gefl. Fr.=Offerten unter P O 4664 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein gebildetes, junges Mädchen
in allen Haus= und Handarbeiten er ahren, sucht in einem kathol. Haust
Stelle
der Hausfrau.
Famil. Behandl. erwünscht. Näh. au Fr.=Off. u. M A 4585 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin,
Wittwe, ohne Kinder, in Küche haush. selbständig, mit g. Zeugn., st Stelle b. e. Wittwer od. in kl. Haush M. K. 36, Ferkulum 29.
Ein älteres Mädchen
vom Lande, mit langjährigen gute Zeugnissen, sucht Stelle in kleiner ruhigem Haushalt. Fr.-Offert. unte K K 100 postlagernd Brauweiler.
Arbeits-Gesuche.
UhrenGlas 20 J 2c. Größere Reparatur staunend billig unter Garantie
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden 0 schönsten und billigsten angefertigt!
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Alle Polster=Arbeiten
Tapezieren billig.
früh
Paletots
werden unter Garantie angefertigt.
H. Ballet, Glasstr. 70, Ehrenfeld
3
wei Mansarden an kinderl. Leute zu vermiethen. Lüdeckerstraße 9,
Bonntag, 1. December 1895. Ein möblirtes
Etage zu vermiethen.
Gülichsplatz 6.
Ein kl. Häuschen
o. Unterhaus von 4 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. L 490 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
W. Mütschenich's Anstands- und anz-Institut,
Köln,
Propsteigasse 21.
Der nächste
∆. Tanz=Cursus
beginnt Mitte Pecember.
An einem Montag= und Donners tag=Abend-Cursus können noch einige Damen Theil nehmen.
Hochachtungsvoll!
M. Mütschenich.
Technikum mit Höchster Auszelohn.
Zwei BahnStunden von Berlin.
Elektro- und MaschinenIngenieur-, Bahn-, Bau-, gewerk-, Werkmeist.u. Architektur-Schule. Tägl. Eintr.
Dir. Hittenkofer
Höherer Schüler
einer lateinlosen Schule ertheilt erfolgreichen Unterricht und Nachhülfe, besonders in der Mathematik.(Stereometrie u. Trigonometrie.) Stunde 50 Pig. Fr.=Off. u. P 40 a. d. Annahmest..KrausNachf„Severinstr.46.
Für einen Quintaner,
kath., wird ein geweckter j. Mann z. Umgang und Ueberwachung der häusl. Arbeiten gegen Vergütung oder freie Beköstigung gesucht. Frco.=Offerten u. N W 4627 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Eine Schreiuer=Werkstätte
zu miethen gesucht.
Thürmchenswan 66A4.
.cçons de français chez une française, professeur de littérature à Paris.’adresser tous les matins de 10 à 2 h. et, le soir à 8 h.
Palmstrasse 45, 1 Etage.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&amp Gefunden.
Zu verkaufen.
Puppen, gekleidete.
Puppen=Täuflinge.
Puppen=Gestelle(Leder).
Puppen=Gestelle(Ressel).
Puppen=Köpfe(Patent).
Puppen Köpfe(Holz).
Puppen=Köpfe(Biscuit).
Puppen=Kopfe(Blech).
Puppen=Arme,
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe.
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2 K.
Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46.
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K an, Regulir=Heizösen von 15 K an, Spartaselherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K an.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Schultornister,
Schultaschen,
2 Bücherträger
Tinall. Preis.schon v. 50 an empfiehlt
* Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
.—8000 M. chersööggesugt
Fr.=Offerten unter Nr. 1456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen goldenen Kneifer
verloren, Freitag=Abend. Geg. Belohn. abzugeben Hohenzollern=Ring 97, 1I.
Herrschaftliches Privathaus mit großem Garten, am Hauptbahnhof, Centrum der Stadt, gelegen, für Arzt, Rechtsanwalt sowie besonders auch für Engrosgeschäft passend, zu dem billigen Preise v. 52,000.4 u. günst. Bedingung. zu verkaufen. Besch. bei Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Ehrenfeld.
Baustellen Evergardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
(Ein Fox=Terrier billig zu verkaufen.
G Kalk, Mttelstraße 11.
50 complete Betten
in Nußbaum=, Mahagoni= und Eichenholz, mit Matratzen, wegen Räumung
sehr billig abzugeben. Laugasse 9.
Blüthenschleuderhonig,
Tafelscheibenhonig echter Honigkuchen
Bienenwirthsch. u. Bäckerei Pet. Gener, Ursulapl. 13. Daß meine Honige rein sind, wird jedermann finden, der je ein Mal reinen Honig gekostet hat. Für die Reinheit des Honigkuchens bürgt zeugeneidlich mein Personal.
Lübecker Marzipan,
Fabricat I. Ranges in Torten, Bröden, Fischen und jeglichen andern Formen,
empfiehlt in allen Größen die
Lübecker Marzipan=kabrik
Franz Schwedt.*
Preislisten stehen zur Verfügung.
Wollene Arbeiterjacken
von 90) p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpse, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh.##l, Apostelnstraße 32.
Sterbefallshalber sind noch mehrere gut erhaltene Möbel billig zu verkausen. Georgstraße 24. Althändler verbeten.
9 große Säulenöfen, Ladenreal, 6 Theke, Waschmaschine, Bilder
billig zu verk Nippes, Sechszigstr. 73,
Jür größere Detaillisten u. EngrosGeschätte empfehle: engl. Rocks u. Melange u 38 h per Pfd., groß u. mittel, gefl. Marzipan=Seidenvonvons a 44 J per Pid., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse a M. 4 50 Nachn. Man ver uche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei. Preisliste franco und gratis.
Theod. Oustein, Emmerich a. Rt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
ebrauchtes Veitico, Nachtscommöd= chen, Causeuse billig.
Krahnenbäumen 3.
G
Thurum
&amp; Beg
59: 2 Zimmer mit ten an kleine Familie
Becheid 1. Etage.

Nr. 328 4 Sonntag, 1. December 1895.
Scite 3.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische Granatwaaren
Passende Weihnachts=Geschenke.
F. Jira, Inwelier, Köln, Hohestraße 98(vier winden). Fabrik: Prag. Niederlage: Breslau.
Auswahl=Sendungen in die Provinz.
Höchste Auszeichnung in Chleago 1893.
Passende Weihnachts=Geschenke.
In grosser Auswahl
zu Fabrikpreisen: Kohlenkasten, Kohlen=Schaufeln, emaillirte eiserne Töpfe usw. usw. Die sämmtlichen Waaren sind aus einem Konkurs herrührend.
emergasse 4.
Bahnessel Schnere Qualität, für
Aohnrsstl, Rouleaux wie für Betttücher und Wäsche geeign., 90's 200 cmt breit, billigst. Autousgasse 5.
Varinas=Abfall,
Pfd. 70 Pfg., wieder vorräthig.
12 Sporergasse 12, an der Hohestraße.
lusverkauf
wegen Sterbefalles. Sämmtliche Kurz=, Weiß= und Wollwaaren werden zu u. unter Einkaufspreis abgegeben. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
H. J. Pesch, Frankstraße 2, Ecke Huhnsgasse.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafz.,
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Sternengasse 21.
Kirca 250 Ctr. Futterknollen zu verk.
Deutz, Wahnerstraße 22.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalles.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Lauggasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Kanarienhähne, prämiirt, verziehungs6 halber billig zu verkaufen. Straßburgergasse 6, Hinterh., 1. Er. Croße Partie feinere Puppen G werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben im Ausverkauf
3 Hahnenstraße 3.
Aepfel:
Mandel=Reinette, Centner 10 haltbarer Winter=Apfel.
Proven Friesenstrasse 39.
Panama-Holz
Wasch-Extract,
undvertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per 12 Pfd=Packet 15 J.
Friedr. Willeringhaus,
geistein 106.
ziollst. Specerei=Einrichtung, Theke 2 mit Marmorpatte billig. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Rehpinscher, schön ge140 P zeichn., minnl., wachs., zimmerrein, schönes Thier, zu dem festen Preise von 30 M abzugeben Burgmauer 19.
Ein schönes selbstgemachtes Sopha, Causeuse u. ein Wagengeschirr sehr
billig zu verkauf. Luxemburgerstr. 66.
Gelegenheitskauf!
Rein leinene Taschentücher
mit kleinen Webefehlern von 2 Mark per Dutzend an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Einige noch gut erhaltene Paletots, E passend für mittlere Figur, billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
Kauf-Gesuche.
Gesucht Grundstück oder Häuser=Complex,
von zwei Parallelstraßen begrenzt, Lage in der Nähe des Rheines— zwischen den beiden Rheinbrucken bevorzugt— gegen sofortige BaarzahEöhe von 40,000 Mark.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
October 1894
findet statt am
Freitag den.,
Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19. und soweit erforderlich Freitag den 20. Dec. 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 1. December 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete.
Reisch.
Verlegte meine Wohnung von#
4 Blaubach 18 nach 4
Mauritiussteinweg 55.4
I Empfehle mich den geehrten 7 Kunden und Gönnern im An# fertigen von Herrenkleidern 4 nach Maß, sowie im Ausbessern 4 " derselben unter Zusicherung re# eller Bedienung.
Math. Jos. Hath,
Schneidermeister.
Privat=Speisehaus
sucht Herren zur Theilnahme an gutem Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Johannisstraße 57.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Pferdedünger abiuholen.
Rothenberg 3.
Heiraths=Gesuch.
Kaufmann, Ende 30er. kath., stattliche Erscheinung, Besitzer eines gutgehenden Geschäftes in größter Stadt Rheinlands, mit nachweislich mehr als 100,000 M. Vermögen und 10,000 in der Lebens=Versicherung, wünscht sich sofort mit einem hübschen katholiichen Mädchen zwischen 20 und 30 Jahren zu verheirathen.
Ernstgemeinte Franco=Anträge mit Photographie unter Nr. 1464 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger. Nichtconvenirendes sofort zurück. Discretion selbstverständlich.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß fur
Frau Jac. Stelzmann,
geb. Schmitz.
findet Dinstag den 3. December, Morgens 9 Uhr, in St. Mauritius ##statt, wozu Verwandte und Be 2kannte ergeb. eingeladen sind.
„Angebote unter G Uelle d. Bl.
139 an die GeDas Jahrgrvum
für die Verstorbenen der
Familie Helbach
findet statt am Dinstag den 3. December, Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.“
Warum wollt Ihr!!
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein, Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein.
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren, Goldsachen, wie sie mögen heißen,
Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
Peterstr.—7, Alb. Metternich, Peterstr.—7.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Locales.
kersonalten. Der Landgerichtsrath Reusch in Düsseldorf ist zum Oberlandesgerichtsrath in Köln ernannt worden.— Zum GerichtsAssessor ist ernannt der Referendar Dr. Mertz im Bezirk Köln.
□ Ueber den Gasverbrauch in Köln enthält der soeben erschienene Jahresbericht der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke für 1894/95 folgende interessante Mittheilungen. Die Gasabgabe belief sich im angeführten Geschäfts=Jahre auf 23,803,490 Cubikmeter und überstieg diejenige des Vorjahres um 564,450 Cubikmeter. Damit ist zwar gegen den bedeutenden Ausfall des vorhergehenden Jahres eine Besserung eingetreten, indeß wurde die Gasabgabe der Jahre 1891/92 und 189293 noch nicht erreicht. Dazu kommt, daß die Steigerung des Gasverbrauchs im letzten Jahre lediglich auf Kraft=, Koch=, Heiz= und gewerbliche Zwecke anzurechnen ist, während der Privat=Gasverbrauch für Beleuchtungszwecke wiederum zurückging, und zwar belief sich die Zunahme an Kraft=, Heiz= und KochGas auf 954,337 Cubikmeter oder 39,07 pCt., während bei der Abgabe von Gas zu Beleuchtungszwecken ein Rückgang von 540,912 Cubikmeter= 4,03 pCt. zu verzeichnen ist. Bei der scharfen Concurrenz, die das elektrische Licht der Gasbeleuchtung in den bessern Stadtvierteln macht, und ganz besonders bei der großen Verbreitung des Gasglühlichtes ist es zu verwundern, daß die Gasabgabe zu Beleuchtungszwecken keinen größern Ausfall erlitten hat. Eine Erklärung hierfür kann nur in dem stetig steigenden Lichtbedürfniß— wesentlich hervorgerufen durch die elektrische und Gasglühlichtbeleuchtung— gefunden werden. Das in der rücksichtslosesten Weise seitens der Deutschen Gasglühlichtgesellschaft ausgebeutete Monopol hat durch den Wettbewerb der, wenn auch nicht gerade ebenso guten, so doch weit billigern Fabricate der wie Pilze in großer Anzahl neu aufgetauchten Gasglühlichtfabriken ein Ende erreicht. In Folge dessen hat der Abnehmerkreis für Gasglühlichtbeleuchtung der neuern Systeme ganz bedeutend an Umfang zugenommen, und es ist der Zeitpunkt gekommen, wo diese Gasbeleuchtungsart der Petroleumbeleuchtung mit Erfolg Concurrenz zu machen droht. Die Einnahmen für Gas stellten sich 1894/95 auf 1,981,257., für Leuchtgas unr auf 328,044., für Kraftusw. Gas zusammen 2,309,301 M. gegen 2,161,515 M. im Vorjahre. Hierbei ist in Berücksichtigung zu ziehen, daß seit dem 1. April 1893 eine veränderte, für das Gaswerk günstigere Rabattscala und seit dem 1. April 1894 ein um 1 Pfg. erhöhter Preis für Leuchtgas in Kraft waren; durch letztern wurde erreicht, daß trotz dem Rückgange in der Abgabe für Leuchtgas 53,729.28 M. mehr eingenommen wurden. Kraft=, Heiz=, Koch= und gewerbl. Gas brachten 94,056.45 M. mehr ein, im ganzen also eine Mehreinnahme von 147,785.73 M: Die vorstehenden Daten zeigen, so schreibt die Verwaltung, daß unsere Bemühungen, durch eine erhöhte Abgabe von Gas zu andern als Leuchtzwecken einen Ersatz zu finden, für die in den letzten Jahren durch verschiedene Factoren veranlaßte Verminderung im Absatz an Gas zu Beleuchtungszwecken, von Erfolg gewesen sind.
2 Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein alter Mann aufgenommen, weicher in eine Feusterscheibe gestürzt war, und sich dabei an einem Arme eine Sehne durchschnitten hatte.
* Maria=Hilf=Gesellschaft. Wiederholt haben wir an dieser Stelle auf das segensreiche Wirken der Anstalt Maria=Hilf in der Elsaßstraße hingewiesen. Wir freuen uns, heute mittheilen zu können, daß für den Neubau eines eigenen Hauses ein Grundstück gekauft worden ist. Damit dasselbe einen geeigneten Eigenthumsträger habe, hat sich die gerichtlich anerkannte Maria=Hilf=Gesellschaft mit beschränkter Haftung gebildet, so daß Maria=Hilf durch diese Gesellschaft die Rechte einer juristischen Person hat. Die Gesellschaft beabsichtigt nun in allernächster Zeit ein neues Haus für arme und verwahrloste Kinder zu bauen, und mit diesem Hause eine Kirche zu verbinden, die in der südlichen Neustadt unter der zahlreichen Arbeiterbevölkerung längst schon als dringendes Bedürfniß empfunden worden ist. Da aber zur Ausführung des Werkes noch viel Geld erforderlich ist, so wendet sich die Maria=Hilf=Gesellschaft in einem warmen Aufruf an die Kölner Mitbürger mit der Bitte um eine milde Gabe. Wir weisen gern an dieser Stelle auf den im Anzeigentheil stehenden Aufruf hin und wünschen demselben den besten Erfolg.
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwitthschaft verbreitet. Geringer Brenumaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den hochsten vreiten ausgezeichnet sind.
Verkauf von Grundstücken
in der Neustadt
Auf Ersuchen des Herrn Adolph von Carstanjen, Majoratsbesitzer in
Berlin, werde ich
am Dinstag den 3. December 1895, Nachmittaas 3 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4, hierselbst,
die folgenden Grundstücke, nämlich:
1. Flur 35 Nr. 2329/126, an der Mastrichterstraße eingetheilt in 2 Parcellen mit je 9,25 Meter Fronte, groß 419,6 resp. 422,9 Qu.=Meter.
2. Flur 35 Nr. 1795/130, an der Mastrichter= und Lütticherstraße, eingetheilt in 4 Parcellen und zwar
a. eine Parcelle an der Mastrichterstraße mit 13,08 Meter Fronte, groß 595,3 Qu.=Meter;
b. eine Parcelle daselbst mit 13,07 Meter Fronte, groß 599,9 Qu.=Meter;
o. eine Parcelle an der Lütticherstraße mit 12,07 Meter Fronte, groß 572,8 Qu.=Meter;
d. eine Parcelle daselbst mit 12,07 Meter Fronte, groß 576,2 Qu.=Meter;
3. aus Flur 35 Nr. 235 an der Genterstraße eine Parcelle zur Größe von 683,7 Qu.=Meter mit einer Fronte von 18,33 Meter;
4. Flur 35 Nr. 233 an der Genter= und Antwerpenerstraße, eingetheilt in 2 Parcellen und zwar:
a. eine Parcelle an der Genterstraße mit 8,12 Meter Fronte, groß 330,7 Qu=Meter;
b. eine Parcelle an der Antwerpenerstraße mit 8,32 Meter Fronte, groß 311,7 Qu.=Meter;
5. aus Flur U Nr. 1441/152 an der Melchiorstraße eine Parcelle zur Größe von 546,2 Qu=Meter, mit einer Fronte von 12 Meter,
meistbietend unter günstigen
Bedingungen versteigern.
stige Voracten einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Bedingungen, Karten und sonstige Voracten einzusehen bei Köln, 23. November 1895.
Reell. Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alarm=Wecker, gute Qual, M..50, 4,50. Silberne Remoutoir=Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!! 14kar. goldene Ringe von 3 M. an.
2c. 2c 20
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehendster Garantie ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Hch. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.
2
22
3
* 2
Bis
Weihnachten
5% Ermässigung
bisherige Preise
auf
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Remoutoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt,
polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaaren im Hanse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.#
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Ryrinhöhe am 30. Nov., Abends 7 Uhr m 1,69— 0,06.

bige und schwarze Seide, Sammt und
ern, Marabuts, matte u. Perlborden, Mantele, Herbst= und Wintermäntel werden wegen
gänglicher Geschäfts=Aufgabe bis nächsten Monat
zur Hälfte des Werthes und darunter abgegeben.
Agnes Hengeler, Unter Taschenmacher 1,
Meins Budengasse. 9
inter-Neuheiten.
englische, Wiener
zu den feinsten. Prime Veleurhtite.
Practvon!
Knaben=Hüte und Mützen.
bllige Preise. Repararuren###ign.
S. Gottschalk, Köl
23 Hersegstrasse 23
BerlinerRother-Loose.Münster=Lamberti=Loose
Ziedung 9. bis 14. Deeemder! empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
Meteor-Gas-Glühlicht
überregt anerkanntermahen nicht nur das Uuerlicht, sondern auch alle andern Fabrieate durch seine Süte und vorzügliche Leuchtkraft sowie geringen Gasconsum, und wird deshalb vom Publieum
als bestes und allerbilligstes Gas-Glühlioht bevorzugt.
Zu beziehen:
der rompl. Apparat. bestehend aus Brenner, Glühkörper und Cylinder, zu.... K 4,00
(für Gas=Glühlichtbrenner jeglichen Systems verwendbar) zu... K 1,40
von den alleinigen Vertretern und Verkaufsstellen Köln's:
Fritz Breitfuss, Sternengasse 28. Fernspr. 2649.
Jul. Cramer-Nioolat, Hohepforte-7. Fernspr. 79. Rudolf Haag. Mastrichterstrasse 38. Fernspr. 908.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Preudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gioht, Rheumatismus Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Huster Leidende sollten nicht versäumen einen Versuch mit Apoth. Lahusen“
Jod-Eisen-Leberthran
(.0 Jod-Eisen in 100.0 Leberthraf gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch ange nehmer zu nehmen wie Jeder anderLeberthran. Viele Anerkennunger und Danksagungen. Nur echt, wenz
aus Lahusen's Engel-Apotheke i1
Bremen u. wenn in grauem Cartol verpackt. Preis 2 Mark. Zu haber
In allen Apotheken. Haupt-Nieden lage für Köln: die Dom-Apotheke
Nature, 7 K, Bienenhonig 5 4 Je 10 8 Colli franco Nachn. Platzker, Stanislau 66, Oesterr.“
Kunst- und Gemälde-Auction in Köln.
Die Firma
1. Hervorragende Kunsteachen, zum großen Theil aus den bekannten —„ Se
Sammlungen des Schlosses Hünegg
em Thunersee stommend. sowie aus dem Nachlasse der Herren
Mathias Nelles un J. Neuen in Köln 2c
Verstelgerung den 9. bis 14. December 1895.
2. Die bekannten Gemölde-Sammlungen der Herren
Mathlas Nelles 1 in kein. Paul Henckels in Sellngen&#c
Gemälde der Kölntschen, vlämtschen und deutschen Schulen des XV. und XVI. Jahrländtschen Schulen des XVII. Jahrhunderts.— Gemälde und Zeichnungen bester
Wilhelm Martens,
Hervorragende Gemäl
kunderts und der niederländ
Versteigerung den 16. bis 18. Deoember 1895.
Illustrirte Kataloge je Mark 3 sind durch den Unterzeichneten zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Köln, Glockengasse 13,
hat grosse Sortimente aller
Neuheiten in Japisserie
und andern modernen
Kandarbeiten für Geschenke
zur Auslage gebracht.
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
In jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel
Strumpfbänder
In hocheleganten Façons und Qualitäten
Gradehalter
bester Construction.“
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp, Köln, Höhle 38,
Leinen- und Wüsche-Geschäft(gegr. 1869),
empsehlt zu Weihnachts-Einkäufen
fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
(Anfertigung nach Maass in bester Ausführung).
Kragen, Manchetten, Cravatten,
Unterröcke erc. in großer Auswahl.
Wollene und gesteppte Decken, Biber-Decken und Biber-Betttücher, Unterzeuge, Strümpfe und Socken zu billigsten Preisen.
Nächsten Samstag u. folgend. Montag, Dinstag u. Mittwoch
Haupt- und Schluss-Ziehung der
XV. Weimar-Lotterie.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen in grösster Auswahl:
Bleu Delft-Fayencen, Königl. Meiss. Figuren etc., Venetianische Gläser,
Ginori-Vasen, Jardiuièren etc.,
Gräfl. Schaffgotsch’sche Krystall-Fabricate,
Neuheiten des In- u. Auslandes.
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Auf 25 Loose 8 Freiloose.
6000.winnen im Gesammtwerch von 150,000 Mk.
Hauptgewinnewerh. 50, 000Mlk., 10, 000 Mk. usw.
ns ssehatenge, IUT IMK. 1O PI.B- LAOE
Teind allerorts zu haben in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Welmar.
haben bei Bernhard Werzinger, Glockengasse-10.
Gertrud Gerhartz,
vormals Geschw. Boogen Nacht., Domhof,
empfiehlt ihre auserleienen Neuheiten in Stickereien als passende
Weihnachts-Geschenke
und bittet um geneigten Zuspruch
Aufzeichnungen jeder Art werden in kurzer Frist kunstgerecht ausgeführt. Stickereien vorjähriger Saison gebe zu ermäßigten Preisen ab.
Hellermann-Schmidt Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
auf Landkundschaft reflectirt, Dienstboten vom Lande sucht, Capitallen leihen oder verleihenwill, kurs Anzeigen veröffentlichen will. welche in der
nächsten Umgebung Köln's
gelesen werden soilen, Inserirt am ortheilhaftesten in der*
Köln-Bergheimer Zeitung,
als die gelesenste in den Kreisen Köln-Land und Berghelm weit und
breit bekannt.
Diese feinen Thee’s— K.50 bis KA. 7,— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich. P. Schmitz, W. Oletz, H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.*
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
haltestelle
lussteige
Die Halte tafel mit der zunächststehend um den Later derselben befir sind angewieszurufen.
Die
Versuche unte Haltestellen er
Auf Anstehe Weber, Wittwe
Johann Wilhelm weser
wesen, soll durch
am T Nachu
Eliser
das zum zu Köln Köln Bai 10, Pare Quadratr
gelegene
Wohnh
Immobil
unter günstigen reichung resp. U geschlagen werde Die Ve.kauf zu erfahren. Köln, Elist
Hosenträger Zwa
Im Wege? eingetragenen u
1. Flur 33
werth: Unterne
2. Flur 3
Sofraut Nutzung 2. Die Sibilla, zu Kölr
8. Flur 3 KüchenNutzung Heinrick a. Hein schäft,
4. Flur 3 mit An Meter, und
zu Köl 5. Flur 8 782•72, Wohnh Eigenth Gudula am 14.. zeichneten zu Köln
dersteigert werd Auszüge a blätter, etwaige weisungen, sowi Abtheilung 9. ei Die Urthei 189#, Vormitta Köln, 12.
Kerbso
2
H. Hei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Sonntag, 1. December 1895.
Seite 5.
Vom 2. December c. ab werden
versuchsweise auf der Querbahn
haltestellen zum ausschließlichen Ein= und
Aussteigen eingeführt.
Die Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an der zunächststehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an einem um den Laternenschaft rothgefärbten Kranz; ein Verzeichniß derselben befindet sich in den Querbahnwagen. Die Schaffner sind angewiesen, die Haltestellen, so weit dies möglich, abzurufen.
Die Fahrgäste bitten wir freundlichst, uns bei diesem Versuche unterstützen und die Ankunft der Wagen an den Haltestellen erwarten zu wollen.
Licitation.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geborene Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Wilhelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwirthin zu Köln wohnhaft gebesen, soll durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 12. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige,
zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von Köln Band 25 Blatt 961 eingetragene Grundstück Flur 10, Parcelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Ar 57 Quadratmeter, mit dem aufstehenden am Waidmarkt gelegenen, mit der Hausnummer 25 bezeichneten Wohnhause nebst neuerbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör, tarirt zu 50,000 K
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert, und nach Erreichung resp. Ueberschreitung der Tare dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Ve.kaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schaefer II,
Retes
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 33 Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Qu.=Meter, Nutzungswerth: 2850., Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, BauUnternehmer zu Köln;
2. Flur 3 Nr. 220, Katharinengraben 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: 1. Sibilla Thiede ohne Geschäft,
2. Die Kinder des Schlossers Johann Thiede: a. Rudolf, b. Sibilla, c. Margaretha, d. Bertha, e. Heinrich Thiede, alle zu Köln;
8. Flur 3 Nr. 203, Katharinengraben 33, a. Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Hofraum, groß 70 Qu.=Meter, 675 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: 1. Wittwe des Dachdeckers Heinrich Müller, Helene, geb. Büttgenbach, 2. deren Kinder: a. Heinrich Müller, Dachdecker, b. Ursuta Müller, ohne Geschäft, alle zu Köln;
4. Flur 34 Nr. 2074/128, Am Duffesbach 21, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar 90 Qu.= Meter, 2925 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Treppenbauer Laurenz Moll und Maria, geb. Kerschgens zu Köln;
5. Flur 8 Nr. 78371, 35 Qu.=Meter groß und Flur 8 Nr. 78272, 30 Qu.=Meter groß, beide Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, Thieboldsgasse 127/129, Nutzungswerth 1650 M, Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula geb. Wirtz zu Köln
am 14. Januar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Januar 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 12. November 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Unterhaltendes.
* Preis=Vilder=Räthsel des Köller Vocal=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Bano 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
M. Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Jacob Melchior, Köln, Im Römerthurm.
I. Möltgen, Müngersdorf.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 69.
Cl. Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1895.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
fär Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
[321
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Man sagte mir,“ sprach der Cäsar, plötzlich die unnahbare, stolze Kälte annehmend, durch welche er jedes ihm mißliebige Wort auf schon geöffneter Lippe zurückzuhalten, jedes ihm nicht genehme Vertrauen im Keime zu ersticken wußte,„man sagte mir, du habest mir eine Bitte vorzutragen. Sprich sie aus, bevor die Zeit, welche ich dir widmen kann, vorüber ist.“
„Ich kam, um ein großes Geschenk von dir zu erflehen, erlauchter Feldherr, eine Gabe, welche, außer Gott dem Schöpfer, nur einem siegreichen Helden oder einem gekrönten Herrscher zu entziehen oder zu verleihen gestattet ist— das Leben eines Menschen.“
„Ha, sollte es wirklich geschehen sein, daß ein Christ sich der Verrätherei gegen den Staat— deren man euch ja stets bezichtigt — schuldig gemacht hätte?“
„Nein, mein Cäsar: keiner meiner Glaubensbrüder beging auch nur in Gedanken ein Unrecht gegen dich oder das ruhmvolle römische Reich. Du selbst, geliebt von den Völkern, die deines Vaters milde Herrschaft segneten, und Herrlicheres sogar, als sie ihm verdankten, von dir erhoffen— du selbst hast keine treuern Diener und ergebe nern Unterthanen als die Anhänger des Gekreuzigten.“
„Für wen bittest du denn?“
„Für ein armes Mägdlein, eine unglückliche, schwer bedrängte Heidin, die Frankenfürstin Sunehild.“
„Wie!“ rief Constantin mit ungeheucheltem Erstaunen,„was be wegt dich, den Christen, für die in deinen Augen ungläubige Sün derin zu bitten?“
„Vor allem mein Mitleid mit ihrer zarten Jugend und ihrem beispiellosen Schicksal. Sie—“
„Ich denke,“ sprach Constantin finster und hart,„sie ist nicht die Erste, die ein solches erleidet. Du, als Priester des Christengottes, solltest wissen, daß manche edele und hochgeborene Anhängerin deines Glaubens denselben in der Arena mit ihrem Blute besiegelt hat.“
„Ich weiß es,“ erwiderte Agritius mit mildem Ernst,„und ich preise die selig, die also starben. Sie traten in den Kampf ein, sicher des Sieges, wie des ihrer harrenden ewigen Lohnes. Aber diese Arme, wie vermöchte sie wohl aus den finstern Satzungen des Heidenthums Muth und Hoffnung zu schöpfen? Sie sieht nichts vor Augen als Entehrung und Schmach, Qualen für den Körper wie für die Seele, und ein Ende voll Schrecken.“
Immer noch finster, doch weniger unwillig, versetzte Constantin „Ich kann diese Barbaren nicht begnadigen. Das Volk verlangt mit Recht eine Sühne für die von ihnen verübten Frevelthaten. Sie soll ihm werden. Zugleich soll diesen rohen Stämmen welche nahe den Ausflüssen des Rheines wohnen, ein Beispiel gegeben werden, welches sie überzeugt, daß sie unter dem Scepter Constantin's ihrer thierischen Wildheit nicht ungestraft den Zügel schießen lassen dürfen.“
„Bei allem Mitleid, welches ich mit diesen unglücklichen Franken empfinde, und wenngleich die von ihren Vätern überkommene rauhe Sitte sie einigermaßen entschuldigt, bekenne ich doch, daß sie eine Strafe verwirkt haben. Aber diese kaum dem Kindesalter ent wachsene Jungfrau, welche vater= und mutterlos von dem unge stümen Bruder mit fortgerissen wurde in das Getümmel des Kampfes und in den Abgrund des Elendes, in welches seine frevel hafte That ihn stürzte, ist sie nicht bereits genug gestraft durch die Leiden der Gefangenschaft und die Furcht vor einem entsetzlichen Tode?“
„Vielleicht ist sie es,“ sprach der Cäsar mit höhnischem Ton und Blick.„Wenn dies aber für sie gelten soll, weshalb denn nicht auch für ihre Gefährtin, deren du mit keiner Silbe erwähnst Priester Agritius?“
„Ihre Gefährtin?“ fragte Agritius mit unverkennbarem Schrecken
„Wie, du staunst? Sie muß wahrlich den Gürtel der Veuus be sitzen, diese gelbhaarige Barbarenfürstin, daß sie nicht bloß den tapfersten Ritter und den leichtherzigsten Stutzer meiner schönen Hauptstadt, sondern sogar den strengen Agritius zu bezaubern wußte; denn wie anders ist es zu erklären, daß du so ganz nur sie allein sahest, daß das Dasein der germanischen Priesterin dir völlig entgangen ist?“
Während der Rede des Cäsars hatte das ruhige, milde Auge des Priesters mit dem Ausdrucke fragender Verwunderung auf ihm geruht. Jetzt zog ein flüchtiges Lächeln über sein blasses, abgemagertes Gesicht, und er erwiderte mit einem Anfluge von Heiterkeit:„Leicht konnte ich blind für die Umgebung der Frankenfürstin sein, da ich sie selbst noch niemals sah. Um die germanische Wahr sagerin sorgte ich nicht, weil ich fest glaubte, daß sie um ihre Alters und Standes willen ungefährdet sei.“
„Das wähntest du?“
„Ich war davon überzeugt. Welchen Antheil würde die Menge an dem Todesschmerze einer alternden, ohnehin dem Grabe sich
Gas=, Elektricitäts= und
der Stadt Köln.
Coaks=Verkauf.
Vom 1. December d. I. ab tritt eine
Erhöhung der Coakspreise ein, und betragen letztere bis auf weiteres bei Lieferung frei an's Haus und in Fuhren von mindestens 20 Ctr. für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Nippes und Riehl:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Ctr.— 50 kg.. M. 0,80,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,90,
3. Nußcoaks in Säcken, ausschließlich Sack, pro Ctr.=
50 kg............. M. 0,95,
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport. Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
erstraße 62,
rrossap
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitajen. Sprechstunden—12 und—7. 6
Lies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
Bist Du noch böse?— 0, sei wieder gut! Der„Allerarmste“ will Dir nur herzlichst danken und Dich flehentlich bitten, ihn doch ja nicht zu vergessen— Nein, nein, will die Flinte nicht in's Korn werfen, will Dich nicht eher in Ruhe lassen und betteln, bis meine 80 Quadratmeilen— Herr Prälat Dr. Jahnel hat mich„Allerärmsten“ noch mit Velten und seinen Hunderten von verwaisten Katholiken bedacht—. nothdürftig versorgt sind. Zanke nur, ich bleibe, Du gibst mir doch etwas!— Dein Herz-Jesu-Kirchlein in Oranienburg gibt mir Löwenmuth! Noch ist es nicht bezahlt, aber unfertig und ungeweiht diente es schon Gott. Als ich zum ersten Maie das„Gloria“ sang, rannen Thränen über meine Wangen— ich schäme mich ihrer nicht.— Für Dich brachte ich das Hochamt dar!— Und die„Marienkirche" in Reinickendorf?— 0, wenn ich daran denke, ist’s mit meinem Löwenmuthe vorbei!— Dort Schulden, hier Angst und Sorgen. Du könntest mich verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen! — Willst Du ein Bildchen haben von Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du erbaut? Ich wette mit Dir, wenn Du siehst, was aus Deinen Bausteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch vorbei, und die Himmelskönigin, die Mutterdes Weltheilandes, auch Deine und meine Mutter, erhält ihre Kirche.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen soll! Ich grüsse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerärmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf, Berlin.)“

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 1 Monntag, 15 Perember 1893.
.50 Glacé-Handschuhe.25
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50, 3.
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen,.50——3, Garantie=Qualitäte
: Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz, Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, KK.50——3, Garantie=Qualitäten. 1 Paar 95 J. Diese Handschube sind haltbar, jedoch ohne Garantie.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66( Macasllanstr. 16)
Lilionese
halbe
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem - Teint und unreiner Haut, a Fl. 3., Fl. K.50. Lilienmilch macht die Haut zart und blendend weiß, a Fl. 1 M. Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K.— wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Ehinesisches Haarfärbemittel,
„ 2 Fl. K. 3,—, halbe Fl. K. 1,50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnzer Weise, a Flacon K.—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumeur, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 118.
Mößl, kleines Zimmer sof. zu verm.
Bühnenstr. 5. am Stadt=Theater.
Bachem's neue illustrirte Jugendschriften:
Erzählung aus dem alten Rom von R. MünchSpartacus, der Sklaven-Felaner::„#.#n„ Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalZeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Thanbmar dar Gunamhrer Erzählung aus der Zeit Julius Caesars von R. Munchhankmar. der Sügambrer,##gang. Mit 4 Kunstdruckbildern nach Original-Zeichnungen. In Prachtband gebunden M..—. Nan Wan zur Wahrhait Erzählung aus der Zcit des römischen Kaisers Domitian von Der weg zür Währnerr. R. Münchvesang Mit 4 Kunstdruckbildern nach OriginalZeichnungen. In Prachtband gebunden M..—.
Nicht mit Unrecht wird über die verderbliche Einwirkung, so vieler Jugendschriften geklagt, welche en Jahren auf dem deutschen Büchermarkte erschienen sil der leitende Gedanke bei Herausgabe oben angekündigter drei Jug
den letzten
Jahren auf dem deutschen Büchermarkte erschienen sind. Dieser entgegen zu tretenwar sgabe oben angekündigter drei Jugendschriften, welchen weitere Bäude solgen werden, falls das Unternehmen gebührenden Anklang flndet. Vornehmer Stil, historische Treue bei Schilderung der Sitten und Gebräuche, dabei lebhafte, spannende Darstellung ohne Ueberreizung der jugendlichen Einbildungskraft bilden die Vorzüge dieser Erzählungen. Die Bilder sind von Künstlerhand in getreuer Anlehnung an den Text entworfen und sauber und elegant ausgeführt.
G Lady Baby.
Roman von D. Gerard.
Mit Bild der Verfasserin. In Original-Salonband M..50.
Was die Blumen erzählen.
Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris. Hochfeine Ausstattung mit Original-Titelbild in vielfarbiger Chromo-Lithographie, und 14 FarbendruckZwischen-Titeln. In Original Salonband mit Goldschnift M. 5.
Aus bewegter Zeit. I. von geic vg.
In Original-Salonband M..75.
Tiroler Dorf-Geschichten.
Aphorismen.
Sinnsprüche aus dem Leben für das Leben
von M. Herbert.
Hochvornehme Ausstattung mit geschmaekvoller far biger Seiten-Umrahmung auf schwerem Chamois Pamit Bild der Vertasserin und künstlerischen
Sechs Erzählungen von Ev. von Pütz.
Mit dem Bildniss der Verfasserin und 6 sein ausgeführten Vollbildern von Caj. Schweitzer. In Orig.Salouband M. 5.
Gedichte
pier, Inie Bild Ner Verldsstin und
Zwischen-Titeln nach Original-Zeichnungen. In eleTIAbaat M. 4
.Wischen-Thein Naeh OrfgtharyPinn
gantem Salonband mit Goldschnitt M.
von Ferdinande Freiin von Brackel.
Vierte Auflage.
Neue elegante Ausstattung mit Linien-Einfassung, auf schwerem weissem Papier. In elegantem Salonband mit Goldschnitt M..50.
45 Ausführliche illustrirte Verlags-Verzeichnisse kostenlos und postfrei.
Für Weihnachts-Geschenke.
Gold. Damen=Uhren(14kar.=585 1000) von 24 K an, „ Herren=„(14„=5851000)„ 40„„ Silberne„„ 800 1000)„ 14„„
„ Damen=„„„ 14„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker,
goldene Trauringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Eilberne Löffel, Gabeln, Messer, Servietten bänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 1340, Köln, Hohestraße 1340,
n<space> g e g e n ü b e r<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttlingen, Bengeserstraße 27..
und in Püttlingen, Bengeserstraße 2
me- Werkstätte
für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen, sowie Ansertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Bersilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Spielwaaren.
Ausstellung
L I 4 n TEn
vom billigsten bis zum feinsten Gehre
ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestrasse 75 u. 90.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondauts,
Christbaumconfect
von 1 JA bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Alther=, Zwiebel= u. Brustbonbous,
1 Pfd. 25 3
englische Roks, Drops,
Seiden=Boubous,
1 Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
2 Fehesterssnuge für den Kathzol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
netablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Wertstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reeue gute Waare, mäßige Preise werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke. Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
Reizende Neuheiten
für den
Weihnachtstisch
Stahlwaaren und Lederwaaren
empfichlt
Hohestrasse 84. L. Hanne, Fernspr. 1930.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
zu billigen Preisen.
zuneigenden Frau nehmen? Wäre sie nur dies, das Volk würde sich gleichgültig von ihren letzten Kämpfen abwenden. Aber sie ist mehr als eine schwache, fremde Greisin. Bei den Völkerschaften Germaniens steht sie in einem Ansehen, welches weit über die Grenzen ihres eigenen Stammes hinausreicht, ja sogar über die Marken der weiten germanischen Lande hinweg seine ehrfurcht: gebietenden Schatten wirft.“
„Du sprichst von der ihr zugeschriebenen Eigenschaft einer Seherin?“ fragte der Cäsar mit lebhaftem Erstaunen.„Bis heute habe
ich geglaubt, daß ihr Christen derartige Zauberkünste leugnet oder
verdammt.“
„Wer kann leugnen, was er vor Augen sieht?“ fragte Agritius, der trotz seiner großen Gelehrsamkeit nicht frei von den Ansichten eines großen Theiles seiner Zeitgenossen war, daß es Menschen gebe, welche der unmittelbaren Einwirkung mächtigerer geistiger Wesen unterworsen seien. In diesem Sinne und zugleich entsprechend seiner eigenen Herzensmilde fuhr Agritius zu reden fort:„Und wer möchte verdammen, so lange er den Quell und Ursprung einer Erscheinung nicht kennt, namentlich wenn ihre Wirkung eine löbliche war?... Die Germanen nennen diese ihre Priesterin eine weise Frau; und weise hat sie sich erwiesen und redlich zugleich, als sie, wie ich erfuhr, dem rauhen Franken, in dessen Burghof sie lebte, seinen frevelhaften Angriff auf unsere Grenzen widerrieth. Sie hat ihm gesagt, daß seine Götter ein Unternehmen nicht segnen könnten, dessen Grund nicht Ehre und Vaterlandsliebe, sondern ein verächtliches Raubgelüste sei. Wie dunkel und verworren ihre Begriffe von der Reinheit und Erhabenheit der Gottheit, deren wahres Wesen ihr, ach so tief verhüllt ist, auch sein mogen, sie hat doch gezeigt, daß sie den jedem Menschen von Gott in's Herz gelegten Abscheu gegen rechtlose Gewaltthätigkeit und niedrige Habsucht unerschütterlich in ihrem Innern bewahrt.“
„Du sprichst wahr,“ sprach der Cäsar.„Es kann nicht ohne Gefahr für ihr Ansehen und selbst für ihre Sicherheit geschehen sein, daß sie sich den schlimmen Absichlen dieses Frankenführers widersetzte.“
„So ist es. Aber sein Mißerfolg ist ihr in so fern zu statten gekommen, daß er ihn verhinderte, das Eintreffen des von ihr geweissagten Unheils an der Seherin zu rächen, während es ihr Ansehen beim Volke— und selbst bei dem römischen— gesteigert hat.“
„Auch das ist richtig und eine natürliche Folge des Geschehenen. Ich will zugeben, daß, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, es den beabsichtigten Zweck verfehlen hieße, wollte ich die alternde Prophetin, deren Aublick eher Mitleid als spannende Erregung in den Zuschauern bei den Thierkämpfen hervorrufen würde, in die Arena senden. Um so fester muß ich aber dabei beharren, das schöne, lebenskräftige Weib aus dem fränkischen Fürstenstamme, dessen Erscheinen auf dem Kampfplatze das ganze Volk begierig erwartet, dem ihm zuerkannten Loose zu überantworten.“
„Thue es nicht, mein edeler Gebieter! Aus Mitleid, aus Erbarmen mit dem treuen Gefährten deiner glücklichen Kindheit— wirf die Jungfrau, welche er über alles liebt, nicht den Löwen vor!“ flehte Agritius mit zitternder Angst, als erbitte er für sich selbst das Höchste und Theuerste.
Der Cäsar aber wandte sich ungeduldig ab mit den Worten:„Ich glaube, du überschätzest deines Schützlings Liebe zu dem Barbarenweibe. Es wäre ihm ein Leichtes, sie dadurch zu retten, daß er sie zu seiner Gemahlin erhöbe. Das Opfer aber dünkt dem Valerins Paullus zu groß, um das Leben seiner Geliebten dadurch zu erkaufen. Sähe das Volk in der blonden Sunehild nicht mehr allein die Schwester des verhaßten Askarich, sondern die Gattin eines der vornehmsten und tapfersten meiner Waffenbrüder, so würde ich sie sicher begnadigen. Da aber er selbst nicht den Schild seines Ruhmes zu ihrem Schutze ausstrecken will, wie kann er, und wie kannst du erwarten, daß ich ihm den Wunsch so vieler Tausende opfern soll um Einer willen, deren Leben ihm gering scheint gegenüber den Forderungen seines Stolzes?“
Es fruchtete nicht, daß Agritius dem Cäsar vorstellte, wie nicht Stolz und Mangel an Liebe, sondern eine ernste, unter Kämpfen und Schmerzen erfüllte Pflicht es dem Valerius verwehrte, das einzige, ihm gebotene Mittel zur Rettung Sunehild's zu ergreifen. Als er endlich von Constantin entlassen wurde, hatte dieser ihm unaufgefordert eine Schenkung für die Bedürfnisse der Trevirer ChristenGemeinde in Aussicht gestellt, und ihm die Zusage gegeben, daß in den von ihm beherrschten Ländern den Christen volle Sicherheit zu theil werden solle. Die Vernichtung der jungen Frankenfürstin aber schien in der Seele des Cäsars unwiderruflich beschlossen zu sein.
16.
Ein herrlicher Abend, der schönsten einer, welche jemals auf die Erde sanken, stieg in das Moselthal hinab, klare Goldsäume um die Wolkenränder und die Firsten der Höhen schlingend und hin und wieder einen leichten, luftigen Schleier über einen Berghang oder eine Stelle der Thalsohle breitend, denen das Sonnenlicht bereits längere Zeit entzogen war. Noch war es Sommer; doch beherrschte dieser mit seinen Gluthen nur noch die Höhe des Tages; in den Morgen= und Abendstunden milderten sie sich zu einer mit thaniger Frische durchhauchten Wärme. Die Früchte der Obstbäume färbten sich lebhafter, die Trauben begannen sich zu klären; aber noch schmückte tiefes, sattes Grün den Wald, und wo zwischen Gärten und Ackerbreiten noch ein Stückchen Weideland sich erhalten hatte, blühte die Wiesen=Hyacinthe neben der Ranunkel, die wilde blaue Aster neben der weißen Sternblume.
Wie leicht nimmt man an, nur ein roher oder im Bösen verhärteter Mensch könne taub und blind gegen die Lieblichkeit einer solchen Stunde sein,— wie irrthümlich aber ist diese Anschaunngsweise! Gram und Sorge machen Auge und Ohr eines Unglücklichen eben so unempfänglich für die Schönheit der Natur, wie es die Sinne eines vernachlässigten oder eines durch sündige Genußsucht abgestumpften Wesens nur sein können. Es ist leider ein eben so sehr verbreiteter als sträflicher Irrthum, die Freud= und Hoffnungslosigkeit eines Nebenmenschen gemeinhin aus einer Schuld erklären zu wollen.
Ueber die zur Stunde sehr belebte Heerstraße bewegte sich der zierliche Bronzewagen des Valerius Paullus mit dem schönen, feuerigen Gespann. Der junge Eigenthümer aber saß, theilnahmles gegen seine ganze Umgebung, neben seinem aufrechtstehenden Wagenlenker, dem er die Führung des Gefähres überließ, ohne einen Blick für seine Lieblinge, die schlanken Rosse, ohne einen Gedanken an die Heiterkeit der ihn umgebenden Natur oder die verschwenderische (Fortsetzung siehe Seite 10.)
Wegen der rie Lampengeschäftes
noch vorhandene
Lai
zu jedem Preise. nur kurze Zeit,t wärtig benutzt w Kupferschmiedeund billig.
A. G
Streitzei
Leide
an rheumatisch
machen Sie eine
Rauch’s Bre
der Sie befriedig kostet 1 K. und Stern= Apoth Nucam. abict. Bacc. junip. vir Terebinth. Vene Spirit. vin. 900
Ci
Heute,
zum Besten
1. Vorspruch,
: Der A
nach eine
3.
Roma
von
Eintrittsta von 11—1 Uhr
Schildergasse, Ab
Boo
Sonnta#
Murikcorns des
I. Hochzeitsma
2. Ouverture 2
3.„Heyre Kati
4.„Grüss Euch von Zelle 5. Fautasie aus 6. Schatzwalze
7.„König Karl
8, Onverture 21
9.„Ich liebe d 10. a.„Im Früh
I. Engel“ v II.„Soldateska 12„Rosette“, M
Den Empfan sich anzuzeigen u.
Anfertigung s
den neuesten Facc

323 U Moniiläg, 1. Peremort 1303.
Heinr. Schmitz
WErie der Grosen Neugase, enpieht sen reichtaltiges Lager Eate der Grosen heugssae,
Damen-Mäntell capes, Jaquettes, Kragen,
und
sowie grosse Sortimente in
Billige feste Preise.
Gelegenheitskaus.
Wegen der riesigen Concurrenz des Lampengeschäftes verkaufe ich die
noch vorhandenen
Lampen
zu jedem Preise. Der Verkauf dauert nur kurze Zeit, da das Local anderwärtig benutzt wird. Reparaturen im Kupferschmiede= u. Klempnerfach gut und billig.
A. Giebels,
Streitzeuggasse 68.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K. und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abiet, virid., Flor. arnicae, Bacc. junip. virid., Campher. raff., Terebinth. Venet., Spirit. formicar. Spirit. vin. 90%.
d. Fiochl Ir.,
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfsartikel
für Amateure
Cäcilia Wolkenburg.
Heute, Sonntag den 1. December, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Weihnachts-Divertissementchen
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder.
Programm.
1. Vorspruch, wie das so üblich.
: Der Volkszähler vom 2. December,
Illustrirte Kataloge
und in reichster Auswahl
unterricht gratis. II zu Original=Fabrikpreisen.
Illustrirte Hauptkataloge und Unterricht gratis. Comfortabeles Versuchs=Atelier und 3 Dunkel=Kammern im Hause.
nach einer wahren Begebenheit musikalisch in einem Aufzug verarbeitet von Andreas Pütz.
— 2
Romantisch komische stadtkölnische Operette in 3 Acten von Autonius Hafermann(Tony Avenarius). Eintrittstarten à 2 M.(numerirte Plätze) sind zu haben Sonntag von 11—1 Uhr in der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse, Abends von 127 Uhr an in der Wolkenburg.
Kath. Gesellen=
ZU
Sonntag den 1. December, Abends 5 Uhr.
im großen Saale des
Gesellen-Hospitiums, Breitestraße 100,
Aufführung des religiösen Drama's:
„Der Sachsenherzog“
in 5 Acten von W. Weeningh.
Die Zwischenpausen werden durch Musik Vorträge ausgeführt.
Kasse.
Der Vorstand.
Kalk.
Kalk.
Sonntag, 1. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Murikcorns des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus dem„Rattenfänger von Hameln“ von Nessler. 2. Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
1 3.„Heyre Kati“, Scene de la’zardas von Hubay.
4.„Grüss Euch Gott“, Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
5. Faufasie aus der Oper„Faust“ von Gonnod.
6. Schatzwalzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„König Karl-Marsch“ von Unrath.
8, Onverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. 9.„ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
10. a.„Im Frühling“, Lied von Feska; b.„Schlaf wohl du süsser I. Engel“ von Abt.
I„Soldateska“ von Seidenkranz.
I2„Rosette“, Mazurka von Mil öcker.
Zum deutschen
Sonntag den 1. December findet von 4 Uhr ab
Tanzkränzehen
bei verstärktem Orchester statt. Es ladet ergebenst ein
Fr. Kramm.
Carnevals=Gesellschaft
Ilaaf Köllen
im Hôtel Fränkischer Hof.
50 Programm für 1396.
31. December 1895: Sitzung mit Sylvester=Ball.
5. Januar, 1896: Großes Domenkränzchen.
7.„„: Sitzung mit Damen.
14.„„: do.„ do
21.„„: do„ do
26.„„ Gala=Masten=Ball.
28.„„ Sitzung mit Damen.
4. Februar„: do„ do.
.„„: 9o.„ do
18.„ Großer Gala=Masten=Ball.
Außerdem:
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse Prunk-Fremden-Sitzung.
Liste und Briefkasten im Fränkischen Hof.
Der Kleine Rath.
:
Sonntag den I. December 1895:
: Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
Nachmittags 3
Aquarium 25 Pfg.
Uhr: Concert.*
Dom-Pfarr-Verein.
Für die verstorbene
Frau Wwe. M. J. Helff, geb. Wolf,
wird am Montag den 2. Decemper, Morgens 8 Uhr, am Pfarr=Aktar
eine h. Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Reisekoffer.-Taschen Sattlerwaaren-Fabrik
1. Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
in allen Formen und Preislagen bis zu den
elegantesten,
mit und ohne Toilette=Einrichtung.
Alle
nebenstehende Artikel eignen sich besonders Festgeschenken
und sind in
hervorragender Auswahl in neuester, geschmackvoller und ge diegener Ausführung auf Lager.
Jos. Hermanns,
Reise-Necessaires: Hohestraße 141. Gegr. 1850.
Brenn-Etuis, Spiegel, Flaschen, Grösstes Specialgeschäft
Bestecks, Decken, Plaids, Neisebedarfs=Artikeln Menagekörbe sowie alle sonsugen„ 1:
Reisebedarfs=-Gegenstände. Lederwaaren.
Fernsprecher
P Torteheinales. Cixaften-Liais
Fabrication und
Hauptniederlage von
zeinsten Tilfiter Fettrase, per Pfd. 30 Pfg.
Feinste Tafelbutter, per Pfund M..30,
aus pasteurisirter Sahne.
Käue und Butter
erhielten im Septemver dieses Jahres auf der 3. deutschen Molkerei Aussstellung in Lüdeck das Prädicat:
H. Schroeter, Molterei Elbing.
Niederlage:
a. Rh., An den Dominicanern 91. Sanpan.2“
Telephon 2544.
Berliner Rothe Laose.
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. 100,000. K. Original=Loose à M. 3,36.
Lamberti=Kirchen=Loese!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg. ev. 300,000., 200.000, 100, 000 2c. ¼ Voll.=L. 10.A, 15. K. Loose l. Kl..4.
Kölner Vombau=Loose à 3 M.
Portemonnaies, Cigarren-Etuis,„ Brief- und Geldtaschen,
Visites, Schreib-, Documenten-,
RELE„„„ Acten-Nappen,
Rohrplattenkoffern danegeüitel,
D. R. P. Nr. 1519. Spazier- und Wattenstöcke,
Ertra=Bestellungen werden zwecks prompter 8 Schulfaschen, Hosenträger,
Ausführung zeitig erbeten.„ Toilette-Artikel etc. etc.
str. 133.
Alle Sorten
Biergläser,
Porzellan u. Glas
zu Fabrikpreisen. Gläser, Tassen, Teller zu 4, J. 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
eitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig, München, Breslau.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 328 4 Sonntag, 1. December 1895.
C. Lück's alberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. Mell german, opt. 15 Ko., Succ. sorbor. recent. 3 Ko., Au. destillat. 4 Ko., ebullia, despuma leg. art. colatura adde. Vin gener alb. 4 Ko., digest, cum Rad, gentian, conc. 250 grm Rad. irid. florent, conc. 250 grm., Rad. carlinae conc. 750 grm, Hb. mercurial conc. 360 grm., Hu. auchus conc. 180 grm, Hb. pulmon arbor, conc. 180 grm.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes
s Wahteinal-Mnnelenenhe#ten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheilsund Medieinal=Angelegenheiten zur Prüsung eingesandt, von demselben. As. V. Gelindheitßte
saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist de amalichsta dar(Rosuindheit dionliche Mittel anerkannt worden.
lor. von denseidena...——
schi erttart und auch der Vertauf befseiven genehnngt. Erinse###. derselbe von ärztlichen Autoritäten als
das vorzüglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren“ durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund: heits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich
glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Verselde in bahrrn gunt, zumtte
angevriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.
Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht befründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow..
Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.
den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gefund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und Thee speciell jedem Brustund Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Luck.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honia stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohltbuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zei Verhärtungen, Trüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leio offen, er
läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselde schärft den Appetit um Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet
Preis: ¼/ Flasche 1 Mk., 1 Flasche Mk..75, 1 klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich anerkannter
ertannter
Kräuter-Thee,
helfend ist, angetiliac. aa 20
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung
. Nr: Iih, veronic. Hb. pulmon, arb, Stipit, dulcamar. Lichen, caraghen, Flor grm. Concis. flat. species,
Preis: à Packet 50
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit
dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
röhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie sreundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
F. Wolff, Schmiedemeister. Liebenow i. Pommern, 14. April 1895.
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rech tee Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es als eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von winem Uebel befreite und ich heute wieder frohen Ruthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz,
Luftmeragel. Auswurf, Anschwellung der Herzgrube.
Magen krampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14. Februar 1885.
Achtumngsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu welchem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essen; gelangt bin.
Metrianowo v. Zirke, 1. August 1895.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister. Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir im vori gen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vor zügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meinee Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich
bitt: Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung).
Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider.
#or etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren be kam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht gekeilt nlde. Seit jener Zeit jeroch verspürte ich ab und
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet... Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg. Lehrer und Hausvater. Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und Caiton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister. Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirkte, so ersuche ich Sie nochmals(folgt Bestellung). Reiferscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
ur
wouffde. Seit sener Feil Kreih
zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athenenoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch
Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen
sch mierzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dern ich nun
smidheits=Kräuterzwei ganze Flaschen von Ihrem Ge ter=Honig gebraucht habe, verspüne ich
Mi T
ich
sch on dessen vorzügliche Wirkung. Ich habe mich eshalb entschlossen, denselben längere Zeit
de shalb entschlossen, denselben längere Zeit zu ge brauchen, da ich von demselben meine völlige Hei tung erhoffe.(Folgt Bestellung.)
Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Tiemering Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräuter=Honig gebraucht und zwar mit gurem Etfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(figt Bestellung).
Mülheim a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer Ihr alldekannter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verbauung und noch andere Krankheiten sehr gute Diienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Fla " Sbmeet#a. u##ant schon
„„ c h e<space><space>
schen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt sch gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken, den ich antresse, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesandten Gesundheits=Kräuter=Honig und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungenleiden und LuftEhristian Müller.
2 Fl
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundheitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.„
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895.
K. Huwig. Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits-Kräuter=Honig hat meine Frau schon
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke,
Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei
Apoth. Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 4. bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, und bei Apotheker Zeitschel, Adler=Apotheke.
mit dem glänzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung.) Mainzlar b. Lollar, 28. März 1895. H. Koch II. Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurde mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon b i der 2. Flaiche spürte ich Linderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Folgt Bestellung.) Windheim, 13. December 1894. Chr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen à 1 K. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'sche, Lebens=Essenz erfolgreich angewandt.(Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren Kräuter Honig und wende denselben bei meinem langjährigen Leberleiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
Schroeder, Inspector.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Ihr Gesundheits=KräuterHönig gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan hat, so ersuche(folgt Bestellung). Heiden i. Lippe, 14. März 1895. H. Otto, Müller.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke.
In Köln=Nippes bei Apoth. Frank, Flora=Apoth. In Kalk(bei Köln) in der Marien=Apoth., Haupt: straße 106. sowie in allen Apotheken Rheinlands.
Geueral=Depot: C. Lüa, Colberg.
Unterzeuge
Unterjacken, Unterhosen, Hemden
für Herren, Tamen und Kinder in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden 2c. Haupt=Niederlage in Köln
der echten Prof. Dr. G. Jäger’schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder.„„
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Tamen, Herren
und Kinder.
Carl Gunst,
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik,
Köln am Rhein, Unter Fettenhennen II.
R. Block-Schütz
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
Echzte Klöppe
für Kirchenzweck reien, Wäsche 2c. a lich billig
Schlaumann, M
50000
Herrschaften und
Vereine,
Vleit- u. Adress GratulationeVerlobung Vermählungs- u Anzeigen, Fei Spelsefolge empfichtt in beste:
Alois E
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck have aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
v. 6
Mühlenbac
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
*—
für Ueberzie
8 Marfilste
59— Heumarkt 59—, am Königs=Venkmal.
*„„„ IEIIRE***
Bitte genau auf meine Firma zu achten. — Fernsprecher 1452.
Sammetk
Passendes Fess
Rode: 10—15—
Schlaun
Marsilstei
Zur gell. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
Große Aus
ollen. Pfert
3 bis 6 Pfund scht
MaximinOefe
in 100:
31. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise:
Diner=Service,
Kaffee=Servicc,
Wasch=Service,
weiße Gebrauchsgeschirre,
Jardinièren,
Blumentöpfe,
Wandteller,
Vasen,
Figuren, Nippsachen
∆
∆
NA
Se ul
Neumarkt
27—29.
Neumarkt
27—29.
Heinr.
in auerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
abrik und 2
Fernsprech

*
Abluer Coval-Angiger ur. 328 1 wonntag, 1. Peermbor 1393.
Seite 9.
Max Franzky.
Magazin für Küchen=Einrichtungen,
Mangel=,
Kerbschnitz= und LaubsägeKasten für Nagel=Arbeiten, Werkzeugschränke,
Kinder=Kochherde,
empfiehlt als Festgeschenke:
Wasch= und Wringmaschinen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer,
erobenständer mit
Geldtassetten, Flaschenschränke etc. etc.
Für Kinder!
*
Buchdruckerkasten,
Schlitten,
Hobelbänke für Dilettanten und Kinder,
Kerbschnitz= u. LaubsägeVorlagen.
Echzte Klöppellpitzen!
für Kirchenzwecke, Stickereien, Wäsche 2c. außerordentlich billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Vlelt- u. Adress-Karten, Gratulatione-Karten, Verlobungs-, Vermählungs- u. TrauerAnzeigen, Festlieder, Spelsefolgen etc. empfichtt in bester Ausföhrung
Alois Berg
Paplerhandlung v. Buchdruckerei
Mühlenbach 17.
Holdmonogramme
für Ueberzieher 2c.
8 Marsilstein 8.
Sammetkleider!
Passendes Festgeichenk! Rode: 10—15—25, 30 K.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Locales.
□ Dem Infanterie=Regiment Nr. 16 sind aus Anlaß des
Neu eröffnet!
Julius Valentin,
Breitestrasse 38,
Specialhaus für Damen-Confection.
Bei aussergewöhnlicher Preiswürdigkeit
in unübertroffener Auswahl empfehe:
Jackets, Capes, Kragen, Abendmäntel,
Plüsch-Confection In allen Preislagen, Chice Jackets in den neuesten Formen von 6 MX. an,
Golf-Capes, Kragen von M. 3,60
Verkauf zu festen niedrigsten Preisen
Gelegenheitskauf.
Mohair-Astrachan-Umhänge,
mit Sammet- und Seidentutter, weit unter Herstellungswerth.
65 cm lang, Serie 1 II III
8.f. 12½ K. 18½
an.
Große Auswahl
olen. Pferdedecken
3 bis 6 Pfund schwer, billigst.
Maximinenstraße 64.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen:
S(verbefs. Eystem),
T höchster Heizeffect bei der Strenge,
des Winters 189495.
* Innenwerke 3
2 für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.“
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, prima Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
abrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Gedenktages der Schlacht von Beaune la Rolande folgende Telegramme zugegangen:„Neues Palais, 28.Nov.95. Bei der fünfundzwanzigsten
gez.
„Geciin, 28.Nov.95. Wie heute vor fünfundzwanzig Jahren so stehe
zugegangen:„Neues Palals, Konme...„*
Wiederkehr des Gedenktages von Beaune la Rolande gedenke ich erneut gern und dankbar des tapfern Regiments 16. gez. Wilhelm.“
Fernsprecher 1577.
Lager: Hausa=Ring 26.
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
zu reellen Preisen.
Für gute und solide Waare
Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt
„Schmücke dein Heimt Cotaren,
mit
Lichtbilder und Fenstervorsetzer,
prachtvolles und billiges
Grosse Auswahl der Sujets.
Altermarkt 62, Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62.
30—50% Niederlage der grössten wie die billiger Fabriken des In- u. Auslandes. Concurrenz.
mein Regiment allzeit ein leuchtendes Vorbild unerschütterlicher Tapferkeit der Treue bis zum Tode. Hurrah! gez. Alexander, Prinz von Preußen.“„Berun, 28.Nov.95. Ich gedenke dankbar der Kämpfer von Beaune la Rolande. Ihr Vorbild lebe ewig im Regiment. Ein Hurrah seinem Offizier=Corps und den alten Kameraden. gez. Alexander, Prinz von Preußen.“
Kölner Stadt=Theater. Heute: 87. Ab.=Vst. Don Juan. Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr — Montag, 2. Dec.: 88. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus. 11.(Vorletzter Abend): Wilhelm Tell. Schausp. in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der Dornenweg. Mittwoch: Sjula. Wald=Einsamkeit. Donnerstag(Mozart's Todestag): Figaro's Hochzeit. Freitag: Pastor Brose. Samstag: Turandot.
Vermischte Nachrichten.
60 Für den Packetverkehr während der Weihnachtszeit hat das Reichs=Postamt folgende Verfügung an die Postanstalten erlassen, welche auch für Kaufleute und Private als Richtschnur dienen können. Die Verpackung der Packete muß fest und dauerhaft sein. Schwache Schachteln, Cigarrenkisten u. dergl. sind im allgemeinen zur Beförderung nicht geeignet und dürfen ausnahmsweise„auf Gefahr des Absenders" zur Beförderung nur dann angenommen werden, wenn daraus Störungen für den Postbetrieb nicht zu besorgen sind. Die Päckereien müssen mit einer dauerhaften, deutlichen und vollständigen Aufschrift versehen sein, so daß nöthigenfalls das Packet auch ohne die Begleit=Adresse bestellt werden kann. Die Packet=Aufschrift muß alle wesentlichen Angaben der Begleit=Adresse enthalten: demgemäß be frankirten Packeten auch den Francovermerk, bei Packeten mit PostNachnahme den Betrag der Nachnahme und den Namen und Wohnort des Absenders, bei Eilpacketen den Vermerk durch Eilboten usw. Auch ist insbesondere darauf zu sehen, daß der Bestimmungsort genau, deutlich und recht groß bezeichnet, und daß bei Sendungen nach größern Orten die Angabe der Wohnung des Empfängers, bei Packeten nach Berlin außerdem der Buchstabe des Postbezirks(N, 0 usw.), sowohl auf der Begleit=Adresse, als auch auf dem Packete selbst angegeben ist. Sofern der Name des Bestimmungsorts nicht leicht in die Augen fällt, ist derselbe bei der Annahme der Sendung mit farbigem Stift zu unterstreichen. Die Packet=Aufschrift muß auf den Packeten selbst niedergeschrieben oder an denselben so haltbar befestigt sein, daß sie nicht während der Beförderung durch Zufall abgerissen oder abgestreift werden kann. Namentlich ist bei der Anwendung sogenannter Fahnen zu prüfen, ob dieselben aus dauerhaftem Stoff bestehen und gut befestigt sind. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit oder Fett absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung aufgeklebt sein. Aeltere Aufschriften und Beklebezettel müssen beseitigt oder unkenntlich gemacht sein. Die Postanstalten haben bei der Befestigung oder dem Ersatz ungenügend befestigter und mangelhaft beschaffener Aufschriften den Auflieferern thunlichst behülflich zu sein.:
*? 110,000 Schnecken wanderten, berichtet das Luzerner Vaterland, von Meiringen nach Paris. Dieses Wandern ist selbstverständTonnen.
unentdas
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und un Ful EU vsh. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M.
Das Deutsche Samariter Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband. aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.

Seite 10
Loral-Anzeiger Nr. 323 1 Sonntag, 1. Pecember 1395.
Minoritenstr. 14, Ecke Richartzstrasse,
Lambert Wallich-Pickardt,
amnaahlt zu
Minoritenstr. 14. Ecke Richartzstrasse.
empfichlt zu
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Pracht des Zieles, dem er entgegeneilte, der glänzenden Villa Conkantia.
Er hatte die jetzige Bewohnerin derselben, die Fürstin Sunehild, nicht wieder gesehen seit dem Abende, als er sie der Obhut der Domina Flavia übergeben hatte. Er fürchtete seine eigene Schwäche. Die Tage der Kampsspiele waren furchtbar nahe gekommen, der morgende Tag sollte die erste Abtheilung der gefangenen Feinde in der Arena den furchtbaren Bären und den grimmigen Wölsen der nordischen Wälder gegenüberstehen sehen. Je näher dieser schreckliche Zeitpunkt rückte, um so rasender war der Schmerz des unglücklichen Liebenden geworden, desto tiefer seine Sorge um die so heiß Geliebte, die er ohne Erbarmen dem entsetzlichsten Loose verfallen sah. Er selbst vermochte sie zu schirmen, sie zu retten— aber nur durch einen Schritt, der ihm selbst das höchste Erdenglück gesichert haben würde, den aber das unbestechliche Gewissen als einen Bruch der Pflicht, als Ehrvergessenheit bezeichnete.
Aus eigenem Antriebe würde er deshalb die Villa Constantia nicht betreten haben, so sehr sein Herz in diesen Stunden des Schmerzes auch nach der Nähe der Geliebten bangte. Aber sie selbst hatte ihn zu sich bescheiden lassen, und er würde sich unmännlicher Grausamkeit geziehen haben, hätte er aus Furcht vor der eigenen Schwäche der Schwerbedrängten die Erfüllung ihrer Bitte versagt. Nun war er auf dem Wege zu ihr, glühend vor Verlangen, sie wiederzusehen, zagend vor der Aufgabe, der Zeuge ihrer Leiden zu werden. Er hatte nicht das Recht, ihr zu Hülfe zu kommen, und war doch voll brennender Sehnsucht, sie zu stützen und zu trösten mit inniger Liebe und ehrfurchtsvoller Zärtlichkett.
Am Thore des kaiserlichen Landhauses angekommen, fragte er nach der Domina Flavia und ihren fränkischen Gästen. Der alte Pförtner betrachtete das bleiche, veränderte Antlitz seines jungen Gönners mit erschrecktem Blick, fand aber nicht Zeit, der von ihm gegebenen Auskunft, die Herrinnen seien in den Gärten am Flußufer, eine Frage beizufügen, so hastig eilte Valerius in der angedeuteten Richtung fort. (Fortsetzung folgt.)
□ Aufnahme einer städtischen Anleihe. Auf der TagesOrdnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung steht u. a. die Beschlußfassung betr. Nachsuchung des allerhöchsten Priwlegiums zur Aufnahme einer Obligationen=Anleihe von sechs Millionen Mirk, wovon verwendet werden sollen für den Grunderwerb und Neubau der Fuhrparks I bis 111 450000., zur Deckung des Vorschusses fir das Hohenstaufenbad 340.000., für den Straßendurchbruch A no=Follerstraße, Bechergasse 1,000,000., für den Grunderwerb des neuen Schlacht= und Vieh=Hoses 600,000., für Bauten auf der Linde rburg 650,000., für den Grunderwerb der Friedhöfe im Norden und Süden der Stadt 460,000., für den Stadtwald .500.000 M. Der Versammlung wird vorgeschlagen, zu beschließen, die Ausgabe von auf den Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren, von der Stadtgemeinde Köln während der ersten fünf Jahre nach Auf tahme der Anleihe nicht kündbaren Anleihescheinen in Stücken von 9/10 zu 1000, von 1/10 zu 500 M. mit halbjährigen Zinsscheinen für zeh jährige Dauer, unter Vorbehalt einer 3 oder 8 ½ proc. Verzinsung, je nach Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihe= scheine, und der Tilgung der ganzen Anleihe mit einem Procent.
B Der Wa serstand des Rheines ist in den letzten Tagen noch fortwährend gesinken. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 6 Uhr 1,69 Meter. Vim Oberrhein wird noch weiteres Fallen gemeldet. Im Kölner Hafen herrscht augenblicklich reger Verkehr. Viele Schiffe mußten hier auf der Fahrt nach dem Oberrhein ihres großen Tiefganges wegen die Reise unterbrechen.
□ Schornst inbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause auf dem Waidmarkt ein Schornsteinbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Metzgermeister aus Elsdorf erhielt ein Strafmandat über 5., weil er angeblich in der Zeit vom.—10. August die von ihn geschlachteten Schweine auf Trichinen und Finnen nicht hatte untersuhen lassen. Das Schöffengericht hob die Strafverfügung auf, denn der Metzger wies nach, daß er sämmtliche Schweine von einem auswärtigen Thierarzte habe untersuchen lassen. Da aber
gesetzlich jeder Metzzer verpflichtet ist, die von ihm geschlachteten Schweine von dem für den Ort zuständigen Trichinenbeschauer untersuchen zu lassen, erkannte die Strafkammer auf 1 M. Geldbuße.— Im August brannte in der Straße Am Duffesbach der Dachstuhl eines Hauses ab, den der Eigenthümer natürlich wieder herstellen ließ. Er erhielt nunmehr ein Strafmandat von 20., weil er sich dadurch gegen die Baupolizei=Verordnung vergangen haben sollte. Weil es sich aber im gegebenen Falle weder um eine bauliche Veränderung noch um einen Umbau handelte, kam sowohl das Schöffengericht, wie auch die Strafkammer als Berufungs=Instanz zu einem freisprechenden Urtheil.— Ein bereits elf Mal bestrafter Tagelöhner von Bickendorf wurde am November aus dem Zuchthause entlassen. Am 8. November schlich er sich Abends um 11 Uhr in einen Hausflur und stahl daselbst eine
wollene Decke, wurde aber gleich darauf festgenommen. Wegen ein
Vereins-Nachrichten.
Was uns bewegt in Leid und Lust: Im Lied ertönt's aus freier Brust.
Männergesang=Verein
Kölner Liederkreis.
Sonntag den 15. December, Abends 8 Uhr:
grosses Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme, abgehalten im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
unter gefälliger Mitwirkung der Fräulein Emile Dowerk (Opernsängerin), Herrn B. Heydrich(Opernsänger), Herrn Willy Strauß(Cello), Herrn Laufs(Clavier), Herrn Böcker
(Harfe).
Karten à 1 K sind bei Herrn G. Meyer, Friesenstraße 47, Peter falder, Castellan, Marzellen=Gymnasium, uno den Mitgliedern zu haben.
n- Cassapreis 2 Mark.
Das Harmonium und der Concertflügel sind aus der Pianoforte=Handlung des Herrn Schneider, Berlich.
Congregation für verheirathete Herren.
Wegen der am Montag=Abend für die Congregation in St. Martin beginnenden h. Exercitien findet die CongregationsAndacht in St. Maria in der Kupsergasse nicht statt.
* Der Vorstand.
Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Fagons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Aufruf!
In oer Elsaßstraße vor dem Severinsthor befindet sich mirten in der sog. Colonie die Anstalt„Maria=Hilf“! Etwa 150 Kinder unter 6 Jahren aus den dort zusammengedrängten Arbeiter=Familien finden hier tagsüber Beaussichtigung und Beköstigung. 12 schulpflichtige Kinder sind wegen ih er überaus träurigen häuslichen Verhä tnisse in Maria=Hilf ganz untergebracht.
80 Fabzikmädchen werden daselbst in den weiblichen Handarbeiten unterrichtet. Auf diese Weise wirkt seit 7 Jahren Mar=Hilf äußerst segensreich.
Die Anstalt ist indeß nur auf ein gemiethetes Häuschen angewiesen, welches bei der stets zunehmenden Bevölkerung für seine Zwecke viel zu klein ist. Die Erwerbung eines neuen großern Hau es ist unbedingt nothwendig. Mit demselben soll auch eine Seeliorgekirche verbunden werden, um der ärmsten Bevölkerung bessere Gegenheit zur Ausübung ihrer religiösen Pflichten zu bieten. Die städtische Verwaltung hat der„Maria=Hilf=Gesellschaft m. b..“ zu genanntem Zwecke in entgegenkommender Weise ein Grunostück verkauft. Aber die Kaufsumme ist noch nicht vollständig vorhanden und ein Bau#onds existirt noch gar nicht. Die unterzeichneten Mtglieder der Maria=Hilf=Gesellschaft wenden sich nun voll Vertrauen an den so oft bewährten Wohlthätigkeitssinn ihrer Kölner Mitbürger und bitten ergebenst um eine einmalige außerordentliche Gabe und um die gefällige Zeichnung eines reuelmäßig alle Vierteljahre abzuholenden Beitrages. Es gilt hier, dem anerkannt ärmsten Theile unserer Stadt zu helfen. einem wichtigen socialen Zwecke zu dienen!
fachen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle verurtheilte ihn das Gericht zu 15 Monaten Zuchthaus.— Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuchs erhielt ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. eine Gefängnißstrafe von einem Monat.— Eine Wittwe wurde in nichtoffentlicher Sitzung wegen Kuppelei zu einer Gefängnißstrafe von drei Tagen verurtheitt.
ärnergesang=Verein Kölner Liederkreis veranstalJahren, so auch in diesem Jahre, und zwar
J. Balchem, Bierbrauereibesitzer. Franz Erben, Architekt.
Melch. Froitzheim, Rentner.
C. Gerhards, Kaufmann.
Pet. Haas, Kaplan zum h. Severin. Jos. Pohl, Schiffbaumeister.
Herm. Jos. Stübben, Baurath.
J. B. Schumacher, Kaufmann.
Ed. Thoenessen, Kaufmann.
Kour. Wolff, Kaufmann.
Joh. Wellersheim, Pfarrer zum
h. Severin.
Dr. med. Peter Wolter, Arzt.
Unter Aneekennung des dringenden Bedürfnisses und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt„Maria=Hilf“ in der sog. Colonie hierselbst empfeb en wir dieselbe hiermit recht angelegentlich dem Wohlwollen und dem Opfersinn der Gläubigen.
Das Erzbischöfliche General=Vicariat:
Dr. Krentzwald.
Milde Gaben werden dankbar entgegengenommen von der Geschäftsstelle dieses Blattes, in der Anstalt Maria=Hilf in der Elsaßstraße, von Pfarrer Joh. Wollersheim und Kaplan Veter Haas an St. Severin
am Sonntag den 15. December, im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme. Der Verein, dessen Concerte bei den Bürgern Köln's gewiß noch in gutem Andenken stehen, hat ill diesem Jahre große Vorkehrungen getroffen, das Concert zu einem großartigen zu gestalten. Als Solisten sind Frl. Dowerk(Opernsängerin), Hr. B. Heydrich vom hiesigen Stadt=Theater und Hr. W. Strauß(Cello) für dasselbe gewonnen. Außer Compositionen von Abt, Bruch, Plengorth, Bünte wird der Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hrn. Jean Bergheim ein neues Tonwerk: Seemanns Weihnacht von Bremer, Damen= und Herren=Chor mit Clavier=, Harfe= und Harmonium=Beglesk tung, zur Aufführung bringen. Ferner können wir noch verrathen, daß eine von B. Heydrich verfaßte Composition für Männerchor: A' Busserl, Lied im Volkston, zum ersten Male zu Gehör gebracht wird.
F Die Köln=Nippeser Bau. und Spar=Genossenschaft (eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht), über deren bevorstehende Bildung wir vor längerer Zeit berichteten, hat sich in ihrer vorgestrigen ersten General=Versammlung endgültig constituirt, indem die vom vorläufigen Ausschuß verfaßten Satzungen mit kleinen Aenderungen von der ansehnlichen Versammlung einstimmig genehmigt und hierauf der Aufsichtsrath und der Vorstand gewähtt wurden. Zum Vorsitzenden des fünfzehngliedrigen Aufsichtsraths, in welchem fünf Mitglieder aus den arbeitenden Ständen sein müssen, wurde Herr Stadtverordneter Wilh. Kretzer gewählt. Der Vorstand besteht aus fünf Mitgliedern, von denen eines satzungsgemäß der arbeitenden Klasse angehören muß. Der Präses des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins in Köln=Nippes, z. Zt., Herr Kaplan Enshoff, dem die Anregung zu dem ganzen Unternehmen zu verdanken ist, ist geborenes Mitglied des Vorstandes. Sechszig Genossenschafts=Mitglieder sind bereits beigetreten, darunter 32 aus den arbeitenden Ständen. Das gezeichnete Genossenschafts=Capital beträgt bis jetzt 29,500 Mk. von denen 7500 Mk. aus den arbeitenden Ständen, hauptsächlich von Mitgliedern des Köln=Nippeser Cristlichen Handwerker= und ArbeiterVereins stammen. Ein großer Theil der Arbeiter, etwa 70, hat zwar die Betheiligung an dem Unternehmen ausgesprochen, aber noch nicht den Zeichnungsschein eingereicht, so daß noch nicht ersichtlich ist, in welcher Höhe sie sich betheiligen wollen. Diese Summe reicht hin, um mit dem Bau mehrerer Arbeiter=Einzelhäuser mit Gärtchen für eine oder zwei Familien vorgehen zu können. Da dem vorläufigen Ausschuß mehrere gut gelegene Grundstücke bereits fest an die Hand gegeben waren, wird der Bau der Häuser voraussichtlich im Frühjahr in Angriff genommen werden können. Es ist erfreulich, daß trotz den in Köln und seinem Festungsgürtel naturgemäß bestehenden Schwierigkeiten auch hier auf dem Gebiete der Arbeiter=Wohnungsfrage mit einer thatsächlichen Leistung ein guter Anfang gemacht worden ist.
Am 2. lgemeine
der
1.
2.
Decem Volk altun ein Verzeich 2. Decembei mular B( nicht mitg über jede a besondere 3 Die Austheilt iulare erfolgt di ändigen und ric illig übernomme Die Ausfüllur orständen ob.
Wir Unterzeic nsere Mitbürger
er
Ausübung ih ützen und die Fr sondere sind die
oder Berichtigung willigst und wahr
Vermischte Nachrichten.
** Das Weihnachtsgeschäft. Wir befinden uns jetzt in der Zeit.
in welcher vor allen andern Monaten im Jahre die„schwarze Kunst", die Buchdruckerkunst, sich in den Tienst von Handel und Gewerbe stellt in welcher Tausende und Abertausende der kleinen Bleilettern in Reih und Glied im„Winkelhaken" aufmarschiren, um ein Inserat, Preisverzeichniß usw. zu bilden, das alsdann der Zeitung einverleibt wird oder auf sonstigem Wege in die Oeffentlichkeit gelangt. Wenn über die Wichtigkeit der Geschäfts=Anzeigen, namentlich in der Weihnachtszeit wohl kaum ein Zweifel bestehen kann, so könnte man vielleicht wohl darüber streiten, wie oft jemand annonciren soll. Hier heißt es frei nach Lessing:„Genug kann man wohl annonciren, doch annoncirt man nie zu viel!“ Nichts ist richtiger als der Satz:„Eine wirksame Zeitungs=Anzeige ist stets billig!“, und nichts ist unrichtiger als die Ansicht:„Wozu annonciren? Das Publicum weiß ja auch so Bescheid!“ Bescheid weiß das kaufende Publicum schon in vielen Dingen; bloß denkt es gerade dann nicht an das, woran es denken soll, wenn es an der Zeit ist. Und so geht es vor allem bei den nun beginnenden Weihnachts=Einkäufen. Da wird hin und her gesprochen. Freilich geht man den Kreis der Geschäftsleute im Gespräch durch, bei denen man zu kaufen gewohnt ist; aber wenn's dann zum Klappen, wirklichen Kauf kommt, dann entscheidet in den meisten Fällen die Anregung, welche eine Zeitungs=Anzeige gibt. Aus den schwarzen Zeilen des Inserates sprüht es geheimnißvoll heraus; erst wollen die Augen mitunter nicht darauf haften, dann wird doch gelesen, darüber gesprochen und endlich gekauft. An's Essen und an's Trinken erinnert den Menschen der Hunger und der Durst, an's richtige Einkaufen die Anzeigen. Wenn es genügte, daß das Publicum Bescheid wisse, dann würden die großen Geschäftshäuser sich weislich hüten, ihre Ausgaben für Inserate Jahr aus Jahr ein zu machen, die doch in jedem Jahre in die Hunderttausende gehen. Daß nordamericanische Geschäftsleute in einer einzigen Woche für 50,000 M. Anzeigen bezahlt haben, ist durch aus nichts Besonderes, und wöchentliche Joseraten=Rechnungen von 10,000 bis 20,000 M. sind, da gar nichts Seltenes. Die Anzeige ist der Leitstern für das Publicum, welches gern kaufen möchte, dem di Wahl aber noch Qual macht. Und eine Mahnung zum Schluß: Keine Freundschaft zwischen Geschäftsmann und Publicum ist so über alle Anfechtungen erhaben, daß eine geschickte Anzeige von andern Seite ihm nicht Kunden rauben kann, wenn er selbst die Hände müßte in den Schooß legt.
zum
doch
füllten Formula lung bereit zu ulare ein Famil chen wir dieselbe ugeben.
tfordert, von ählungsnacht usfertigen zu Zur Ertheilun gabe von dtischen Verwal bis 3 rmulare noc sucht, dies so nem der Unt Köln, 28. N
Die Zähler
geordneter Piecg, T. Arenar
Rechnungsrath,
z.., Friesenst
J. Conzen
Niehl. C. El Gursbesitzer, 2 a.., Nelkens Po izei=Commi wirth, Poll. A Horch, Eisen Gutsbesitzer, M straße 10. C. Kaufmann, Dü renerstr. 230. Th. Schaur meister, In Agent a..,# a.., Altenber Zoologischen Ge rector des Stat
Stimmen aus dem Leserkreis.
1749] Volkszählung. Ich bin sogenannter Ehren=Volkszähl#
und habe mich gestern und vorgestern abgemüht, die Zähldriefe in der mir überwiesenen Straße(nebenbei eine ganze Straße mit einigen zwanzig mehretagigen Häusern) an die Haushaltungs=Vorstände anzu bringen. Dabei habe ich, wie auch früher, die Erfahrung machen müssen, daß die Zähler bei den kleinen Bürgersleuten überhaupt in freundlichster Weise aufgenommen werden, während in den meisten sogenannten bessern Häusern der Zähler, wenn nicht gerade an der Thüre, so aber im zugigen Hausflur abgefertigt wird. Da darf es die Behörde nicht Wunder nehmen, wenn das nöthige Zählerpersonal so schwer zu haben ist und manche Bürger sich für solche Ehrenposten bedanken. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß bei der Abdelung der Zählbriefe einige Rücksicht auf die ehrenamtliche Thätig keit der Zähler geuommen wird.
Beke
Es wird hiern hner wegen ei lung im Inn g vom Königli 3 Mark bzw. gerung der für Nark Geldstrafe ilt worden ist. Köln, 29. Novem
Guter kräf ittag= und 2
M ENE
Abonnement für Nittelpunkt der Ste
1433 an die Geschä

Kölner#cal-Anzeiger Nr. 323 4 Sonntag, 1. December 1895.
Seite 11.
Martin Böhme,
* Ecke Glockengasse und Herzogstrasse.
Weihnachts-Ausverkauf
schaft t für gewiß orkehAls
n hie onnen. d der Jean
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben von 9 Mk. an,
Jaquets in schwarz, braun, mode, grau, blau von 6 Mk. an.
Plüsch-Jaquets, Plüsch-Capes, Capes, Radmäntel, Regenmäntel,
Frauen-Wintermäntel, Mädchenmäntel.
reiner, segles athen, rchor: wird. schaft deren ich in ituirt, leinen ehmigt urden. elchem e Herr t aus tenden
und ,<space> d e m<space> n ist,
änden.
ch von rbeitert zwar h nicht ist, in n, um
Am 2. December d. J. findet im Dentschen Reiche eine lgemeine Volkszählung statt. Zu dem Zwecke ist von der Haushaltung
1. ein Verzeichniß aller in der Zählungsnacht vom 1. zum 2. December anwesenden Personen anzufertigen, Formular B(die abwesenden Personen werden dies Mal nicht mitgezählt) und
2. über jede auf diesem Verzeichniß angegebene Person eine besondere Zählkarte, Formular A. auszufüllen.
Die Austheilung und die Wiedereinsammlung der Forzulare erfalgt durch Männer die im Intorasie einar vell
ulare erfolgt durch Männer, die im Interesse einer voll ändigen und richtigen Zählung das Amt eines Zählers frei illig übernommen haben und im Ehrenamte wirken.
Die Ausfüllung der Formulare liegt den Haushaltungs orständen ob.
Wir Unterzeichneten geben uns der Erwartung hin, daß nsere Mitbürger bemüht sein werden, die Herren Zähler in er Ausübung ihres Amtes nach besten Kräften zu unter ützen und die Formulare vorschriftsmäßig auszufüllen. #sondere sind die von den Herren Zählern zur Ergänzung Aus#er Berichtigung der Zählformulare gestellten Fragen bereitnd ge jahr in
lligst und wahrheitsgemäß zu beantworten und die ausüllten Formulare vom 2. December, Mittags ab, zur Ab
in bblung bereit zu halten. Falls zur Aushändigung der Forwierig it einer
er Zeit. kunst"
ulare ein Familien-Mitglied nicht anwesend sein kann, erchen wir dieselben an andere Hausbewohner zu dem Zwecke ugeben.
Die Herren Gastwirthe werden besonders auffordert, von den Gästen, die bei ihnen in der ählungsnacht wohnen, rechtzeitig die Zählkarten A
e stellt###isfertigen zu lassen.
n Reih Preisst wird ber die chtszeit
t wohl es frei rt man ne Zeidie Anscheid!“ ;<space> b l o ß<space> i es an nenden Freilich denen , zum en doch warzen llen die darüber erinner ifen die ,<space> d a n n<space> isgaben Jahre leute in 1 durch en vol heige i# dem die
Zur Ertheilung von Auskunft in Zweifelfällen sowie zur gabe von Zählformularen bei weiterm Bedarf sind in den dtischen Verwaltungsstellen Zählbureaux eingerichtet.
Wer bis zum 2. December, Mittags, Zählrmulare noch nicht erhalten hat, wird dringend sucht, dies sofort dem nächsten Zählbureau oder nem der Unterzeichneten mitzutheilen.
Köln, 28. November 1895.
Die Zählcommission für die Stadt Köln:
igeordneter Piecg, Vorsitzender. J. Alberti, Rentner, Sionsthal 14. T. Arenarius, Maler, Jahnstraße 14. Heinr. Berger, Rechnungsrath, Neuhöfferst ate 25. Rob. Berger, Rentmeister z.., Friesenstraße 11. C. Brünnel, Kaufmann, Eifelstraße 66. J. Conzen. Gutsbesitzer, Volkhoven. J. Dresen, Landwirth „ C. Engels, Gutsbesitzer, Longerich. II. J. Finger, Gursbesitzer, Bocklemünd. Th. Franzke, Eisenbahn=Werkmeister g.... Velkenstraße 17. Fr. Hammerschmidt, Königlicher izei Commissar, Mannsfeld. H. J. Hasenberg, Landwirty, Poll. A. Herbig, Stadtverordneter, Venloerstr. 310. Fr. Horch, Eisenbahn=Betriebssecretair, Mathildenstr. 5A. L. Keller, Gutsbesitzer, Müngersdorf. Dr. E. Klein, Augenarzt, Zeughaus straße 10. C. Löcher, Rentner, Mathildenstr. 63. A. Mönnig, Kaufmann, Dürenerstr. 64. W. Philippson, Kaufmann, Dürenerstr. 230. Fr. Röttgen, Rentner, Mauritiussteinweg 30. Th. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstr. 45. Conr. Schulmeister, Ingenteur. Tempelstr. 12. H. Stelzmann, GeneralAgent a.., Karolinger=Ring 24. G. Thomé, Oberstlieutenant a.., Altenbergerstr. 14 Dr. L. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehlerstr. 173. C. Zimmermann, Director des Statistiichen Bureau's, Christophstraße 22.
Schluß: so über
andens
müßte
Bekanntmachung.
tehte
in der einiger
anzu
machen lupt in meisten an der f es die sonal sten beAbdeThätig
Es wird hiermit bekannt gegeben, daß ein hiesiger Einhner wegen einer bei der Berufs= und Gewerbelung im Juni d. J. einem Zähler zugefügten Belcidi##g vom Königlichen Amtsgericht hier zu einer Geldstrafe 3 Mark bzw. einem Tag Gefäugniß und wegen Vergerung der für die Zählung erforderlichen Angaben zu Nark Geldstrafe oder einem Tag Haft kostenfällig verurilt worden ist.
Köln, 29. November 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeördnete, Piecg.
Guter kräftiger ittag= und Abendtisch
Ahonnement für bessere Herren Nittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u.
1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honig,
garantirt rein und echt, 1 Kl. 1 A versendet H. Winkler, Bunnen bei
Löningen, Oldenburg.
Geschäfts=Verlegung.
von Unier Goldschmied 3 nach meinem Hause u
10 Obenmarspforten 10
nahe der Hohestraße.
.„Inorm ich bei besten Waaren die billigsten Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt geschenkte Vertrauen auch meinem neuen Unternehmen gefl. zuwenden zu wollen.
* Horbachtend
Herzmann-Rösgen.
artoffeln
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotten.
Billige, feste Preise.
E. Kneffel. Weyerstr. 48
Fernsprech=Nr.
Efset
Unübertrefflich an Nähr
und
lgeschm
üirgehei:
Bestellungen bitte nach der
rer
cker
Deutz, Arnoldstraße 11.
Ehrenfeld. rivath
baut. mit
laufen.
Alex Katsch,
Alfénidewaaren-Fabrik,
gegründet 1839,
9 Obenmarspforten 9.
Grösstes
Special-Geschäft
dieser Art am Platze,
empfiehlt zu Festgeschenken sein La
reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- u. Luxusgegenständen
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Puppenköpfe mu. Pssauit, Holz, Wags und unzechrechliche,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatznopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
81sd in Stahtdbruzt, hangend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Ganz neu!
Drehorgel.
„Olympia
64
mit 3 auswechselbaren Noten
nur M..50
gegen Vorhersendung von Mk. 3,00 postfrei, Nachnahme Mk..30, Extra=Einlagen per Stück 20 Pf.
Kleiner Auszug der vorhandenen Musikstücke:„Beim Souper",„Sei nicht bös““,„Gigerl=Könlgin",„Ta=Ra=Ra=Bum“,„Anna Marie“,„Nur fur Natur“,„Vogelhändler“,„Der arme Jonathan“,„Bettelstudent",
„Don Cäjar“,„Boccacio",„Zigennerbaron“,„An der schönen blauen Donan,„Letzte Rose“,„Norma“,„Oberon“,„Der Freischütz",-Ca##ileria Rusticana“ und viele andere populäre Tänze, Lieder, Opern.
„Versandb.„Merkur“, Command.-Gesellseh
Berlin., Leipziger Strasse 113—116.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure. Mecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Die Kupferschlägerei
von
Peter Päffgen, Köhrergasse 12,
empfiehlt ihr großes Lager in
kupfernen u. messingenen Küchengeräthen. Große Auswahl in Back= und Geléeformen
zu billigen Preisen.
Höchst empfehlenswerth!
üder Leder’s balsamtsche Erduußöl-Teis.„anban
Gebrüder Leder's balsamische Erduußöl=Seife, unübertroffen in enverumtahlne spröde“
„„„ Erennher=Eerse, Unnveltrosfen in
ihrer unsehlbaren Virkung gegen rauhe, spröde Haut, verleiht sie den zartesten Teint; à 30 3 und à Packet 4 Stück) 1 K.
Dr. L. Béringuler’s aromat. Kronengeist(Quintessenz’Eau de Cologne), ei äußerst feines Parfüm, dient zur Erfrischung der Lebenszur Stärkung der Nerven; à Flacon K 1,25 und 75
Dr. L. Béringuier’s Kräuterwurzel=Haaröl zur Stärkung und Verschönerung der Kopf= und Barthaare, sowie zur Beseitigung der Schuppen a 75 J.
Depot der obigen Specialitäten befindet sich für Köln a. 9h. bei Th. H. Ries, Follerstraße 85.
Als
a
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4. Herrenwäsche.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: H. Brendgon in Asin

Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 328 4 Sonntag, 1. December 1893.
Schmidt
41 Hohestraße 41.
Specialgesch
#
Versandt
8ach
nur
gegen Nachnahme.
980000939
in Teppichen— Möbelstoffen— Decorationen Gardinen— Leinen— Bettwaaren— Federn Daunen— fertigen Betten.
Axminster=Teppiche
X 200(%) Mk. 6,00, 8,00, 10,
%
135
165 x 285 200 X 300(¼
265 x 835(%
10.50 2c. 12,00, 13,00, 18.00„ 18,00, 20,00, 25.50 46.00, 53,.00, 61.00„
135 X 200(¾) Mk..75..50 2c.
165 X 285(¼) 200 x 300(¼) 265 K 835() 380 K 485(¼)
.50,.50
11,00, 13,00 19,50, 22.50
29.00, 33.00
Patent=Teppiche
X 200(¾) Mk. 9,25, 13,
%
135
165 x 235 200 x 800(¼ 265 X 835(¼ 380 x 485(¼
e
75 2c. 12,75, 14,00 15,60, 19.00„
19,00, 24,00
42.00, 47.00„
Tapestry=Teppiche.
X 200(¼) Mk. 11,00, 12,50, 19,
135
165 x 235(%) 200 X 300(¼¼)
265 X 885(¼)
19,00 2.
19,00, 22,00, 30,00
33,00, 36,00,
60.00, 68.00„
Velour=Teppiche
200(¾) Mr. 15,50, 17,00,
135 X 165 X 285(¼¼) 200 x 800(¼) 265 x 885(¼¼)
26,00, 28,50
49,00, 52,50
79,00, 85,00
22,00 2c.
Brüssel=Teppiche, prima.
135 X 200(¾) Mk. 23,00, 25,00 2c.
165 x 235(%)„ 39,00, 42.00„
200 X 300(¼)„ 67,00, 75,00„
265 X 335(4¾)„ 98,00, 105,00„
Tournay=Velour=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 27,00, 30.00 2c.
165 X 235(%)„ 48,00, 50,00„
200 x 300(¼)„ 81,00, 85,00„
265 X 335(¼¾)„ 128,00, 135,00„
Smyrna=Teppiche,
handgeknüpft,
in jeder Größe an einem Stück,
lieferbar per#-Meter 14, 16, 18, 20 Mk. 2c.
Uni-Filze als Rand um Smyrna=Teppiche
in allen Farben vorräthig.
zum Zuf
Stückwaare,
usemmensetzen ganzer Bodenbeläge
(68—70 cm breit).
Tapestry, prima... Meter Mk. 3,40 „ extra prima„„ 4,00
Brüssel, prima„„.75
„ extra prima„„ 4,50
Tournay=Velour, prima, Mt. Mk. 6,65,7,00 2c.
Holländer,
fAr Schlaf= und Wohnzimmer geeignet (90 cm breit).
India=, prima.. Meter Mk. 1,60
Haarteppiche....„„.50
Reinwoll. Anglais.„„ 3,60
„ Sayet...„„ 4,20
Holländer=Läufer
(68—70 cm breit).
... Meter Mk. 0,70
0,85
Köper di
India=, prima „ extra prima Sultana Stabil, prima Haar=Läufer Neinwoll. Läufer Pariser„ prima
1,15
.35
1,60
1,80
.70
2,40
Brüssel= und VelourLäufer,
(68—70 cm breit).
Tapestry=Mottled mit Borde, Meter Mk. 2,40 Velour=Mottled mit Borde,„„ 3,75
„„ ohne Borde,„„ 3,40
Cocos=Läufer
in nur Ia. Qualitäten,
per Meter Mk. 1,30, 1,40, 1,50, 1,80 2c.
Bett-Carpets
in größter Auswahl, beste Qualitäten,
90 Pfg., Mk. 1,40, 1,80, 2,20, 2,70, 3,—,.50,.— 2c.
Bettfedern,
Streng feste billige Preise.
staubfreie Qualitäten, per Pfd. 35 Pfg., 50 Pfg., 65 Pfg., 90 Pfg., 1,10, 1,30, 1,50, 1,65,
extra gute Qualitäten
per Pfd. Mark 2,00, 2,30, 2,70, 3,00, 4,00.
Halbdaunen
per Pfd. Mark 1,65, 2,20.
Daunen
in den allerbesten Qualitäten, per Pfd. Mark 2,50,.30, 4,00, 4,75, 5,40, 6,00.
Inlet=Federleinen und Barchent
für Kissen, Plumeaux, Oberbetten und Unterbetten, in größter Auswahl,
80/83 om br. per Met. 50 Pfg., 90 Pfg., 1,15 bis 2,15, 130 cm br. per Meter 85 Pfg. bis 3 Mark,
160 cm breit in allen Preislagen.
Matratzendrell,
120 cm, 136 cm, 140 cm breit, von 80 Pfg. bis Mark 2,90 per Meter.
Fertige Matratzen,
gefüllt mit Seegras, Wolle und Roßhaar, in bester Ausführung.
Permanente Ausstellung
fertiger Betten. Steppdecken
mit besten Füllungen.
Größte Auswan.— Billigste Preise.
Schlafdecken,
großes Sortiment in Wolle und Baumwolle, per Stück Mark 1,30, 1,45, 1,80, 2,20, 5,00, 6,00, 7,00,.00
bis zu den feinsten Qualitäten.
Eigene Atcliers für Decorationen und Betten=Polsterung.
„So, nun g Plaid, und h Gesundheit!“ „Tausend T Der Dienstn den Bahnsteig stämmigen Sch im Abtheil beg gewahrte, daß der einzige Ins schreiende, über mene Gepäckstü habten Regleme müßten, sind war ich überau München über sein, und mach die zarte Rücksi Langsam setzt trotz dem schöne wissen Blick au Leidens zu ent dig machten. fand, erlaubte leicht, meine G
„O ganz un Ecke äußerst bei große Freundin an Sie richten Ich bejahte. „Ja, sehen S über die Alpen heimgesucht, üb klar sind. Ich die Nerven wirk dauung wirke a ein Winteraufen meisten Nutzen oder Gries, abe gereist. Sie ke „Ach, das ist diose Natur!“
Und nun ent Himmelsstriches, „Kufstein, Gepä „O, sind wir dert.„Wie ras hübsch unterhält Meine ganze und„Nein, nei mein Gesicht zu „Wollen Sie dann unsere sän beide Theile am Obgleich ich einzigen Täschche nicht ganz begri Fräulein beim Kräften. Wer daß dies mit ma Koffer befand si samkeit der Ma wurde. Dies ge ständig zu verde Einrichtungen de sondern gegen keit ihres eigen Betrüger witter Frauen zum O Stunde der Ver Ich hatte in ruhigen und sie sieh da: kaum als sie das Feh Kraft, die ich il mich wieder in durchsucht, in die ohne mich bei folges erfreuen zu