..
S:
inder
).
enhennen.
mitgliedes
and.
Jay, Ilth tober:
zenich.
ke
äthe.
ing 104
äthe.
ne
auch die
21
obe“ nicht 9.
der.
sche.
NK. 2,00 „.00 15.00 „<space> 1. 5 0<space> „.00 10,00
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 278.
Köln, Samstag, 12. October 1895.
Anzeiner
***
Neunter Jahrgang.
d Fagente Tiel
Hauptgewinne!
20.0URR 10.000 5000 M. garantirt mit 90 pot. des Werthes.
eer Wiesbadener Lotteri # Lo0se a
11 Stück 10 Mai
Jul. Goldberg&amp; Cie.
11 Stück 10 Mark zu haben bei
Hohestrasse 137.
Sie können vierspännig fahren!
in elegantem Wagen mit 4 edeln Pferden bespannt, wenn Sie den ersten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Sie können zweispännig fahren!
in elegantem Wagen mit 2 edeln Pferden bespannt, wenn Sie den zweiten oder auch dritten Haupttreffer der Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Sie Können einspännig fahren!
complet bespannt, brauchen also nur einzusteigen, wenn Sie den vierten oder fünften Haupttreffer
der Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie machen.(H 82.101a)
Sie können ein feines Reitpferd haben!
complet gesattelt, fertig zum Aufsitzen, wenn Sie den sechsten oder siebenten Haupttreffer der
Schleswig-Holsteiner Pferde-Lotterie gewinnen.
Ausserdem noch S O Pfende schweren und leichtern Schlages, ferner noch
3963 verschiedene Gewinne
Nur noch drei Juge für 1 Ink.
welch’ kleinen Betrag 1 Schleswig-Holsteiner Loos kostet.
11 Stück für 10 Mk.(Porto und Gewinnliste 30 Pfg. extra) zu beziehen durch die alleumge General-Agentur Ludw. Müller&amp; Co. in Berlin, Breitestrasse 5, und in Hamburg, grosse Johannisstrasse und allerorts durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Ziehung schon
E Auguste Vickoria=Lotterie Wiesbaden, Dir kaugs, 2 155 96t. Hauptgew. M. 20,000, 10,000, 5000, 3000 etc.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon-Kapseln zu 12 und zu§ 3, mit welchen augenblicklich eine vorzüglich, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei.
à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Louis Voosen, Große Budengasse 11.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenig
en
B
2
Petrol-Glühlicht-Kapse
D..-P. 82,568.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel à 15 Pfg. brennt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Engros-Bezug durch
Carl Brünell jr., Köln am Rhein.
artoffeln
MNAN
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, ner Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Sst
8
3
W
W
Baar abzüglich 10
am 8. u. 9. Novbr.,
—
Große Berliner Pferde=Lotterie, der Loos“
Hauptgewinne Mark 30,060, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
„„„ Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= ½ Vollloos 5 M.
Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
Ziehung am 14. December 1895.
Hauptgew. ev. M. 300,000, 200,000, 100,000, 5 X 10,000.
15,642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Franke&amp;., Köln a. Ph., hennen i5, Düsseldorf,
., 11 Loose 10 M.
an Aln I.
a0 Steinfeldergasse 23.
er Köln.
K21S
Nähe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen
R SKMAUS
Special-Geschäft
für Damen-Kleider und Confections- Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
„" ergebenst anzuzeigen.
Bauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Thürfedern, Windfangfedern, Luftdruckfedern,
alle bewährten
Systeme,
Ventilationsrosetten.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
1 Kundeovale
und IIIAFORDIND
ie vorzüglichen G#
gebrannten Kaftee's
in ½ und ¼ Kilo-Packeten
zu 100, 95, 90 u. 85 Pfg. p. ¼ Kilo
von
Inhoffen&amp; Gräffe
Dampf-Kaffee-Brennerei
Bonn a. Rll.
Eigene Kaffee-Plantage Preanger, Jara.
ekck
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
□
— 5
Lampenschirme n.
Lampenschleier
von 104 an bis zu den feinsten Geures empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kost und Logis sehr billig.
Mittagtisch zu 40—50 Pfg
Burgmaner 32, am Appellhof
sind zu haben in:
Köln und Vorstädten in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Pelzwaaren-Handlung Ver
Schildergasse 10. Anfertigung von Pelzmänteln.
Großes Lager
Capes, Baretts, Collier und Muffen.
Umändern von Capes, Baretts sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
Gas-Glühlicht,
pro Apparat K.50 mit Schutzvorrichtung zum Schonen der Glühkörper, bietet jeder Concurrenz die Spitze. Ersatz=Glühkörper, auch auf jedem nicht von mir gelieferten Apparat, 1,75. Installateure erhalten Rabatt.
Elektro=technische Fabrik, Cäcilienstraße 45.

Seite 2.
Offene Stellen.
Mechanische Schreinerei,
verbunden mit Drechslerei u. Sägewerk, sucht einen kath. energischen
Geschäftsführer,
der die Verwerthung des Holzes gründlich versteht, überhaupt fähig ist, die Fabrik selbständig zu leiten. Spätere Betheiligung ev. Uebertragung nicht ausgeschlossen.
Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Personalien u. M M 4108 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtig. Arbeiter zum Kalklöschen gesucht. Kevlerstr. 16-—=18.
Grundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit auf dem Casernenhofe zu Kalk, wo dieselben sich bei Schachtmeister Bock zu melden haben.
Zu
sofort ein Laufjunge
gesucht.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 46.
Tüchtiger Anstreichergehülfe
sof. gesucht. Nippes, Cranachstr. 3.
Schreinergesellen
zesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ein dr. starker Hauskuecht
gesucht. Martinstraße 41.
Junger Bäckergehülfe gesucht
Kalk, Hauptstraße 2.
##in Junge
von 16 bis 18 Jahren, durchaus brav, wird als Lehrling in Militair=Cantine zesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk.
Tüchtiger Arbeiter für Kalkloschen gesucht. Keplerstr. 16/18.
Zäckerlehrling von ordentl Eltern ges., ## der gl. Geld verd., sonst
Famil. Behandlung.
sonst günst. Bed. Brüsselerstr. 76.
Ein tücht. Fuhrknecht sof. gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
Mehrere Mädchen gesucht
zum Packen von Seifenpulver. Escherstraße 101.
Tüchtiges Mädchen
in kleine bessere Beamten=Familie a dem Lande gesucht. Näheres
Brandenburgerstraße 16, 1. Eta,
Köchin
30 K. selbst. Küchenmädchen 25 Z veitmädchen 20.—. bess. Kindermädch. 1. Mädchen f. alle Arb. ges.(g. Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Damen-Confection.
Mehrere junge Mädchen von ordent lichen Eltern in die Lehre gesucht. Ra###, Neuerburgerstraße 31.
braoses eleres Zttädchen
für selbständige Führung eines kleiner Haushalts gesucht; erwünscht, weni auch im Specereigeschäft erfahren.
Off. u. C St 372 an die Annahme stelle C. Steinenböhmer, Schilde
Ordentliches Lehrmädchen
für Nachmittags für Partiewaarer Geschäft gesucht. Sternengasse 62.
Volontairin
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann gesucht. Zu melden Vormittag Jacordenstraße 8, 2. Et.
sofort gesucht. Eintrachtstraße 86.
gesucht.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Bamstag, 12. October 1895.
Gesucht
jungen Mann, kathol., 18 „ Sohn achtbarer und rechtchaffener Eltern, der bis jetzt eine ere Schule besucht hat, auf sofort r später eine Stelle als
Lehrling
Köchin für hotel=Restaurant,
Küchenmädchen, prima Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Manufactur= u. Mode= Geschäft, am liebsten im d oder Westfalen. Gute
äftsstelle der Kölnischen
Gärtner,
., kathol., anfangs 30er, durchaus ständig u. selbstthätig, fleißig und raisch, sucht unter bescheidenen isprüchen Stellung. Suchender speciell tüchtig in Frühtreiberei, müsezucht, Landschaftsgärtnerei, stformbaumschnitt, Treibhäusern, rkpflege, Baumschule 2c. Gefl. Fr.=
Ein
Militair entlassen, sucht zum 15. October oder 1. November Stellung in einem größern Geschäft, wo sich derselbe noch tüchtig ausbilden kann. Gehaltsansprüche nach Uebereinkunft. Franco=Off. u. K O 4066 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gewandt. Junge mis:““ s6.,
mit guten Schulzeugn, sucht Stelle als Kellnerlehrl. in bess. Hotel o. Restaurant. Nippes, Hartwichstraße Nr. 3
Fräulein zur Stütze,
tüchtig in der Küche, s. St. in f. Hause. (G. Zeugu.) St. Apernstraße 12, 1...
Properes Mädchen mit mehrjährigen 4 Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Verkäuferin
sucht sofort Stelle in der Kurz= und Wollwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter F K 101 an die Annahmest. von Frohne=Koschel, Mülheim a. Rhein, Freiheitstraße 78.
Ordentliches Mädchen,
kath., sucht Stelle für Küche und Haus arbeit, am liebsten bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. u. 115 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57
Für ein 16j., kath. Mädchen aus gut () Fam. wird Gelegenh. zur Erl. d. Haush. mit Familienanschl. gesucht. Fr.=Off. u. K M 4064 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Aelteres
perfect in Küche u. Hausarbeit, prima Zeugnisse, evangelisches Mädchen zu Kindern oder als Zweitmädchen suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Eine
sucht für
gesetzte
einige Zeit
Person
sofort leichte
Stellung, auch ohne Vergütung, am liebsten bei einzeln. Herrn od. Dame. Off. u. Nr. 1269 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn, Dame oder Geistlichen zur selbständigen Führung des Haushalts. Gute, langjährige Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter I J 4017 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Aelteres Mädchen
aus guter
Aehlerrd Mndchen Zamilie,
in allen Haus-, Hand= und Küchen Arbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle bei ätterm Herrn od. Geistlichen. Fr.=Offerten u. 11 K 4018 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein junges Mädchen, welches in allen Zweigen des Haushaltes erfahren und tüchtig, auch etwas musikalisch gebildet ist, wird eine Stelle in einem bessern katholischen Hause zur
Stütze der Hausfrau
zum 1. Nov. gesucht. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter E II 3950 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine tüchtige
erkäuferin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle in Koblenz oder Umgegend für 1. No vember oder später. Fr.=Offerten u. J S 4047 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zur Leitung eines gut bürgerl. kl. Haushalts,
oder zur Unterstützung der Hausfrau, sucht ein gesetztes, gebild. kath. Fräulein, aus guter Familie, passende Stellung. Ansprüche bescheiden, event. ohne Salair. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten unter J J 4039 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
mit guter Pension an zwei Herren billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Für Damen!
Alle Kostüme, von den einfachsten bis elegantesten, werden billigst und gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Ein richten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
* Zimmer an stille Leute für 19 K. zu vermiethen. Biberstraße 9.
Etagen,
je 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml., in neu erbautem Hause zu vermiethen Weidengasse 27.
Unterh., Klappergasse 2A, 3 Räume 6 schön. Hof, für Geschäft od. Handw. 3 schöne Mans. ganz oder getheilt bill
zu vermiethen. Besch. Weberstraße 35.
(gin einfach möbl heizbares Zimmer C an 1 oder 2 anst. Handwerker zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 67.
Abgeschl. zweite Etage,
vier große Zimmer, Küche und Mans,, zu vermiethen. Erftstraße 57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 12. October 1895.
Hohenstaufen=Ring 6
3. Etage, 5 bis 7 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit zwei Betten an zwei Herren zu vermiethen. Mörsergasse 19.
Drei Zimmer dritter Etage, mit Bequemlichkeit, an ruhige Familie zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
zu miethen gesucht.
Gesucht ein Ladenlocal, passend für Uhren= und Goldwaaren=Geschäft in geeigneter Geschäftslage, bevorzugt Thorstraße oder Markt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K. monatl. Kindercursus Mittwochu. Samstag=Nachmitt. Drususgasse 13.
Capitalien
3000 M, auszuleihen auf erste 0000 M. Hypothekohne Unterhändler. Fr-Offerten u. Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12= bis 15,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
25=bis 30,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
in der Nähe vom Hunnenrücken gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
The Berlitz Method. Französ., Engl., Span.
IItalien., Russ., Deutsch Alf. Ausländer. Für Herren Ni. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie Cllernt der Schüler von der
Plersten Stunde au, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. 1 Ju. Urtheile v. Gelehrten u. # Schulen d. In- u. Ausl. gratis.
4 Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos.
Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht, d. Direct.: Mittw., Samst(Sonnt. 11-).
POLTGLOTTE)
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Institution Lenoir,
Schildergasse 554.
rançais, Anglais.
Nachhülfe- Silentium
in allen Gymnasial= u. Real=Fächern.
Streitzeuggasse 35, 2. Et.,
Ecke Kreuzgasse, Eingang Kreuzgasse.
Gepr. Lehrerin den swochentlich,
zu zwei Mädchen, 5 und 6 Jahre alt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conserv. gebildeter
junger Dame. Paulstraße 15.
Ein braves, fleißiges Mädchen
* erhält im Kleidermachen u. Wäschenähen eine Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleischmengergasse 31, 1. Etage.
Tilentium und gründliche Nachhülfe ertheilt ein Schüler der obern Klassen. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Clavier=Unterricht
erth. ein conserv., modern geschulter erfahr. verheirath. Lehrer. Preis im Monatsab. 12 J. bei 2 Std. wöchentl., sonst 2 4 für jede Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1215 an die Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Lehrerin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Junge Mädchen, welche für ihren eigenen Bedarf das Anfertigen von Kostümen erlernen wollen, können in kurzer Zeit im Nähen sich gründlich ausbilden, pro Monat 6#
straße 52B.
Verloren&amp; Gefunden.
I
KX
5 Jagdhund entlaufen,
braun und weiß groß gefleckter Vorstehhund, trägt Halsband aus zwei dreifach übereinanderliegenden Riemen mit 6 Schlaufen. Wiederbring hohe Bel. Vor An=resp. Verkauf w. gewarnt. Meld. Volksgartenstr. 78. (Kroße weiße Katze vor einigen Wochen entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Severinstraße 128.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Wolf’s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei: Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“ das ½ Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
Zu verkaufen.
In
Godesberg
eine schöne Villa mit großem Garten, feinste Lage, Canal, Gas, Wasser leitung, 12 Zimmer, ganz neu, 93—94 erbaut, für den billigen Preis von 36.000 K. zu verkaufen.
Näheres E. Breidenbend, Augustastraße 6, Godesberg.
Haus in Köln.
im Mittelpunkt der Altstadt,
3675=Fuß Fläche, besond. geeignet
für Engros=Geschäfte,
im Unterhaus 1750=Fuß gr. helles Ladenlocal, gr. Comptoir= u. Packraum sowie zwei Etagen mit 18 Zimmern 2c. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(ohne Unterhändler). Fr.=Off. u. M N 4109 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld.
Baustellen Enerbardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. V.
Geschäftshaus Peterstr. 6
wegen Sterbefall zu verkaufen. Das. Ausverkauf v. Tuchresten u. Schuhw.
Gebr. 2thür. Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Bescheid Klingelpütz 23.
Mollene Arbeiter=Jacken von 90 Pfg. D per Stück bis zu den seinsten und besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Weinmost.
Blauvach 39. Anton Gaspers.
Weinmost, eigene Kelterung.
J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Strickmaschine(Victoria) durch Gelegenheit billig abzugeben, event. Theilzahlung. Antoniterstraße 15.
Vermischtes.
Wendelinns=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze in Köln=Müngerdorf für die Zeit vom 20. bis einschließlich 27. d. M. findet am Donnerstag den 17. October., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthes Henner daselbst statt.
Köln, 9. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Severinsthorburg.
Die 5,94 Quadrat=Meter große nördliche Nische an der Ostseite der Severinsthorburg ist zu vermiethen. Bedingung ist, daß jederzeit mit einer Frist von 14 Tagen gekündigt werden kann.
Angebote sind bis zum 16. October., Vormittags 11 Uhr, an das TiefbauAmt, Rathhausplatz Nr. 5, einzureichen.
Köln, 10. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I. B:
Der Beigeordnete:
Jausen.
Locales.
im Rhein, ganz in der Nähe Köln's, mit Bahn und Schiff mehrere Mal täglich bequem zu erreichen— besonders für Angler äußerst günstig — auf längere Jahre unter der Hand vom November d J ab zu verpachten. Nähere Auskunft wird auf Anfragen u. J 119 an die Geschäftsstelle d. Bl. ertheilt.
Kuter Privat=Mittag= und Abendtisch E Ursulaplatz 21.
Billigst Kost und
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gute bürgerl. Hast: Mittag
Abendtisch 40
50 3.
Minkenpfuhl 2A.
Eine bessere Beamtensamilie, welche
ihre drei Kinder verloren, wüncht
ein kathol. Mädchen
von—3 Jahren in liebevolle Pflege und später als Kind aufzunehmen Photographie erwünscht.
Gefl. Fr.=Anerbieten unter K R 4068
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Möbel
Ersen wörrden
Lerthe angek. Achterstr. 4
Gebr. Gartenbänke sthulttrkaufen gesucht. Ehrenstraße 43.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepfarte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Nethgerberbacht4, Wwpe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Mülkeim a.
Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Dinötag den 15. October, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für den hochw. Herrn Kaplen C. Romboy, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichtt eingeladen werden.
a Herz=Jesu=Kirche. Am Sonntag den 13.., Nachmittags 3¼
Uhr, wird die Orgel in der Herz=Jesu=Kirche in ihren einzelnen Theilen von fachkundiger Seite einer Prüfung unterzogen werden, wozu alle Wohlthäter derselben hiermit freundlichst eingeladen sind.
* Stadtverordneten=Sitzung. Die Erklärung des Hrn. Stadtverordneten Michels bezüglich des Stadtwaldes ist dahin richtig zu stellen, daß er mit keinem der Verkäufer, also auch nicht mit Herrn Mayer, in irgend einem verwandtschaftlichen Verhältnisse stehe und daß er daher die gegentheiligen Behauptungen als durchaus ungerechtfertigt zurückweisen müsse.
Westdeutsche Eisenbahn=Gesellschaft. Unter dieser Firma wird gegen Ende dieses Monats eine Actien=Gesellschaft mit dem Sitze in Köln und einem Actien=Capital von 5 Millionen gegründet werden, welche den Zweck hat, den Bau, Betrieb und die Financirung von Eisenbahnen und Kleinbahnen in Rheinland und Westfalen zu übernehmen. Das Syndicat, das diese Unternehmung begründet, wird gebildet aus der Direction der Disconto=Gesellschaft, der Berliner Handels=Gesellschaft, dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, den Bankhäusern Bleichröder, Rob. Warschauer&amp; Co., v. d. Heydt, Kersten und Söhne in Elberfeld, Jul. Oppenheim jr.&amp; Co. in Köln und William Schlatow in Stettin. Die Ausgabe der Actien an der Berliner Börse wird jetzt nicht beabsichtigt.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Am 14. April d.., am Oster=Sonntage, Abends gegen 8 Uhr, gerieth zu Hachenberg, als gerade die ortsüblichen Osterfeuer brannten, das Haus der Geschwister Hohmann in Flammen Der Brand soll nach Aussage der Eigenthümer dadurch entstanden sein, daß Funken von einem Osterfeuer auf das Dach fielen und dieses entzündeten. Da aber das betreffende Osterfeuer ziemlich weit von dem Hause entsernt war, zudem auch die Windrichtung die Funken nach der entgegengesetzten Seite getrieben haben soll, entstand der Verdacht, daß das Haus absichtlich in Brand gesteckt worden sei. Bestärkt wurde dieser Verdacht durch den Umstand, daß das betreffende Haus im Subhastationswege im Monat Mai zur öffentlichen Versteigerung kommen sollte. Hinzu kam ferner, daß der Schreiner Hohmann wiederholt Aeußerungen gemacht haben sollte, welche die Absicht einer Brandstiftung erkennen ließen. Das betreffende Häuschen war bei der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät für 300 M. versichert; die Möbel, welche sämmtlich geborgen wurden, waren nicht versichert. Es wurde aus dem angegebenen Grunde Anklage erhoben gegen den 43 Jahre alten Schreiner Johann Hohmann von Hachenberg und dessen 49 Jahre alte Schwester, die Näherin Anna Josepha Hohmann, beide zuletzt wohnhaft zu Mülheim am Rhein. Beide hatten sich deshalb heute vor den Geschworenen wegen der Beschuldigung der vorsätzlichen Brandstiftung zu verantworten. Die in Haft befindlichen Angeklagten stellen die That in Abrede. Der Beschuldigte gibt an, er sei zur Zeit, als das Feuer ausbrach, bei Nachbaren gewesen. Seiner Meinung nach sei das Feuer durch die Funken des Osterfeuers entstanden, welche das Strohdach und das darunter aufgestapelte Holz entzündet haben müßten.
betreffende Osterfeuer sei etwa 73 Schritt vom Hause an einer tiefer gelegenen Stelle entzündet worden. Seine Schwester habe an jenem Abend krank im Bett gelegen und sei erst von einer Zeugin und ihm selbst auf das Feuer aufmerksam gemacht worden. Später, nach dem Brande, habe er keine Arbeit gehabt und sei deshalb nach Mülheim am Rhein gezogen. Er stellte auch in Abrede, Aeußerungen gethau zu haben, welche den Vorsatz der Brandstiftung erkennen lassen. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf die Freisprechung beider Angeklagten erfolgte.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Braschoß, Köln, Kölhoffstraße 9. Fußhöller, Longerich.
Agues Schloßmacher, Köln, Magnusstraße 23.
Magdalena Schmitz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43.
Maria Trost, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45.
)<space> D i e j e n i g e n<space> B e z i e h e r<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l= A n z e i g e r,<space> w e l c h e<space> f ü r<space> d i e<space> Z u <space> stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat: lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Rob. Schreiber, Schildermaler, Hosengasse 13.
atent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansgiers r
1877.
Were Sert VoT
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer,
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 11. Oct., Abends 7 Uhr i 0,74+ 0,02
#

Seite 4.
Aölner Local-Anzliger Nr. 276 4 Hamstag, 12. October 1895.
Immobilar-Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter
der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß beireffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Freitag den 18. October 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amts*—*—„ Nr. 1,
öffentlich
1.
2.
3.
stube hierselbst, Cardinalstraße Nr.
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffen
an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln: Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohn haus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohn haus mit Lagerhaus, Stallung und Remise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M;
Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohn haus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845,
zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene
Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An- und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhäugend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf. Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 20. September 1890.
Der Königliche Notar,
Justizrath Goecke.
Häuser=Versteigerung.
In Theilungssachen betreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Wittwe Theodor Kirch. Gertrud geborene Eul, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Joseph v. Ley
am Diustag den 29. October Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Albertusstraße 20 dahier,
die folgenden, zur Theilungsmasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
v. das Haus Ecke Thieboldsgasse und Lungengasse, bezeichnet an der Thieboldsgasse mit Nr. 131 und an der Lungengasse mit Nr. 20,
katastrirt Flur 8, Nr. 632/146 2c., mit einer Grundfläche von 72 Quadratmeter,
b. das Haus Lungengasse Nr. 22/24, katastrirt Flur 8, Nr. 633/147 2c., mit einer Grundfläche von 62
Quadratmeter,
o. das Haus Lungengasse Nr. 26, katastrirt Flur 8. Nr. 634/149 2c., mit einer Grundfläche von 77
Quadratmeter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr. 133, katastrirt Flur 8, Nr. 635/157 bis, mit einer Grundfläche von 53
Quadratmeter.
Die Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 24. September 189..
Der Königliche Notar: v. Ley.
HerrenGarderobe
Anzüge, Paletots, Pellerinmäntel,
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Maass.
DamenRegen-, Rad- und Winter-Mäntel, Capes, Jaquetts und Kragen.
Kleiderstoffe, Waaren, Tlschdecken, SiaKleiderstone, mosen, Biber, Flane Piqué, Damast etc.
Gardinen, Portièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und Vorlagen, Spiegel,
Bilder, Schirme, Remontoir- und Wand-Uhren, Sophas, Causensen, Divans, ganze Garnituren In Rips, Cottlin, Fantasie, Damast. Crèpe, Plüsch, Kameeltasche, Betten in lackirt und polirt, Federbetten, Kissen etc. Kleiderschränke, Verticos, Schreibtische, Buffets, Etagèren, Galerie-, Bücher- und Spiegel-Schränke, Wasch- und NachtCommoden, Antoinet-Wachstuch, Klapp- und Auszieh-Tische, Stühle, Spiegel, grosse Auswahl.
Sämmtliche Küchenmöbel,
## als: Buffets, Pult- und Glas-Schränke, Anrichten, Brodschränke, Tische, Stühle, Herde, Mantel- u. Regulir-Oefen.
Von allen Artikeln grosse Auswahl.
Anzahlung der vierte Theil.
Ratenzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Auf Wunsch werden sämmtliche Gegenstände frei in's Haus geliefert.
Auf Credit.
G. Guttmann,
Schildergasse 70.
S 43 SS D
Iamz 01 rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Amzuge# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil mit großen Federwagen werden über=lbitte zu richten an den Schriftführer
nommen. Allerheiligenstraße 6. Filzengraden 12.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Unternehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849.62, Garten, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
III. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769/36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswerth 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1 Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2850.;
ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 623 266, Wohnhaus mit Hofraum groß 58 Quadratmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 60
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
Köln Flur 33, Nr. 1099/53, Vondelstraße 46, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2850 M; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
Köln=Nippes, Flur M, Nr. 2532/171, Nippes, Wilhelmstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswerth 600.: Eigenthümer: Eheleute Schuster Caspar Risch und Elisabelh, geb. Munkel, zu Köln=Nippes;
Köln, Flur 33, Nr. 1100/53, Vondelstraße 48, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
Köln, Flur 33, Nr. 1056 75, Rolandstraße 96, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, 4000 N. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Wüst, Schankwirth zu Köln;
5. Köln, Flur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 2100 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf,
am 26. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. December 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. September 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 21. October dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen, zu der zwischen dem genannten verlebten Joseph Devellé und seiner ersten Ehefrau Christine, geborene Priel, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien, unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und n behörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289/90 der Parcelle Nachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Ar 45 Meter, und
d. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Aachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Nachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, werthgeschätzt zu 58
Bedingungen und zusehen.
Köln, 4. October 1895. Der Königliche Notar,
B.
5,200 Mark.
Voracten sind beim Unterzeichneten einJustizrath G. Meinertz.
3.
4.
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend:
a. die zwischen dem am 1. December 1894 zu Köln verstorbenen und zeitlebers daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise geborene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
b. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 31. October 189., Nachmittags 4 Uhr, in seiner
stube Appellhofplatz Nr. 20 in
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829/81 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft ven steigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 5. October 1899. Der Königliche Notar Justizrath
G. Meinertz.
Laden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör.
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Deuss
Pechhe,
Johannisstraße 48,
Köln,
## in der Nähe des Hauptbahnhofes.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Mädchen
liht Stn
für leichte Hausarbeit. Auskunft: Johannisstraße 24, Hotel Ede
Friseurin
sicht nach einige Kunden Kahlenhausen 8, 3. Et. Karte genügt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Samstag, 12. October 1895.
Seite 5.
alseröl
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, g- 2 M, à 10 kg=4 4195***
in plombirten Kannen à 5 kg
mit unserm Wagen frei an's Haus.
Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
aushängen,
kg= 6 K,
Hauptniederlage
Cäcilienstrasse 1.
I.
4
Kheum Pillen
seit drei Jabrhunderten bebeliebt,(billizer und besser als die sozen. Schweizerpillen)
medieinalamtlich
beautachtet, werden von Aerzten verordnet und sind, laut deren Atteste, von ausgezeschneter
Birkung bei Störungen der Verdauung: Magendrücken, Hitze und Schwindel im Ropfe,
lesigkeit, Ropfcongestionen, brennen, bitteres Aufstetzen,
Aopetitlosigkeit, träger, unregelmäßiger Stuhlgang, Hämerr beiden 2c., sle sind eine vorzügliche Blutreinigung und bewähr: bei Finnen im Gesicht,
Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Uheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze. Beinem ähnlichen Präparate stehen so viele Dankschreiben aus allen Vreisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen Nachahmungen, und fordere man ausdrücklich Schachteln mit meinem Namen und ebiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Pillen, mit Gebrauchsanweisung 1 our.,
6 Schachteln 3 znk., in den Apothcken oder, wo nicht mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage, lirschapotheke in Paderborn.
Wer eine stärkere Wirkung wünscht, verlange Dr. Overhages
Iheum=Pillen, Preis ebenfalls 1 Mk. Urbanus=Pillen wirken
schwächer.
Hier echt in der Adler=, Aposteln Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies= u. Stern=Apotheke ferner in Bayenthal, Nippes, Linden thal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0. Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
kränzen
mit PorzellanRosen, wetterfest,
Perlkränzen,
Grablaterneu,
Neuheit: schmiedeeiserne mit Kupfer,
Laternenständer,
Kranzdosen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Großer Versandt nach auswärts.*
Herzogstraße 13,
Ecke Streitzeuggasse.
Sieti
Se
URAN
20
Fahrichrec
CigarrenCigaretten-Rauch-&amp;
Kautabake-fabriklager.
45.Thiehulnsgassn 45
(Fernsprecher 1083.)
GRIMN&ap; TRIEPEL
Kaufabakfabriken Nordhausen.
SAORT
Ais pachesten
von
Inhoffen
Gräffe
Bonn
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfiehlt
Conen. G... Gerconsdriesch 2
Adolph Greiß F.
Gänzlich unerwartet ist in vorvergangener Nacht, wie schon kurz gemeldet, der Reichstags= und Landtags=Abgeordnete der Stadt Köln, Hr. Landgerichtsrath Adolph Greiß, vom Tode abberufen worden. Mit aufrichtiger Trauer wird diese Nachricht die vielen persönlichen und politischen Freunde des Verstorbenen erfüllen, jene besonders, die noch in den letzten Tagen mit ihm verkehrt haben. Nichts hätte sie den baldigen Eintritt einer Katastrophe erwarten lassen.
Am Montag nahm er, anscheinend vollkommen wohl, an einer mehrstündigen Sitzung des Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei Theil, noch gestern Abend erschien er in einer Sitzung der Kölner juristischen Vereinigung— kaum eine Stunde nachdem er sie verlassen, machte ein Gehirnschlag seinem Leben ein Ende.
Hr. Greiß, geboren zu Köln am 20. October 1829, würde binnen wenigen Tagen sein 66. Lebensjahr vollendet haben. Nach Absolvirung des Gymnasiums in seiner Vaterstadt, besuchte er 1848—51 die Universitäten Bonn, Heidelberg und Berlin; nach Vollendung seiner juristischen Vorbildung wurde er 1864 zum Amtsrichter in Rheinberg ernannt und 1868 in gleicher Eigenschaft nach Ratingen versetzt. Nach kurzer Wirksamkeit als Landrichter in Düsseldorf wurde er 1885 Landgerichtsrath in Köln. Im selben Jahre übernahm er eines der beiden Kölner Mandate zum preußischen Abgeordnetenhause, wo er sich der Centrumsfraction auschloß. 1893 wurde er mit großer Mehrheit wiedergewählt. 1890 übernahm er dazu noch das Kölner Reichstags=Mandat. Nach der Auflösung von 1893 wegen der Militair=Vorlage, zu deren Gegnern er gehörte, wurde er in der Stichwahl gegen den Social=Demokraten Lücke mit Zweidrittel=Mehrheit wiedergewählt. Bekanntlich wurde die Wahl für ungültig erklärt, weil sie(wie übrigens auch schon 1890) unter Zuziehung der eingemeindeten Vororte erfolgte, ohne daß die Veränderung des Wahlkreises vorher gesetzlich festgelegt worden wäre. Im Mai d. J. wurde die Neuwahl vorgenommen. In Folge des vollständigen Zusammenbruchs der liberalen Partei erhielt Hr. G. schon im ersten Wahlgange beinahe die Mehrheit, bei der Stichwahl gegen den Social=Demokraten Lütgenau am 27. Mai siegte er mit 12,494 gegen 7915 Stimmen. Unmittelbar vorher (24. Mai) war der Reichstag geschlossen worden, so daß er gar nicht mehr zur Ausübung seines erneuten Mandates gekommen ist.
Als Volksvertreter war Adolph Greiß ein Muster der gewissenhaftesten Pflichttreue. Er hat sich wahrlich nicht in die parlamentarische Laufbahn gedrängt und wiederholt gebeten, mit Rücksicht auf sein Alter rechtzeitig an einen Ersatz zu denken; aber der übernommenen Pflicht entzog er sich ohne dringende Veranlassung auch nicht einen Tag. Die Klagen über den„Absentismus“ sanden auf ihn niemals Anwendung. Nur ein Mal hat man ihn längere Zeit während der Session nicht in Berlin gesehen: als die Wahlprüfungs=Commission aus dem erwähnten rein sormalen Grunde seine Wahl für ungültig erklärte, wartete er die Abstimmung im Plenum nicht ab, sondern verzichtete sofort auf die Ausübung seines Mandates. Als Redner trat der oft über Gebühr bescheidene Mann selten auf, um so mehr waren seine klare, nüchterne Art und seine reichen Kenntnisse in den Commissionsberathungen des Abgeordnetenhauses wie des Reichslages geschätzt; er geyorte zum eisernen Bestand derjenigen Centrumsmitglieder, die für die stille, unablässige Arbeit stets zu haben waren.
Hr. Greiß war ein in allen Kreisen hoch geachteter Mann. Bei dem heftigen Wahlkampf von 1890 wurde selbst von socialdemokratischer Seite nur ein einziger persönlicher Vorwurf gegen ihn erhoben: daß er dem Richterstande angehöre. Fest in seiner religiösen und politischen Ueberzeugung, ein gerader, unabhängiger Charakter, war er im Umgange ein freundlicher liebenswürdiger Mann, der jede unnöthige Schärfe vermied; auch bei seinen politischen Gegnern war er persönlich beliebt.
Für die Kölner Centrumspartei ist sein Tod ein schwerer Verlust. In vollen Ehren hat er unsere Stadt selbstlos und pflichteifrig ver##ten. Möge für die kommende Reichstagswahl— es ist schon die nle in der gegenwärtigen Legislaturperiode— ein würdiger Ersatzmann für ihn aefunden werden.
—
S aer
von städtischen
am neuen Schlacht= und Viehhof
in der Stadtgemeinde Köln.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 15. October 1895, Nachmittaas 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
20 Baustellen, am neuen Schlachtund Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnung sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 19. September 1895. Der Notar,
Justizrath Goecke.
Die Loose der Münsterer
IO
Klassen-Lotterie
gelangen bei mir in ca. 14 Tagen zur Ausgabe und werden zum Originalpreis abgegeben. Vorbestellungen brauchen nicht gemacht zu werden, da mir ein genügendes Quantum übertragen ist.
"### Berliner rothe-7- Loose à Mark.30, Hauptgew. 100,000. # 288 Kölner Domhauloose à 3 Mark, Hauptgewinn 75,000.
Köln,
" Obenmarspforten 25.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlaßzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Vortièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegensände.
Joseph Krüll,
66 Kohenzollern-Rina 66.
652 1.
Gar
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
rbeliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinnoid, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Columbastrasse 5, Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Belourhüten,
Mützen,
empfichlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Columbastraße 5.
Teines mahag. Kinderbett zu verkaufen. von Werthstraße 39, pärt.

Seite 6.
Nr. 278 4 Bamstag, 12. October 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1895.
Reimnan von S. Bariag=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 1681 von E. Wiez.
46.
Philipp konnte in der Nacht, die auf den Ausflug nach der Oberalp folgte, nicht schlafen. Seine Gedanken waren durch die Enthüll ungen Miß Durham's in zu große Erregung gebracht worden. Imnier wieder dachte er an das arme, von seiner Mutter verkaufte Mädchen, an dessen harte Lehrzeit und an die zahllosen Gefahren, von denen es bei seiner Schönheit, seiner Jugend und seinem Liebreiz beständig bedroht gewesen. Unruhig warf er sich in seinem Bett hin und her. Was sollte aus ihr werden? Konnte sie den sie urmringenden Gefahren ausgesetzt bleiben, ohne daß sie den Versuchu ngen ihres Lebens unterläge?
Was konnte er für sie thun? Wie war es ihm möglich, ihr beizustehen, ihr der weise Freund, den sie sich wünschte, zu sein? Hätte er ihre Bekanntschaft zwei Jahre früher gemacht, so würde alles anders gewesen sein; dann würde er sich ihr zu Füßen geworfen haben— bildlich natürlich— und sie gebeten haben, ihn als Fithrer, Beschützer und Freund anzunehmen, ihre Zukunft mit der seinigen zu verknüpfen, und so würde jedes von ihnen dem andern ettvas gegeben haben, um das auszugleichen, was jedem fehlte. Wie anders würde sein Leben sich dann gestaltet haben! Seine gegeuweärtige Existenz war seiner frühern ähnlich, nur in der Qualität besser; die eine war eine gemeine Knechtschaft gewesen, die gegenwärtige war eine vergoldete.
Er dachte an Salome. Hatte sie außer dem Kreislauf ihres alltäglichen Lebens irgendwelche höhere geistige Interessen? War sie nicht vielmehr eine veredelte, feinere Haushälterin? Sie hatte eine gute Erziehung genossen; aber ihr Geist erhob sich von Natur nicht in die idiale Welt. Sie interessirte sich für ihr Kindchen, war eifrig besorgt, ihr Haus sauber und ganz frei von Spinngeweben, die Wäsche in vollkommener Ordnung, alle Handtücher gezeichnet und numerirt, die Dienstboten in beständiger Thätigkeit zu halten; auch wollte sie die Bestandtheile zu Kuchen und Puddings gewissenhaft abgewogen und nicht nach Gutdünken genommen wissen. Sie liebte auch ihre Blumen— er erinnerte sich der Hyacinthen—, und es ist wahr, sie hatten sein Zimmer mit Wohlgeruch und Frühlingsahnungen erfüllt; aber sie war eingeschlafen, als er ihr die Leitartikel seiner Lieblingszeitung vorlas, und als er Shakespeare versuchte, fand er, daß sie kein tieferes Verständniß der Charaktere hatte und das Schöne lediglich empfand, ohne es kritisch zu zergliedern.
*
„Ich bin fest entschlossen,“ sagte Frau Schlucker am nächsten Tage,„daß wir morgen nach dem Hospiz fahren. Ich will es sehen, auch die Hunde und die ganze Landschaft. Deshalb habe ich Wagen bestellt, und wir werden einige Tage dort bleiben; diejenigen, welche Lust haben, können nach Val Tremola hinuntergehen, und wer Lust hat, kann den Pizzo Centrale ersteigen.“
„Ich habe nichts dagegen,“ antwortete Salome.„Wir dürfen Andermatt nicht verlassen, ohne über den Paß gegangen zu sein und die Schönheiten oder Schrecken von jener Seite gesehen zu haben. Was meinst du, Philipp?“
„Mir ist es lieb.“
Er stand vom Tische auf.
„Wohin gehst du, Philipp?“
„Zu Miß Durham, um sie aufzufordern, sich uns anzuschließen.“
„Natürlich,“ sagte Frau Schlucker.„Laßt sehen, wir sind acht. Oh, es macht nichts. Eines der Mädchen kann auf dem Bock sitzen. Bergauf gehen die Fuhrleute immer, so daß in einem Wagen fünf und in dem andern vier sitzen können. Und Miß Durham wird ihren Antheil bezahlen. Außerdem, wenn es noch Bergsteigen und Ausflüge gibt, kann sie die Hälfte des Führerlohnes bezahlen.“
Aber— wunderbare Laune— Salome legte ihre Hand auf Philipp's Arm und sagte leise:„Nein, Philipp, nein!“
Philipp sah sie überrascht an. Warum sollte es ihr nicht lieb sein, wenn die Americanerin sich ihrer Gesellschaft anschloß? Sie war ihre Freundin. Sie hatte so sehr gewünscht, daß er und Miß Durham Frieden schließen möchten, und nun, da sie Friede gemacht hatten,“ sagte Salome:„Nein, Philipp, nein!“ zu seinem Vorschlage, das Fräulein aus Chicago zur Theilnahme an ihrem Ausfluge einzuladen. Wie launenhaft! Wie unverständig Salome doch war! Sie hegt einen Wunsch; er beeilt sich, ihn zu erfüllen, und siehe da, sie ändert ihren Sinn und ist unzufrieden!
„Warum nicht?“ fragte er. Aber Salome antwortete nicht. Ihr selbst war der Grund nicht recht klar, weshalb sie ihn gebeten, Miß Durham nicht einzuladen— es war nur instinctiv; sie hatte nicht nachgedacht. Sie erröthete, gab aber weder einen Grund an, noch wiederholte sie ihre Bitte.
Es blieb den ganzen Tag eine kleine Mißstimmung zwischen Philipp und Salome. Keiner von beiden vermochte oder versuchte auch nur, sich dieselbe zu erklären. Er war still, ging im Hotel und in der nächsten Umgebung umher in der Hoffnung, Miß Durham anzutreffen.
Salome war so sanft wie gewöhnlich, brachte viele Zeit mit ihrem Kindchen zu; aber sie war nicht dieselbe wie sonst, nicht so glücklich, wie sie gewesen war. Bis dahin war der einzige Mißton in ihrem Glück das Vorurtheil ihres Gatten gegen Artemisia; jetzt wünschte sie, daß Philipp in der Veränderung seiner Gefühle ntcht ganz so weit gegangen wäre. Dennoch machte sie sich bei ihrer natürlichen Bescheidenheit und ihrer Abneigung, Andere zu tadeln, selbst Vorwürfe, daß sie ihrer Freundin eine Freundschaft mißgönnte, um die sie Philipp selbst für jene gebeten.
Der nachste Tag war lieblich, der Himmel wolkenlos und die Wagen fuhren vor. In dem einen Wagen, dem vordern, saßen Frau Schlucker, Johanna und der Reserve=Lieutenant und eines der jungen Mädchen, das jüngste. In dem andern Wagen befanden sich Salome und Miß Durham, Philipp und die beiden andern Fräulein Labarte.
Philipp blieb nicht lange im Wagen; bei der steilen Anhöhe über der kleinen malerischen Häusergruppe, der Kirche und dem Schlosse, aus denen Hospenthal besteht, stieg er aus und ging zu Fuß weiter.
Die Hügel waren mit Alpeurhododendron überzogen, die wie Flammen aus den niedrigen grünen Büschen bervorleuchteten. und
Blendend weiße Wäsche
ohne viel Mühe und ohne Bleiche erhält man nur durch
Dr. Dickson's Universal-Seifenpulver
mit Desinfections= und Bleichkraft.
Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Philipp beeilie sich, davon Sträuße für die Damen zu pflücken. Durch einen merkwürdigen Zufall erhielt Miß Durham die schönsten und die am besten geordneten Blumen.
„Seht her,“ sagte der Fuhrmann, indem er seinen Hut abnahm. „Was ist das? Das ist Edelweiß. Seht Ihr?“
Er hielt Philipp seine schmutzige braune Mütze hin und zeigte ihm einen Büschel weißer Blumen, die aussahen wie von Wolle gemacht. Philipp hatte nie dergleichen gesehen.
„Werden sie hier gefunden?“
„Jawohl! hier herum. Hoch oben! Dort!“ Der Mann deutete mit seiner Peitsche nach den felsigen Höhen.„Sie wächst sehr hoch oben.“
„Gebt mir einige von den Blumen. Ihr sollt sie wiederhaben. Danke."
Der Mann zog die Blumen aus dem schmutzigen Bande.„Sie sind welk. Aber Sie sollten sie sehen, wenn sie frisch sind.“
Philipp brachte die Blumen zu den Damen im Wagen und rief: „Seht ein Mal!“
„Edelweiß,“ sagte Salome;„ich habe es getrocknet in den Ladenfenstern gesehen. Es ist selten.“
„Edelweiß bedeutet die Edle Weiße Blume,“ fügte Miß Durham hinzu.„Sie wächst entfernt von menschlichen Wohnungen; sie ist sehr gesucht. Ich habe sie nie selbst gefunden und habe auch nie frisch gepflückte erhalten.“
„Möchten Sie einige haben?“ fragte Philipp.
„Sehr gern,“ antwortete Artemisia.
„Wenn es möglich ist, sollen Sie welche haben,“ sagte er. Darauf ging er weiter.
Der vordere Wagen hielt und Frau Schlucker stieg mit Claudine Labarte aus, die sie überredet hatte, mit ihr zu kommen und Blumen zu pflücken, damit ihr Sohn und Johanna allein blieben.
Frau Schlucker wartete auf Philipp, nahm dessen Arm, drückte ihn liebevoll und sah schalthaft zu ihm auf.„Ich kann dir etwas neues erzählen. Er ist im Begriff, ihr seinen Antrag zu machen. Darum habe ich Mademoiselle Labarte veranlaßt, aus zusteigen.
„Wer? Lambert?“
„Lambert, natürlich. Nicht der Kutscher. Und bei Johanna hast du es nicht kommen sehen?"
„Aber vielleicht nimmt sie ihn nicht.“
„Alberne Dummheiten! Natürlich nimmt sie ihn. Siehst du nicht, daß sie ihn leiden mag und ihn an sich gezogen hat? Außerdem habe ich sie ausgeforscht. Die einzige Schwierigkeit ist wegen Salome.“
„Wie kann sie eine Schwierigkeit sein?“
„Oh, sie möchte es für zu früh halten, zu heirathen, da Frau Cuttner erst vor kurzem gestorben ist.“
„Dann können sie die Heirath verschieben.“
„Dummes Zeug! Natürlich nicht. Man muß das Eisen schmieden, so lange es warm ist. Das ist Edelweiß in deiner Hand, nicht wahr? Ach, könntest du doch etwas finden oder jemand beauftragen, ganz frisches Edelweiß zu suchen, für Lambert, um es Johanna zu überreichen. Es ist so passend in den Alpen, eine anmuthige Begleitung zu einer Liebeserklärung.“
„Ich will versuchen, etwas zu bekommen,“ sagte Philipp.
„Lambert, siehst du, wird zu sehr mit Johanna beschäftigt sein, um selbst weit zu sehen; außerdem kann er keine große Anstrengung aushalten. Du wirst ihm doch welches verschaffen?"
„Ich werde Edelweiß suchen, wenn wir nach dem Hospiz kommen," antwortete Philipp ausweichend. Innerlich fügte er hinzu:„aber nicht für Lambert und Johanna.“
47.
Während der letzten Stunde der Auffahrt fuhren die Wagen stellenweise durch Schnee, wo Lawinen und Schneehaufen von den Bergabhängen herabgestürzt waren. Durch diese Schneemassen war dann ein ausreichend breiter Weg freigeschaufelt worden, an dessen beiden Seiten sich hohe gerade Schneewände erhoben. Der wenige auf dem Boden liegen gebliebene Schnee war meist geschmolzen und in Folge dessen der Weg so naß, daß Philipp, Frau Schlucker und Mademoiselle Labarte gezwungen waren, zu fahren. Hier und da waren auch die Schneewände wieder eingefallen, so daß die Pferde nur sehr mühsam hindurch konnten. Die Landschaft war frostig und winterlich. Die Damen bebten vor Kälte. Endlich war der See erreicht, in dem die Reuß ihre Quelle hat, und ein wenig weiter hin wurden die Dächer vom Hospiz und vom Gasthause sichtbar. In zehn Minuten war die zitternde Gesellschaft in dem geheizten Speisesaal versammelt und bestellte das Mittagessen.
„Oh, hier in diesem Glase auf dem Tische sind einige beschmutzte Exemplare von Edelweiß," rief Philipp freudig aus.„Vielleicht kann unsere Wirthin uns sagen, ob sie in der Nähe dieses Gasthauses gewachsen sind.“
„Ah, Signor,“ antwortete die starke Frau,„die Blume wächst allerdings hier herum; aber ich selbst habe noch nie welche gefunden. Ich bin zu stark zum Klettern, und außerdem sind meine Tage für Edelweiß vorüber.“ Sie lachte und hielt sich die Seiten, als ob sie einen guten Scherz gemacht hätte.„Ich überlasse das Edelweiß den jungen Leuten.“
Als das Mittagessen beendet, war der Nachmittag schon vorgeschritten. Philipp trat vor das Gasthaus hinaus auf den Felsenvorsprung, auf dem es gebaut ist. Einige der Damen sprachen davon, einen Spaziergang nach der Höhe des Val Tremola zu machen, beschlossen aber, nicht weit zu gehen, um ihre Kräfte für den folgenden Tag aufzusparen. Philipp bot ihnen seine Begleitung nicht an. Er hatte sich etwas anderes vorgenommen.
Er rüstete sich mit Gamaschen und starken Stiefeln aus und holte seinen Stock mit der Gemshornkrücke. Während er die Fußbekleidung anlegte, hörte er die Stimmen der jungen Damen vor dem Hause. Sie machten sich zu ihrem Spaziergange auf den Weg. Sofort ging er hinunter und studirte die Karte der nächsten Umgebung, die in dem Saale hing, bis er meinte, sie seinem Gehirn gut eingeprägt zu haben, und brach dann auf.
Edelweiß war überall zu finden, hatte die Wirthin erklärt, wenn man es auf den Felsen suchte. Die Führer stellten das Finden so schwierig dar, um die Uneingeweihten zu veranlassen, sich von ihnen gegen schweres Geld zu Stellen führen zu lassen, wo es wüchse. Philipp beschloß, allein zu gehen. Er konnte sich nicht verirren; es gab dort, so viel er sehen konnte, keine gähnenden Schlünde, in die er fallen konnte, und Lawinen, hatte man ihm gesagt, fielen nur im zeitigen Frühjahr. Natürlich müßte er etwas klettern, weil die Touristen wohl alles Edelweiß in der Nähe zu beiden Seiten gepflückt haben würden, und er müßte daher Stellen suchen, die sie noch nicht geplündert hatten; aber er wollte sich durchaus nicht in Gefahr begeben, vielmehr das Hospiz im Auge behalten oder wenigstens die Landstraße.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
o. Die Herbst=Control=Versammlungen des Landwehrbezirks Köln finden am., 5. und 6. November statt. Alles Nähere enthält die Bekanntmachung im Anzeigentheil des heutigen Kölner LocalAnzeiger.
Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Klempner aufgenommen, welcher sich bei der Explosion einer Löth= lampe bedeutende Brandwunden an beiden Händen zuzog.
* Köln. 11.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.50 das Kil. Eier.40-.75 das Viertel. Hasen 4,00-4,50, Feldhühner 1,00-1,60 das Stück. Hinkel 2,00-2,50, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen 0,90-.00, Hühner.50-.80, Enten 2,00.60, Gänse 5,50-.50 das Stück. Hecht 2,00. Aal 5,20, Karpfen 2,00, Salm 6,50, Schleien 1,80, Schellfisch 0,60-0,80, Kabliau0 0,70-0,80 das Kil. Ochsenfleisch.20-.60, Kalblleisch.40-1,60, Hammelfleisch.20-.50. Speck, geräuchert.40-.60, gesalzen 1,40, Schmalz.40-.,60, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-22,00, Koch- 12,0014,00, Kartoffeln, weisse 4,60-.00, rothe 5,60-6,00, Nieren-.00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00-20,00 die 100 Stück.
Naturheilverein. In der vom hiesigen Naturheilverein am 8. d. im Krystallpalast veranstalteten Versammlung, welche von ca. 300 Personen besucht war, sprach Hr. Dr. Prager über das Thema Naturheilmethode und Kneipp-Cur. Indem Redner dem Verdienste des Hrn. Prälaten Kneipp volle Würdigung widerfahren ließ, führte er aus, wie die Anwendungsformen des Kneippverfahrens von Alters her bei dem Naturheilverfahren gebraucht werden, wenn auch unter anderm Namen. Werden die übrigen Factoren der Naturheilmethode, z. B. Dampf= und warme Bäder, Licht= und Sonnenbäder und Massage neben der KneippCur herangezogen, so sind nach der Meinung des Redners bei den meisten, selbst den hartnäckigsten Krankheiten, gute und dauernde Erfolge zu erzielen. An den Vortrag schloß sich noch eine kurze Discussion an.
8 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete gestern Nachmittag im kleinen Saale des Volksgartens eine HerbstblumenAusstellung, die zwar nicht sehr umfangreich, aber mit sehr schönen Erzeugnissen der Kunstgärtnerei beschickt war. In der Mitte des Saales waren auf langen Tischreihen die verschiedensten Sorten Obst ausgestellt Jos. Schmitz(Nippes) war u. a. mit prächtigen Nelken und Begonien J. Roßbach mit einer Gruppe Eryca und Cyclamen, Jos. Beller (Ehrenfeld) mit einer gemischten Pflanzengruppe, M. Winkelmann mit schönen Palmen vertreten. Die Staudenzüchterei von Kill&amp; Sonntag (Hilden) hatte eine stattliche Collection ihrer herrlichen Herbstblumen, Aug. Menkel(Brühl) Nelken und Eryca, Th. Becher(Köln=Marienburg) eine gemischte Gruppe zur Schau gestellt. Jos. Klemmer(Deutz) war mit 45 Sorten Aepfel und Birnen sowie mit 76 Sorten verschiedener Herbstschnittblumen vertreten. Frd. Bühring(Brühl) hatte zahlreiche Sorten Rosen, Wilh. Kurth(Brühl) Obst und zahlreiche Sorten schöner Clematis, Frz. Rud. Bliersbach(Deutz) verschiedenes Obst zur Ausstellung gebracht. Der Besuch war ein sehr lebhafter. In einem Glasbehälter waren auch Karpfen zu sehen. Vor einigen Tagen wurde nämlich der große Teich des Gartens ausgefischt, und Hr. Gesse, der rührige Restaurateur des Volksgartens, bietet daher seinen Gästen ir diesen Tagen frische Karpfen, die eine vielbegehrte Speise bilden.
Gerichts-Verhandlungen.
*mp Strafkammer. Ein Commis, der seinem Principal 726 M. unterschlagen hat, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Zu vier Monaten Gefängniß wurde ein Tagelöhner von hier wegen Widerstandsleistung und thätlichen Angriffs auf einen Beamten verurtheilt.— Ein Kindermädchen von hier, welches seiner Dienstherrschaft nach und nach 124 M. stahl, wurde mit einer Woche, die Mutter desselben, welche einen Theil des Geldes an sich nahm, mit vier Wochen Gefängniß bestraft.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein Tagelöhner von hier wegen Verbrechens gegen§ 176. Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten verurtheilt.— In der Nacht vom 3. zum 4. Juli fand man zu Mülheim a. Rh. in einer Selterswasserbude einen Strolch, der dieselbe mit einem falschen Schlüssel geöffnet hatte. In seinem Besitz fand man ein ganzes Bund falscher Schlüssel vor, die er unterwegs gefunden haben wollte. Der Verhaftete, welcher bereits längere Zeit in Untersuchungshaft sitzt, nennt sich Jean Pireis aus Luxemburg, will aber über seine Person keine genauere Auskunft geben. Die Strafe lautete wegen schweren Diebstahlversuchs auf sechs Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Am Rhein zu Deutz balgten sich in früher Stunde mehrere Burschen. Einer davon, ein Tischlergeselle, beschimpfte den einschreitenden Schutzmann in gemeiner Weise. Er erhielt 10 Tage Gefängniß.— Ein Ziegelmeister hatte einen noch schulpflichtigen Knaben auf seiner Ziegelei zu Brühl beschäftigt. Dafür muß er 10 M. an die Strafkasse abführen.— Eine Stundenarbeiterin entwendete ihrem Dienstherrn einen Diamantring und eine Bürste. Sie erhielt dafür eine Woche Gefängniß.— Ein Händler ist beschuldigt, einem Reisenden eine Taube mittels einer Streufe fortgefangen zu haben. Die Taube wurde im Schlage des Angeschuldigten gefunden. Der Staatsanwalt beantragte wegen Unterschlagung 10 M. Geldstrafe. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, indem es der Versicherung desselben Glauber schenkte, daß er die Taube nur habe aufbewahren wollen, bis der Eigen thümer sich melde.— Ein Knabe soll zu Kalk einer Firma ein Bleirohr gestohlen haben und ein Althändler betreffs dieses Rohres sich der Hehlerei schuldig gemacht haben. Beide wurden freigesprochen, da der Knabe das Stück Rohr gefunden hatte.— Ein Maurer aus Sülz mehrfach bestraft, scandalirte auf der Straße zu Sülz und bedrohte und beschimpfte einen Lehrer, der sein Kind mißhandelt haben soll Der Präsident wies den Angeklagten darauf hin, daß er, falls er ein Beschwerde über den Lehrer gehabt habe, dieselbe ordnungsmäßig hätte verfolgen sollen. Das Urtheil war 14 Tage Gefängniß.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer ist eine Beilage betreffend Bittschrift des hochw. Curatus Klosen in Rixdorf bei Berlin beigelegt.

Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an:
J. H. Feuser,
Herren-Maass-Geschäft,
Köln, Breitestrasse 45.
Nr. 275* Samstag. 12. October 1891
Bekanntmachung.
hand der Thoilung hae 11 l 0
Herbst=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1895.
... Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1883 eingetreten sind,
werden zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
4. Nov.
Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
2. Feldwebel=Abtheilung.
Prov.=Inf., Buchstaben—N. do. do. do. do. do. do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1883 eingetreten sind
sen zur Landwehr 1I. Auf
R*„#. Heil vom 1. April bis 50. Sep
werden zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
3. Feldwebel=Abtheilung.
.Nov. 4
4.
5. 5. 5. 5.
Exercirplatz vor dem VorgebirgsThor.
Inf., Buchstaben O. u.—2 do. do. do. do.
9.
sen dur Landwesr II. Autigehats öbero.
6. Nov.
911.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
4. Nov. 4.
4.
4.
5.
5.
5.
5.
5.
9 U. 1895—92
104 12 12 84 1 84 101 104
1891, 89 1888 1894—92 1899
1890 1894—88 1891, 88/88
1883*)
Festungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor (Eingang durch den Cavalier IX am Volksgarten).
*—<space>*<space>* e<space> F e i r<space> v o m<space> P.<space> A o r i t<space> U I s<space> 3 0.<space>
werden zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Commission noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben u. die zeitig Halbinvaliden.
5. Feldwebel=Abtheilung.
Garde. do. do.
Provincial=Fuß=Artillerie.
Garde.
Provincial=Fuß=Artillerie.
Provincial=Jäger. Provincial=Fuß=Artillerie.
Mannschaften der Garde, Provincial=
Jäger, Provincial=Fuß=Artillerie, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1883 eingetreten sind.
) Wird zur Landwehr II. Aufgebots übergeführt.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Cuirassiere und Ulanen.
—. Dragoner und Husaren. Train=Aufsichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter.
„„Krankenträger, Bäcker,
Sanitäts- und Veterinair=Personal *) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten
besgl. die Vierjährig=Freupilligen, der Cavalerie von 1885, welche in selben Zeit eingetreten sind.*“) Die in der Zeit vom 1. April bis 30 tember eingetreten sind.*
Feldwebel=Abtheilung.
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
Seite 7.
entsprechend der Theilung des 14. Polizei=Bezirks in die Polizei=Bezirke 1a und. ist auch eine Neu=Eintheilung des Schiedsmanns=Bezirks 14 in die Schiedsmanns=Bezirke 14 und 24 eingetreten, und zwar dergestalt, daß Theil.vom Rhein bis Vorgebirgstraße, Ulrepforte und Ulrichsgasse, letztere nsergasse und Vor den Siebenburgen, ausschließlich dieser Straßen, die Bezeichnung 14. Schiedsmanns=Bezirk beibehält, während der Theil von Vorgevirgstraße, Urrepforte un Ulrichsgasse einschließlich bis Luxemburgeraße, Barbarossaplatz und verlängerte Weyerstraße ausschließlich den neuen 24. Schiedsmanns=Bezirk bildet.
Ferner sind die Pantaleonstraße ganz, die Waisenhausgasse von Haus
„ und von 2 bis 40 und die Straße Rothgerberbach von 1 bis 5 7 bis 5. von im 11. Schiedsmanns=Bezirk abgezweigt und dem 12. Schiedsmanns=Bezirk zugetheilt worden. Sodann sind die Waisenhausgasse
von Martinsfeld bis Nor den Ssiodenkurgan. aur Woag i manns=Bezirk
worden, so daß der Straßenzug und Friedrichstraße die nördliche Bezirks bildet.
—.„ Für den 14. Schiedsmanns=Bezirk ist der Bau=Unternehmer Herr Otto arolinger=Ring 31, zum Schiedsmann, und der Kaufmann Herr Gustav Sternenberg, Karolinger=Ring 9, zum Schiedsmann=Stellvertreter ernannt, bestätigt und vereidet worden. In dem neu gebildeten 24. Schieds„#nus=Bezil, eiven der bisherige Schiedsmann Herr Kaufmann Franz Hax, Vor den Siebenburgen 7, und der bisherige Schiedsmann=Stellvertretch#err Ferdinand Reuter, Weidenbach 16, im Amt.
Köln, 9. October 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
Geschäfts-Eröffnung.
dem Hause
Nr
und
von Martinsfeld bis Vor den Siebenburgen von dem frühern 14. Schiedsgetrennt und gleichsalls dem 12. Schiedsmanns=Bezirk zugetheilt Vor den Siebenburgen, Pantaleonsberg Grenze des 14. bzw. 24. SchiedsmannsIn dem Hause
47
eröffne ich am Samstag den 12. October c. ein Specialgeschäft in
Naturbutter, Eier, Käse und Geflügel.
Durch gute Verbindungen mit den ersten Bezugsquellen bin das Beste und Billigste in Holsteiner Süßrahmund Schweizerbutter(Specialität Stückbutter) sowie allen Sorten Käse zu liefern.
In„Margarine“ führe ich die besten Marken der preisgekrönten van den Bergh'schen Werke.
Um geneigten Zuspruch bittet
Fr. N. Hörkens.
Caserne V (Ulrichs=Caserne)
eingetreten sind, derSey=
.Nov. 9 U.
102
113
9
11
1894-91, 1889, 88 u. 1883*) 1894-91, 1889—88 u. 1883*)
Provincial=Pioniere.
Gestellungsplatz des BezirksCommando's am Zülpicher=Thor.
„ 1894-91, Eisenbahntruppen, Arbeits=Soldaten 1889—88 Luftschiffer, Marine, Zahlmeister=Asp u. 1883*) Büchsenmacher=Gehülfen, OekonomieHandwerker: Schneider, Schuster Sattler.
1890
Provincinl=Feld=Artillerie, Provincial=
n Eisen“.
.Nov.
1011.
Pioniere, Eisenbahntruppen, Luft. schiffer, Marine, ZahlmeisterAspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen Arbeits=Soldaten, Oekonomie=Handwerker: Schneider, Schuster, Sattler.
) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. 8. Feldwebel=Abtheilung.
Alle mit dem Befähigungs=Zeug= Gestellungsplatz niß zum Reserve= bzw. Landwehr= des BezirksOffizier, sowie die mit dem Befähi= Commando's am gungs=Zeugniß zum Asststenz=Arzt Zülpicher=Thor rersehenen Personen, die Unter=Apo=
theker, die Offizier=Stellvertreter u.
Feldwebel=Lieutenants aller Waffen. der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Schiffer=Appell.
„—(102. Schifffahrttreibende Mannschaften
PaU 7 auer Waffengattungen
1894—88 u. 1883*)
Die in
He des BezirksCommando's, VorgebirgsI<space> s t r a ß e<space> 4 9—.<space>
der Zeir vor Ii Ar Ziad tzchaten der Jahrgänge 1888 und 1883, die .ger Zeir vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Sggn 5e ansseeine..3w II. Aufgebotes über, die VierjährigsFfreilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1885, welche in derselben Zeit einOberu z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
3 Der 17. Provincial=Obst= und Speisekartoffel=Markt
des Rheinischen Bauern=Vereins wurde am 9. d. M. im Gartensaale des Fränkischen Hofes eröffnet. Die Beschickung ist eine umfangreiche und weist in sechs Abtheilungen 54 Nummern auf. 23 Aussteller haben Obst geschickt in zum Theil hervorragend schönen Sortimenten.
ie Obst=Abtheilung ist ein glänzendes Zeugniß für den erheblichen Erfolg, mit welchem die Bemühungen des Bauern=Vereins zur Förderung und Hebung der rheinischen Obstzucht gekrönt worden sind. Als Aussteller besonders schöner Zusammenstellungen von edelm Tafelobst verdienen A. Schlösser(Subbelratherhof, Köln=Ehrenfeld), Wittwe Th Cliever(Theitscheid bei Schlebusch), H. Recht(Roisdorf), sowie Johann Engels(Alfter bei Roisdorf) genannt zu werden. Gutes Wirthschaftsobst bringen M. Düppen(Fliesteden), sowie H. Wolff(Wevelinghoven). Abtheilung II bietet in zwei Nummern gute Obstbäume verschiedener Zuchtformen aus den bekannten Baumschulen von A. Schlösser(KölnEhrenfeld) und L. Knüchel(Bergheim=Erft). Abtheilung III. Veredelungs=Erzeugnisse aus Obst, läßt an Reichhaltigkeit zu wünschen übrig, ebenso Abtheilung IV, welche nur von einem Aussteller, A Lachnit(Köln, Hansaring) beschickt war. Die von diesem Specialgeschäft für Garten=Ausschmückung gesandten Geräthschaften für den Obstbau verdienen indessen besondere Erwähnung. Größere Auswahl bietet Abtheilung V in Speisekartoffeln. In diesem Jahre haben hier die Rothe Rauhschalen die Führung; auch in Nieren, blaue und weiße sowie in Magaum bonum mangelt das Angebot nicht. Als Züchter bester Waare seien genannt: Wittwe C. Schuhmacher(Stommeln bei Worringen), Tillmann Böninger(Steveshof bei Hüls), J. Nekenig (Engers), Geschw. Finger(Jünkersdorf bei Lövenich), v. Textoris (Fliesteden bei Glessen), J. Schmitz(Rolandseck). Ein Anziehungspunkt besonders für die weiblichen Besucher der Ausstellung bildet die VI. Abtheilung, welche die Erzeugnisse der Bienenzucht in tadelloser Waare bringt. Von den Ausstellern erwähnen wir besonders: Frhr von der Tann(Friedorf bei Godesberg), die Bienenzüchterei UnterVlatten(bei Zülpich), Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde(Köln), I Tissen(Weeze). Der Besuch der Ausstellung war ein reger und erhebliche Abschlüsse kamen zu Stande.
( Die neue Volksschule an der Zwirnerstraße bei St
Severin wurde am Donnerstag ihrer Bestimmung übergeben, indem die Schule im Ferculum nach dort übersiedelte. An ihre Stelle trat das Schulsystem mit 14 Klassen, welches bisher an Siebenburgen sich befand, während in die letztere Schule das System übersiedelte, welches in der Waisenhausgasse sich befand. In letzterm soll ein neues System eingerichtet werden, von welchem schon zehn Klassen bestehen. Hierdurch werden die vielfach überfüllten Klassen im Süden der Stadt erheblich entlastet. Durch die vor einigen Tagen neu eröffnete Volksschule an der Richard Wagnerstraße wurden auch die Schulen am Mauritiuswall und an Aposteln entlastet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 0.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Der Evangelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen (Oper in 3 Aufzügen) nach einer von Dr. Leopold Flor. Meißner erzählten wahren Begebenheit von Wilhelm Kienzi. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 13. Oct.: 41. Ab.=Vst. Der Evangelimannn.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung von vier Arbeitern erhielt ein Schachtmeister eine Geldbuße von 30., ein Maurermeister und ein Bautechniker eine solche von je 10 M. Der erste Angeklagte hatte an einem Neubau an der Melchiorstraße 2½2 Meter über dem Boden ein Gerüst aufgeschlagen und zwar aus schlechten Holzern. Es war ihm die schlechte Beschaffenheit der Hölzer bekannt und den beiden andern Angeklagten davon durch Arbeiter Mittheilung gemacht worden. Trotzdem wurde das Gerüst zur Arbeit benutzt. Am 15. Juli nun, als gerade vier Arbeiter da beschäftigt waren, brach an dem Gerüst ein Hebel, es stürzte zusammen, und die darauf befindlichen Arbeiter fielen auf die Kellersohle. Alle verletzten sich, wenn auch nicht erheblich.— Ein 54 Jahre alter Rentner von hier zog am späten Abend des 2. September durch die Wirthshäuser. Zur vorgerückten Stunde, als er schon erheblich angetrunken war, gesellte sich ein Schlosser zu ihm und half ihm zechen. Er begleitete auch den Rentner nach Hause und schlief auf dessen Zimmer, verschwand aber am nächsten Morgen und mit ihm des Rentners Uhr und Kette. Bald nachher begann der Schlosser dem Rentner gegenüber mit einem Ausbeutungs=System schlimmster Art. Letzterer ließ sich aus Furcht, seinen guten Namen einzubüßen, von dem Schlosser einschüchtern und zahlte demselben nach und nach an 1200 M. aus. Um seinem Aussauger zu entgehen, zog der Rentner nach Aachen, aber auch dort wußte der Schlosser ihn zu finden. Mit Hülfe eines Kellners versuchte er endlich einen Hauptschlag zu führen. Der Kellner stellte sich nämlich eines Tages dem Rentner als Vetter des Schlossers vor und gab an, im Auftrage der Familie desselben eigens von Amsterdam gekommen zu sein, um die Sache zu regeln. Unter den üblichen Drohungen verlangte er für den Schlosser 2000., damit derselbe nach America auswandern könne. Nun erst nahm der Rentner die Hülfe der Polizei in Anspruch, was er eigentlich gleich nach dem Diebstahl hätte thun sollen. Die Folge davon war daß sich der Schlosser und der Kellner wegen Erpressung bzw. Erpressungsversuch zu verantworten hatten. Das Urtheil gegen den Erstern lautete auf vier, gegen Letztern auf zwei Jahre Gefängniß.— Am 22. März wurde in einer Wirthschaft zu Frechen ein Gendarm, den der Wirth gegenüber tumultuirenden Arbeitern zur Hülfe herbeigerusen hatte, angegriffen und mit Biergläsern und Stühlen geworfen. Erst als der Beamte den Revolver zog, verließen die aufgeregten Burschen das Local. Drei derselben erhielten je zwei Monate Gefängniß.
Frische
Telephon 2599. Telephon 2599.
ackundeus meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdort,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen,
Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten,
hiesige und ttaliener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
—„ billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
is--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.
für Hausirer und Händler
ist die billigste Bezugsquelle für Ka lender, Mappen 5/5, Schreibp., Notiz bücher, Bleifedern u. dergl.— ohne Concurrenz—
Albrecht Schneider, Elberfeld,
Preisliste franco. Engelbergstraße.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte wurzer Canarienvögel.
Haarlemer
Blumenzwiebel
in allen Sorten und Farben.
Blumenzwiebelglüser.
Preisliste gratis und franco.
Julius Mildebrandt,
Apostelnstrasse 10,
Landw. Samen-, Hülsenfriichte- und Vogelfutter-Handlung.“
günst. Gelegenheit!
Nur einmaliges Inserat!
So lange der Vorrath reicht, versende franco unter Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
doppelbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüme, in Farben: blau, grün, bordeaux, grau und braun.
Nur sofortige Bestellungen werden erledigt Versandt=Geschäft
Karl Hoffmann,
— Hervorn i. Nass.
B5
I. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
sem reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht

Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
zeigt hiermit den Empfang der IeuHeiten für die
ergebenst an.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Feste, billigst berechnete Preise
Streng reelle Bedienung.
Restaurant
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 12. October 1895.
Kleine Sandkaul 7.
Die Wieder=Eröffnung des von mir übernommenen, gänzlich renovirten Locales findet heute,
Samstag den 12. October, Abends 6 Uhr,
statt. Durch Ausschank des ausgezeichneten Herrenhuter Bieres aus der Brauerei des Herrn J. Bubser, Neuwied-Weissenthurm und Niedermendig, welches sich bisher einer sehr großen Beliebtheit erfreute, und durch eine gute solide Küche, bei billigen Preisen, hoffe ich dem altrenommirten Hause die frühere Gunst der verehrlichen Bürgerschaft wie auch eines auswärtigen Publicums wieder zu erwerben und zu erhalten.
Den verehrlichen Vereinen stehen Parterre sowie I. Etage größere und kleinere Säle zur Verfügung. Mit der Bitte, mein Unternehmen durch einen recht regen Besuch gütigst unterstützen zu wollen, empfehle mich
Hochachtungsvoll!
Otto Erftenbeck,
nhaber des Restaurant Massau,
Telephon angemeldet. Kleine Sandkaul Nr. 7.
Grosses
KrystallPalast
am Neumarkt 107 109 Schildergasse 107-109 am Neumarkt. Heute Samstag, Sonntag und Montag
Grosses Bockfest.
Hochfeines schwereingebrautes Bockbier 0,3 Liter 15 Pfennig. Bock=, Blut= und Leberwürste a Portion 30 Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Regiments Nr. 65.
Joh. Kuth.
Kunstschule für Damen.
Ausbildung im Portraitmalen(Oel und Pastell), Landschaftsstudien (Oel und Aquarell). Stillleben. Blumen. Kunstgewerbliche Arbeiten. Gobelins. Majolika. Für Anfänger gründlicher Unterricht im Zeichnen. Näheres durch Prospecte. Extracurse für Herren.
J. Hippenmeyer. E. Bindschedler.
Friesenplatz 15. Eingang Limburgerstraße.
Kostüme
berden unter Garantie für guten Sitz ind Schnitt zu 6 K. Röcke K 3,50, hauskleider K.50, elegant angefertigt.
Gereonswall 123.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig
bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Gasthof
Kügelgen,
S Frechen,
1 nahe der Hauptstation der Frechener Eisenbahn.—
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölne=Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen,
Severinstraße 95.
Samstag, 12. Oct. 2 Vorstellungen. Eigens für Familien und Kinder. Anfang Nachmittags 5 Uhr. Neu!
DieschlangengrorteNeuthi.
Lustspiel in 3 Acten.
Anfang Abends 8 Uhr.
Der böse Dieterich.
Lustspiel in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Sonntag 2 Vorstellungen. Anfang: 4 und 8 Uhr.
BRSHTGF8U
Dinens BLS Prlert
0
Soübers
Se
gechseinos Abendplatt,
rüsschen Warm big
. 12 Uhr Nechts.#
DIER direct vom FASS
Märzenbier.
Necrutenkoffer
empfiehlt billigst Peter Mandt, Severinstr. 165, gegenüb. Paradies=Apoth
Samstag, 12. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisch Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bet
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Merscht“ von Komgack.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„An der Weser“. Lied von Pressel.
4. Chor der Pilger aus der Oper„Vunnnauser“ von R. Wagner.
5.„Die Glocken von Corneville“. Walzer von Metra.
6. Pantomime aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von HumperdinZweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Haymona“ von Thomas.
8.„ua Mandilonata“ von Phaladile.
9.„Fiedermaus-Walzer“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„eurmen“ von Bizet.
II.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Scihleesternchen“. Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Komödienstrasse 34—30.
Am Donnerstag den.. d. M. beginnen die
Donnerstags-Concerte
Dieselben werden von der ganzen Capelle des 5. Rheinist Infanterie=Regiments Nr. 65
unter der vortrefflichen Leitung des Königlichen Musik=Dirigen
Herrn Georg
ausgeführt.
Wie im Vorjahre werden auch heuer die Programme in reichem W geboten; so haben bereits in liebenswürdigster Weise ein hervorrage den bessern Kreisen angehöriger gemischter Gesangchor, sowie Compo und Künstler ihre Mitwirkung zugesagt. Mithin steht zu erwarten, daß Concerte, wie bisher, eine beliebte Stelle in der Reihe der Wnter gnügungen einnehmen werden. Daher erlaubt sich der Unterzeichnet recht zahlreichem Besuche ergebenst einzuladen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben:
Für die Kölner Beamten=Vereinigung bei Herrn Ibach;
„ den Post=Spar= und Vorschuß=Verein bei Herrn Lehmann;
„„ Kaufmännischen Verein bei Herrn Camillo Rübe, Hohestr.
Halbdutzendkarten im Restaurant des Fränkischen Hoses „ sowie Abends an der Kasse.
L. J. Brems.
Ausverkauf
wegen Geschüfts-Aufgabe.
Um schnell zu räumen
u. Knaben-Filahd
zu jedem annehmbaren
40 Friesenstrasse 40
27
sind
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln