Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etke d.
Anzeisen Unoie: Für Köln und Vororte 12 1/8 Ofg.
Genztigen Prris, die emspaltige Heile; für answärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Tied täglich in jedes Haus von Möln sewie in Deug und
Deverten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerte und mut Sonntags-Veilag: 38 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 136.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 21. Mai 1895. Neunter Jahrgang.
Bettwaaren Ausverkauf.
Butter!
Frische Grasbutter, Pid. 70§, versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Neueste patentirte
= Matratzen
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag — 6 Uhr unsern innigst geliebten Sohn, Bruder, Enkel und Neffen
heinrich Arbeiter,
Schüler des kgl. Gymnasiums an Marzellen,
nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenem Leiden, ofrmals gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 16 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 19. Mai 1895.
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
nuübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.—
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Zeltbänke, Rasenmäher
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt*
Max Franzky. 42 Preitestraße 42.
Reise
körbe billig be Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
Französische
Poularden,
junge Gäuse, Enten, X hiesige und italien.
fette Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Nehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307
Schlafstelle mit Frühstück
an ordentl. Handw. Follerstraße 17. Daselbst ein Zimmer zu vermiethen.
Tafelherde,
neue Decors,
compt. Aussteuern
in
Haus- u. Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Ferusprecher 995.
Strohhüte# schnellstens
gewaschen und faconnirt.
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 25..
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten graris.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s
Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „„Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà 0,2, Fruct. Junip. 04.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Neu!
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 22. Mai, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Zollstraße 11 aus. Die feierlichen Exequien werden selbigen Tages, Mor der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
sorgens 9 Uhr, in
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Margar. Tieberz,
geb. Duisberg,
findet statt am Mittwoch den 22.., Morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
be äumung
Werner Frisch, Langgasse 9.
6 Wirthschaftstische ner Baffekschrank zu verkaufen. Annostraße 10.
Gebr. Masterschutz!
Man prüfe!
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Dannen(Flaum)
à 88 N..50
graue Daunen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à 8 K 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à R 50 5
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
Natürliches Konlensaufes mintr.
und ferse Preise“ Weltberühmt Hodieierant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Große Reale
und schwerer eichener Tisch billig zu verkaufen. Brabanterstraße 44.
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen ver— danken Original americanische
Quäker-Oats
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Haferpräparate.
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
6
Gichtschuhe und Stiefel#
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf— Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und Haltbarkeit.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
sen
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
#
8
8

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Dinstag, 21. Mai 1895.
Offene Stellen.
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft suche per sofort einen katholischen
Lehrling.
F. L. Finke,
Eigelstein 107—109.
Lehrling
für ein kaufm. Comptoir, FabrikExport, mit Sprachkenntnissen, unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.“
A. J. Tonger's
Buchhandlung und LehrmittelNtustat.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Tüchtige Corset=Näherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Zimmermädchen und Mädchen für ) Arbeit bei hohem Lohn sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
(in braves kath. Mädchen, 15—16 * Jahre f. Nachm. zu kl. Kinde ges. Lück, Nippes, Nelkenstraße 10.
Braves Mädchen
oder Frau für Stundenarbeit von ½2 bis 3 Uhr Nachmitags gesucht.
Werderstraße 14, 1II.
Dienstmüdchen, Kellnerinnen
erhalten sof. Stelle; daselbst Wohnung. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen
Privat u. Geschäft. Benesisstraße 59.
Haushälterin.
Eine Herrschaft auf dem Lande, Burg Zievel, sucht für ihre kleine Haushaltung eine gesetzte katholische Haushälterin aus guter Familie, die in der bessern Küche und sämmtlichem Hauswesen erfahren sein muß. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt 15. Juni. Zu er fragen Köln, Machabäerstraße 64.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten gesucht.
Ehrenseld, Leostraße 21.
Bei einer katholischen Familie in Noermond(Holland) wird einem
jungen Mädchen
die Gelegenheit geboten, ohne gegenseitige Vergütung die dürgerliche und feinere Rüche, sowie den ganzen Haushalt zu erlernen bei völligem Familien=Anschluß. Gefl. Fr.=Offerten u. L Z, 2029 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann, mit den Leinenund Baumwollen=Artikeln vertraut,
sucht Stellung als
Lager=, Filial= oder Consum=Verwalter,
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 H 2079
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Portier=, Gärtneroder Kutscher=Stelle
gesucht auf herrschaftl. Gut, Fabrik oder Lager zum 1. Juni oder später. Suchender ist kath, anfangs 30er und verh. Prima Zeugn. u. Empf. Fr.=Off.
u. J S 1979 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Sin verheiratheter, cautionsfähiger, ** gewissenhafter Mann sucht Stelle als Bote. Cassirer oder dergleichen.
Gefl. Offerten an Emil Kahl, Crengeldanz bei Witten erbeten Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
B. j. Mann v.., in Hausarb. und Wäsche prop. u. selbst., s. gl. Stelle in
Privat oder Wäscherei.
Fr.=Offerten unter Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. unabhäng. Fräulein,
kath, im Geschäft und einfacher Buchführung erfahren,
Fr.=Off. u. C 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaften Dienstmadchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
(Eine Frau sucht Stelle zum BrödchenO tragen. Schemmergasse 2.
Durchaus zuverl. Mä
sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein wirklich gutes Werk
thut Derjenige, der einem verh jungen Manne(Möbelpolirer), der durch Krankheit sehr zurückgekommen ist, Ar beit verschafft. Angeb. Machabäerstr. 18.
Ein tüchtig. Schneidermeister
empfiehlt sich für Kundschaft zu jedem billigen Preise. Herren Anzug 10 M, mit Futter 15.K, Burschen=Anzug 9 Kl. m. F. 13„ Herren=Ueberzieher 9 M, m. F. 13 M, Burschen=Ueberzieher.#, m. F. 13 K, Kinder=Anzug binligst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 19, 1. Etage.
Verkauf
von Kleinkoks
Am Freitag den 24. März d. ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf
dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes
ca. 1000 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Köln, 14. Mai 1895.
Königl. Eisenbahn=Maschinen= Inspection.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung. Schildergasse 112,
1. Etage.
Für Beamte.
Civil=Anzüge und Uniformen werden elegant und unter Garantie für guten Sitz geliefert. An Beamte auf Credit und Ratenzahlung.
Fr.=Offerten erbet. an die Annahmestelle Breitestraße 167.
Tafelbutter
per Pfd. 95 Pfg. Franz Esser,
Ehrenfeld, Benloerstraße 231.
Regelmäßige Abnehmer feinster
Süßrahm=Tafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
F. A. Wiemann, Severinstraße 231.
Juh. Paul Koch.
Die während der Saison entstandenen Reste. passend für Hosen, Joppen, Knaben=Anzüge, Damen=Jackets usw werden zu und unter Kostenpreis abgegeben.
Ein gebr. Mahagoni=Bücherschrank # billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10N=Dose fr. u. Nachn. für 6½ M. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.“
sehr schönes nußb. Pertico,
1 2schl. Muschelbett mit Sprungmatr., may. Pfeilerspieg., 2 Fenst. Ueberg ardinen s. billig zu verk. Severinstr. 139.
Eleg. Seidenplüsch=Canseuse, 2
Sessel, prachtv. Kameelt.=Divans, alle Divans u. Sophas umzugshalber sehr billig zu verk. Hämergasse 35.
Reines
zu Matratzen und Polster.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
61 Mühlenbach 61.
Für mein
a.
suche noch mehrere tüchtige Abnehmer
bei prompter und billigster Bedienung.
Lukas,
Oberländer Brodfabrik,
Niederwerth bei Vallendar am Rhein.
M####
Kauf-Gesuche.
ME
Gebrauchte Säcke aller Art kauft stets an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse 8.
Telephon Nr. 816.
anStel werden zum höchst. Werthe Mobel angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
44 Ar groß, an der Neußerstraße, für Lagerplatz, Bleiche, Gärtnerei u. s.., zu verpachten.
heid Arsulaplatz 3.
mit Wohnung zu vermiethen. Näheres Barbarcssaplatz 4.
2 schöne Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
lübeckerstr. f. abgeschl. I. Et.
m. Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans. zu verm. Preis 70., III. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche u. Mans. Preis 45 M. Anbau: 3 Zimmer u. Mansarde. Preis 25 M. Bescheid Jacordenstraße 8. I
Saarstraße 12,
Rühe Volksgarten,
schöne 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 55 J, Parterre daselbst, 5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, zu 52 K. zu vermiethen.
Bescheid Kupfergasse 11.
Kupfergasse 25: Unterhaus, 4 Käume,
zu vermiethen.
St. Apernstraße 26:
9 Etage 4 Zimmer, Küche und —. Etüge, Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16A,
3 Zimmer, Küche, 35 Mh.,
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigenth. Hansa=Ring 43.
oder Arbeitsräume,
mit schönem Aufzug, im ganzen oder getheilt billig zu veimiethen.
Sterneugasse Nr. 63.
Putz-Cursus.
In einem seinern Geschäfte können sich noch einige Damen am Unterricht betheiligen.
Fr=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
16,000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß, auch getheilt, per 1. Juli c. auf gute .Hypothek auszuleihen ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verioren&amp; Gefunden.
Lin armes Dienstmädchen verlor
Gam Samstag auf der Dürenerstraße(Lindenthal) 10 M. Gegen Belohnung abzugeben Gleuelerstraße 81.
Vermischtes.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Manderscheid.
Privat=Pension
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 600. Abendtisch 40 Z. auch im Abonn. Das. schön moblirte Zimmer.
Host und Logis und Schlafstellen s für anständ. Leute. Elstergasse 28.
Kropere Schlafstellen, billiges Logis.
Buttermarkt 6.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Rost und Logis
für anständige junge Leute, Mittagstisch 50 und 60 J. Abendessen 40 h.
Buttermarkt 32.
Damen,
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. 59 Hohestraße 59.
MöbeltrausportGelegenheit.
Am 24. d. fährt ein Möbelwagen, leer, von Uerdingen. Anfang Juni ein Wagen, leer, von Eitorf nach Köln. Möbel=Transport=Geschäft
A. Röseler, Köln=Lindenthal.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat. Umänderungen und Reparaturen vorhandener Apparate billigst und schnell.
Herm.
Seilerei, 61 Mühlenbach 61.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachverzeichneten neuen Straßen in der dabei angegebenen Weise benannt worden sind:
a. die Straße an der Westseite des neuen Schlacht= und Viehhofes und deren Verbindung mit dem Gladbacherihor als
„Herkulesstraße";
b. die Straße an der Ostseite einschließlich deren Verlängerung bis zum Gladbacherthor als
„Hornstraße";
c. die Ersatzstraße für den fortfallenden Eisenbahn=Parallelweg vom Bahnübergang an der Mauenheimer= straße nach dem neuen Schlacht= und Viehhof als
„Geldernstraße".
Köln, 15. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister, J..:
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an der Richartzstraße neben der Minoritenkirche belegene Küsterwohnung und der Eingang zum Secret#riat des KunstVereins die Hausnummer 1 bzw. 3 erhalten hat.
Köln, 17. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Klutzmann.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 136 4 Dinstag, 21. Mai 1895.
Feulnet
Güln
# Anzeiger. 21. Mai 1895.
8 Geheimnißvoll.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [22] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ich erinnere mich noch, daß sie lachte, als sie hinausging; dann fielen mir die Augen zu. Der Thee hatte einen Schlaftrunk enthalten, und ich schlief bis zum folgenden Nachmittag. Als ich wieder erwachte, schmerzte mir der Kopf, die Augen waren heiß und schwer. Ich war Opiate nicht gewohnt, und sie machten mich krank. Ich suchte nach Erinnerungen. Mit bitterm Weh entdeckte ich, daß heute der zur Tranung festgesetzte Tag war. Ich war hier allein, und wo war er? Und all' das hatte sie gethan. In meinem Herzen regte sich der erste Funte unauslöschlichen Hasses. Betäubt wankte ich die Treppe hinab und fragte die Frau Rector nach Ihrer Mutter. Diese wußte um das Geheimniß und entgegnete lachend, sie sei fort und habe mich als Gesangene zurückgelassen. Zwanzig Jahre sind vergangen; aber ich kann nicht zurückdenken, ohne den Schmerz zu fühlen, den ich damals erduldete. Ich verstand alles; ich sollte den Geliebten nicht wiedersehen. Ich warf mich auf den Boden und lag dort zwölf Stunden lang, ohne mich zu rühren. Dann erhob ich mich, ging die Treppe hinab und schwieg und wartete.
„Zwei Monate verstrichen. Eine kurze Frist, wie ich jetzt die Zeit betrachte, damals eine Ewigkeit. Endlich kam der Befehl meiner Befreiung, und ich wurde von dem alten Markham abgeholt. Ich richtete unterwegs nur die eine Frage an ihn:=Wo war der junge—? Die Antwort lautete, wie erwartet; er war vor vierzehn Tagen mit seinem Regiment nach Canada gegangen. Ich sagte nichts mehr und traf mit Ihrer Mutter zusammen.
„Im ersten Augenblick sah sie mich etwas surchtsam an.„Du mußt mir vergeben, Hatriet; es war ein Schabernack, den ich dir spielen wollte, weil ich wußte, daß du das Landleben hassest. Es soll nicht wieder vorkommen, und ich habe eine Menge Geschenke für dich.: Ich nahm alles und wartete. Wußte ich doch so gut, als hätte sie mir's gesagt, daß sie den Bruder durch Spott und Hohn zu den Soldaten getrieben hatte, fort aus England. Ich wußte es und sie wußte es, aber wir sprachen nie davon, bis zur Stunde ihres Todes. Das ist meine Geschichte, Isabella; das ist das Geheimniß, warum ich Ihre Mutter hasse. Glauben Sie, daß sie es verdiente?“
„Von Ihnen ja; übrigens hatte sie Recht. Sie wußte zweisellos, was Sie waren, und ergriff das einzige Mittel, den Bruder zu retten. Offiziere heirathen gewöhnlich keine Kammermädchen.“
Mrs. Vavasor sprang auf. Der Pfeil hatte getroffen.
„Es ist nicht wahr," keuchte sie.
„Doch,“ entgegnete Isabella, sich erhebend.„Sie waren meiner Mutter Zose, und ich weiß alles, was ich zu wissen wünschte. Meine Mutter war adelig; ihr Bruder Offizier bei den Jägern. Mein Vater lebt und wird die ehemalige Dienerin Harriet Lelacheur wiedererkennen.“
Mrs. Vavasor stand bleich, entsetzt, stumm.
„Sie sehen, ich kenne Ihren wahren Namen unter all' Ihren Pseudonymen,“ fuhr Isabella fort;„wie ich ihn entdeckt, werde ich auch alles Uebrige entdecken. So wahr ich lebe, werde ich eines Tages meinen Vater finden, und mich an Ihnen, Gaston Dautree und Peter Dangerfield rächen. Geheim und im Dunkel werde ich arbeiten, gleich Ihnen, und wenn die Zeit kommt, soll das Erbarmen, das Sie mir erzeigt, Ihnen vergolten werden. Gute Nacht, Mrs. Vavasor.“
Sie öffnete die Thüre und verschwand.
Als sie Scarswood Park erreichte, war es beinahe Mitternacht. Ninon erwartete sie. Mit freundlichen Worten dankte sie dem Mädchen und begab sich in ihr Zimmer, wo sie zunächst Kleider und Wäsche packte, sich dann an's Feuster setzte und das Grauen des jungen Tages erwartete.
Golden und rosig stieg die Sonne empor, als sie den Reisesack zur Hand nahm, leise die Treppe hinabhuschte und zur Thurmthüre eilte.
Lautlos schloß sich dieselbe, das Haus lag noch in vollkommener Ruhe, und Isabella schritt über die gefrorene Wiese nach dem Gitterthore.
Die Sonne warf rothe Strahlen durch die kahlen Baumäste, vergoldete des Schlosses Fenster und Erker— das junge Mädchen aber achtete nicht darauf und blickte nicht zurück.
17.
„Wie befindet sich Ihr Patient heute, Mrs. Otis?“ fragte Doctor Graves, als er eilig eintrat.„Ist keine Wendung zum Bessern eingetreten?“
Draußen trieb der heulende Sturm einige Schneeflocken vor sich her.
In Mrs. Otis' Wohnzimmer brannte ein lustiges Feuer, dessen rothes Licht in breiten Streisen auf die einsame Straße fiel.
Das Haus lag am äußersten Endpunkte der Stadt mehrere Minuten von jeder menschlichen Wohnung entfernt; ihm nahe stand nur eine graue Kapelle in Mitte des Friedhofes, dessen Grabsteine gleich bleichen Gespenstern herüberschauten.
Mrs. Otis erhob sich bei Doctor Graves Eintritt. Sie war eine hübsche Matrone mit freundlichen, mütterlichen Zügen.
(Fortsetzung folgt.)
Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes der Stadt Köln an Herrn Appellationsgerichtsrath a. D. August Reichensperger.
Köln, 20. Mai95. Die Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes der Stadt Köln an Herrn Appellationsgerichtsrath a. D. Ang. Reichensperger ist heute Mittag durch eine Deputation erfolgt, die aus Hru. Beigeordneten Thewalt und den Herren Stadtverordneten Gorissen und Pauli bestand. Hr Beigeordneter Thewalt hielt an den Gefeierten, der von seinen Familien=Angehörigen umgeben war, nachstehende Ansprache:
Von der städtischen Vertretung ist uns der schmeichelhafte Auftrag zu Theil geworden, die künstlerisch ausgestattete Urkunde über das Ihnen verliehene Ehrenbürgerrecht heute zu überreichen. Gestatten Sie, daß ich über die gebotene knappe Form der Urkunde hinaus, welche insonders Ihrer hohen Verdienste um den Fortbau und die glückliche Vollendung unseres Domes gedenkt, noch einige Worte aus persönlichem
Herzensdrange zufüge. Daß sich ein kunstbegeisterter Rheinländer in der romantisch angehauchten Zeit um 1840 zu dem kühnen Gedanken der Vollendung des herrlichsten mittelalterlichen Bauwerks in deutschen Landen, des Kölner Domes, emporzuschwingen vermochte, das ist kein Wunder. Für diesen Gedanken aber durch einen Feuereiser ohne gleichen, durch eine zündende Beredtsamkeit in Wort und Schrift zunächst eine kleine Jüngerschaar, dann aber das ganze deutsche Volk— die Fürsten an der Spitze— dermaßen opferwillig zu entflammen und die heilige Flamme der Begeisterung so zu schüren und wach zu halten, daß dieser Riesengedanke in kaum vierzig Jahren zur glücklichsten Verwirklichung gelangte, das ist ein Wunder und zu einem reich bemessenen schöpferischen Antheil Ihr Werk. Dieser Antheil begrenzt sich aber nicht nur in der unablässigen Anregung und Organisation der großen Aufgabe, das ist nur die äußere, augenfällige Seite Ihrer Thätigkeit; der Löwenpart entfällt auf jene interne Arbeit des selbstlosen Versenkens und forschenden Weiterschreitens in den Geist dieses halbvollendeten Bauwerkes, dessen innerer Canon, den folgenden Jahrhunderten vollständig entfallen, erst wieder zu neuem Leben zu erwecken war. Welch' wissenschaftliche, ästhetische und technische Voraussetzungen mußten erbracht werden, um den Dombau=Vorstand, dessen vornehmste Triebkraft Sie in der bescheidenen Stelle des Vereins=Secre= tairs damals waren, zu befähigen, in die einzelnen Stadien der BauAusführung, wie dies mehrfach geschah, actuell und kritisch einzugreifen. Nur wem es vergönnt gewesen, diesen Dingen etwas näher zu folgen, kann dieses Arbeitsfeld ermessen. Die Gegenwart weiß nichts mehr von den damals bewegenden Fragen, von dem heißen Kampfe um das Nordportal und seine alten, unvermuthet aufgefundenen Substructionen, von den Schwierigkeiten der Dachreiter=Lösung, von dem Wagniß der Unterdrückung des besondern Treppenthurmes am Nordthum durch Verlegung der Treppe in den Hauptpfeiler; wer kennt heute noch Ihr mannhaftes Eintreten für die ursprüngliche, ungleich reichere Strebepfeiler=Anlage und für das doppelte Maßwerk des westlichen Mittelfensters? Vor dem vollendeten Bauwerk sind all' diese Geburtswehen in das Meer der Vergessenheit gesunken. Mit um so größerm Stauneu erfüllt aber hierbei die Wahrnehmung, wie Sie mit dieser eine volle Manneskraft erfordernden innern wie äußern Förderung des Dombauwerkes die schwierigen Aufgaben eines hohen Richter=Amtes, einer hervorragenden parlamentarischen Wirksamkeit verbinden und daneben noch Zeit und Muße zu zahllosen litterarischen und kunsthistorischen Arbeiten wie Gutachten finden konnten. Was indessen den Umfang dieser vielgestaltigen Leistungen noch überbot, was ihnen das edelste, herzgewinnende Gepräge gibt, das ist die Form der Darbietung derselben, bei der Sie stets die äußere Führerschaft, das Vortreten der eigenen Person verschmähend, immer nur mit allen Kräften demüthig in den Dienst der großen Sache sich stellten und so im vollsten Sinne das Dichterwort erfüllten:
Wenn einen Meuschen die Natur gehoben,
Dann ist's kein Wunder, wenn ihm viel gelingt.
Man muß in ihm das Werk des Schöpfers loben,
Der schwachen Thon zu solchen Ehren bringt.
Doch wenn ein Mann von allen Lebensproben Die schwierigste besteht: sich selbst bezwingt,
Dann muß man freudig ihn der Nachwelt zeigen Und sprechen: Das ist sein, das ist sein Eigen.
Der Name Reichensperger wird mit dieser Stadt und ihrem ewigen Dome in Aeonen noch verwoben sein; deß zum Zeichen überbringen wir Ihnen hier des Bürgers höchste Ehrung in dem Ehrenbürgerbriefe, welcher lautet:
Dem Appellationsgerichtsrath a. D. Herrn Dr. August Reichensperger hat die Stadt Köln, in welcher er seit einem Menscheualter in hervorragender Stellung gewirkt hat, in dankbarer Anerkennung seiner dung des schönsten Denkmals gothischer Baukunst, des herrlichen Kölner Domes, das Ehrenbürgerrecht zu verleihen beschlossen. Ueber diesen Beschluß ist gegenwärtige Urkunde ausgefertigt.
Köln, am 25. Avril 1899.
Oberbürgermeister. Beigeordnete. Stadtverordnete.
Tiefgerührt kleidete Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. August Reichensperger im wesentlichen seinen Dank in folgende Worte: Die so überaus freundlichen Worte des Herrn Vertrekers der Stadtverwaltung sind gewissermaßen die Krönung der mir gewordenen Auszeichnung; sie bilden auch zugleich für mich berechtigten Anlaß zum Gefühle der Beschämung. Zur Erklärung dieses Gefühles genügte es allein schon, daß ich kleiner Mann nunmehr naher College des Gründers des Deutschen Reiches und des Vertreters des Weltverkehrs geworden bin. Zwar hatte der Herr Bürgermeister durch die überaus freundliche und starke Betonung des gerade im Interesse der Stadt Geleisteten diesem meinem Gefühle entgegenzuarbeiten gesucht; es genügt aber schon ein Hinblick auf die so hervorragende historische und immer noch im Steigen begriffene actuelle Bedeutung der Stadt, um alles von mir immer Geleistete verschwinden zu machen. Was in der
der That alles in neuerer und neuester Zeit für Köln geschehen, brauche ich hier nicht besonders hervorzuheben gegenüber den Mitgliedern des Stadtrathes, dem ein so wesentlicher Antheil an dem Emporblühen Köln's nach allen Richlungen hin beizumessen ist. Ich kann in dieser Beziehung nur einem Worte beipflichten, welches, nach den Zeitungsberichten, jüngst Herr Staatssecretair v. Stephan gesagt hat, daß nämlich Köln, was es jetzt wieder geworden sei auf allen Gebieten, nicht zum wenigsten auch auf dem der Charitas, seiner eigenen Kraft zu
danken habe. Nur der Dom mache in so fern eine Ausnahme, als für ihn Gaben von allen Seiten gekommen seien; aber das Wesentlichste zu seiner Vollendung sei doch den Kölnern selbst beizumessen. Meinerseits möchte ich noch eines betonen, daß ich auch von jeher mich zur Eigenart der Kölner Bürgerschaft auf das stärkste hinzugezogen gefühlt habe, von ihrer allen Mundart begonnen bis zu allen den vielen Aeußerungen ihrer Elgenthümlichkeit, namentlich auch ihres stets frischen und stets harmlosen Humors und ihres regen Sinnes für alle
Schöpfungen zu gemeinem Nutzen. Ich bitte die verehrten Herren, meinen herzlichsten Dank auszusprechen Ihren Herren Collegen vom Stadtrath insgesammt, und ihnen zu sagen, daß ich stolz und gerührt bin von der mir gewordenen Auszeichnung. Möge Gott uns allen den Frieden erhalten, dann wird unsere schöne Stadt auch ferner blühen und gedeihen. Auf ein kloreat und crescat bitte ich mit mir anzustoßen.
Nunmehr wurde die künstlerisch vollendete Urkunde näher besichtigt und in jeder Beziehung gelobt und bewundert. Der Gefeierte betonte, daß auch diese Urkunde wiederum den lebendigen Beweis des kräftigsten Aufblühens aller Kunstzweige im Schooße unserer Stadt bilde, welche vor wenigen Jahrzehnten noch gewissermaßen im Schlafe hier gelegen hätten; an ihrem Erwachen komme ja auch dem Herrn Vorredner ein erheblicher Antheil zu.
Inzwischen war ein Telegramm des Herrn Oberbürgermeisters Becker aus Berlin eingelaufen, mit dem Ausdrucke herzlichen Glückwunsches. — Herr Stadtrath Gorissen gedachte nunmehr in herzlichen und beredten Worten der Gattin des Ehrenbürgers, die ihrerseits durch ihre große Selbstlosigkeit ihm wesentlich erleichtert habe, allen den Anregungen zu folgen, die er so reich und glücklich entwickelt habe. Der Gefeierte erklärte, daß alles Lob, was ihm so eben gezollt worden, etwas stark vergoldet sei, jedes Lob aber seiner Frau sei vollberechtigt und wahr und er danke herzlichst namens derselben für die warmen Worte. Ich danke Gott, so schloß er, daß er mir eine solche Frau bescheert hat, und meinem Herzen so nahe stehende Kinder und Enkel.
h Hr. Stadiverordneter Anton Neuß ist in der Nacht von Sonntag auf Montag plötzlich gestorben. Der Verstorbene, der ein Alter von 42 Jahren erreicht hatte, gehörte seit 1888 dem Stadtverordneten=Collegium an und war als Candidat der Handwerkerpartei mit Hülfe der Centrumspartei gewählt worden. Sein Mandat würde erst Ende 1897 erloschen sein.— Augenblicklich sind zwei Stadtverordneten=Mandate erledigt, und zwar je eins in der dritten und zweiten Klasse.
Stadtverordneten=Versammlung. Wegen des auf Donnerstag fallenden Feiertages(Christi=Himmelfahrt) findet die nächste Sitzung am Freitag=Abend statt.
* Das städtische Orchester ist nach kurzer Ferien=Rast wieder in Action getreten und hat die musikalische Sommer=Saison am Sonnlag gleich mit zwei großen Concerten eröffnet. Vormittags 11½ Uhr fand im großen Gürzenich=Saal das 1. Volks=Symphonie=Concert statt, deren auch in diesem Sommer unter Leitung von Prof. Dr. Wüllner und kgl. Musik=Director Schwartz wiederum zehn gegeben werden sollen. Eröffnet wurde die Aufführung, die kgl. Musik=Director Schwartz, der bei seinem Erscheinen warm empfangen wurde, leitete, mit der Ouverture zu dem ungarischen Festspiel König Stephan. Dann folgte, wenn auch nicht unmittelbar, die Borodin'sche Steppenskizze. Die Wiedergabe der beiden Stücke, die dem Orchester von den WinterConcerten her geläufig waren, ließ auch unter Leitung des neuen Dirigenten nichts zu wünschen übrig. Seinen Befähigungs=Nachweis für das neue Amt hatte Schwartz jedoch erst Gelegenheit mit der Leistung der Morzart'schen Symphonie, die den Schluß des Concertes bildete,
zu erbringen. Man hat ihn bisher nur als ausgezeichneten Chormeister kennen gelernt. Deshalb ist ihm das Orchester keineswegs fremd geblieben, indem er längere Zeit als Concertmeister des Theater=Orchesters fungirte und jetzt die Kölner Orchester=Gesellschaft leitet. Daß er Mitglied des Conservatoriums=Streichquartetts ist, setzen wir als bekannt voraus. In der Leitung der reizenden Mozart'schen Symphonie bekundete Herr Schwartz, daß er ein Orchester eben so tüchtig zu führen versteht, wie er einen Chor zu leiten weiß. Vor allem gelang es ihm, das Werk in echt Mozart'schem Geiste in die Erscheinung treten zu lassen und that damit die Gabe des Charakterisirens dar. Gleich wie die Auffassung im Großen und Ganzen als eine zutreffende bezeichnet werden muß, so war die Ausarbeitung im Einzelnen eine eben so fleißige als geschmackvolle. Besonders hervorzuheben ist die ausgeglichene Abtönung der einzelnen Instrumentengruppen zu einem harmonischen Ganzen. Der Dirigent ließ damit erkennen, daß er ein gutes Ohr hat. Die Phrasirung war logisch und die Rhythmik, unter Verzicht auf jegliche Extravaganzen, dennoch belebt. Die solistischen Vorträge, welche die Herren Schulz=Dornburg und Fr. Grützmacher zwischen den genannten Orchesterstücken spendeten, brachten erwünschte Abwechselung in das Programm, das gerade die richtige Mitte hielt zwischen zu kurz und zu lang. Herr Schulz=Dornburg entfaltete seine oft gerühmte Vortrags= und Gesangs=Kunst in den Balladen Archibald Douglas von Karl Löwe und Der gefangene Admiral von Ed. Lassen, und erfreute zum Schluß die Hörer noch mit dem stilvollen Vortrage eines altitalienischen Gesanges Vittoria von Carissimi(1640—1680), bei dem man ein entzückendes mezza voce zu hören bekam und die Biegsamkeit des Orgaus bewundern konnte. An Arno Krögel hatte der Künstler einen Begleiter, der seinen Jutentionen auf das genaueste zu folgen wußte. Hr. Prof. Fr. Grützmacher trug zwei Sätze aus dem Cello=Concert von Bernh. Molique vor, das wir zuletzt von Rob. Hausmann gehört und in dessen Wiedergabe der Künstler sich wiederum als einen Cellisten ersten Ranges erwies. Beide Künstler wurden nach Verdienst durch Beifall und Hervorruf geehrt. Daß viele nach den Solo=Vorträgen— unmittelbar vor der Symphonie— den Saal verließen, damit thaten sie sich selbst den größten Schaden; denn Mozart, der ja leider nur noch selten erscheint, sollte sich niemand entgehen laslen. Zu dem ersten Philharmonischen Concert, das Nachmittags um 5 Uhr im Volksgarten stattfand, war der Zudrang so stark, daß schon lange vor Beginn kein Platz mehr zu finden war. Nicht gestattet sollte es sein, stundenlang vorher Plätze sich belegen zu lassen. Gleich wie im Gürzenich, wurde der königl. Musik=Director Schwartz auch hier warm begrüßt. Das gut gewählte Programm, das Ernstes und Heiteres in geschmackvoller Zusammenstellung brachte, spielte sich unter der ruhigen und zielbewußten Führung von Schwartz rund und glatt ab. Alle Nummern fanden Beisall. Besonderes Gefullen erregte jedoch die vom Orchester virtuos gespielte Ouverture zu Mignon, die Hr. Schwartz, als sich das da capo=Rufen gar nicht legen wollle, theilweise wiederholen ließ. Die rege Theilnahme an diesen Aufführungen zeigle, daß das mustkliebende Köln auch im Sommer nicht auf musikalische Genüsse verzichten will. Zu bedauern ist, daß der Saal im Volksgarten so wenig Menschen zu fassen vermag. Im Gürzenich hätten allerdings noch einige Hunderte Musikliebhaber bequem Platz finden können.
Ueberbrückung des Rhe nes. Von Seiten des kgl. Oberpräsidenten der Rheinprovinz werden die Rheinschifffahrttreibenden benachrichtigt, daß am 24. d. M. von dem kgl. Westf. Pionier=Bataillon Nr. 17 eine Ueberbrückung des Rheines zwischen Mülheim und Niehl etwa 1500 Meter unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke ausgeführt wird. Die Floßfahrt an genannter Stelle ist wegen des Brückenschlages am 24. Mai in der Zeit von—12 Uhr Vormittags untersagt. Die Schifffahrt erleidet am genannten Tage eine Unterbrechung in der Zeit von 10—11½ Uhr. Während der Dauer der Ueberbrückung wird das Pionier=Bataillon an der Schiffbrücke Wahrschau=Posten aufstellen, außerdem aber je 500 Meter ober= und unterhalb der Brücke Wachpontons festlegen lassen. Bei geschlossener Brücke dürfen Fahrzeuge nur bis auf 300 Meter Abstand sich nähern.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Kaufmann von hier war vom Schöffengericht zu. 5 M. Geldstrafe verurtheilt worden, weil er Butter in den Handel brachte, welche annähernd 17 pCt. Wasser enthielt. Die Butter war sog. Holsteiner Butter. Der Angeklagte legte gegen den Urtheilsspruch Berufung ein, die von der Strafkammer anerkannt wurde, indem sie das früher ergangene Urtheil aufhob und den Angeklagten freisprach. Stadt=Chemiker Dr. Kyll bekundete als Sachverständiger, daß die von dem Angeklagten vertriebene Butter 16,7 pCt. Wasser enthalten habe. Der Wassergehalt guter Butter schwanke zwischen 5 bis 18 pCt., und zwar zeige sich namentlich bei bessern Buttersorten, speciell bei guter Schweizerbutter von nußähnlichem Geschmack ein hoher Wassergehalt. — Ein wegen Eigenthumsvergehen mehrfach mit Gefängniß und fünf Jahren Zuchthaus vorbestrafter Schlosser erhielt wegen eines schweren Diebstahls und Einbruchs in Rodenkirchen und wegen eines zu Köln verübten Einbruchsdiebstahls 8 Jahre Zuchthaus. Einige andere Einbrüche, welche dem Verurtheilten gleichfalls zur Last gelegt waren, konnten nicht bewiesen werden und mußte deshalb Freisprechung erfolgen. Bei dem Einbruch in Rodenkirchen hatten zwei Tagelöhner mitgewirkt, von denen der eine 1 Jahr, der andere 6 Monate Gefäugniß erhielt.— Drei Burschen stahlen von einem Flaschenlager in der Roonstraße, wo sie als Aushülfsarbeiter thätig waren, nach und nach eine größere Quantität Flaschen, die sie bei Althändlern verkauften. Zwei der Angeklagten wurden zu je 8, einer zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt. Die wegen Hehlerei angeklagten Althändler wurden freigesprochen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3. 1 8<space>+<space> 0, 1 4.<space>
* Wasserwärme am 20. Mai. Mitt. 12 Uhr: 10½0, Abds. 7 Uhr: 100
„„ 21; Mai, Morgens 7 Uhr 100.

gegenüber dem Realgymnasium. und das kaiserliche Schloß
Im Laufe des Monats Mai 1895 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgesordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1305.
1. Mai
:
9.„
1
17.„ 17.„ „
29.„
30.„
Flur D Nr. 51
D D 1) „ W
E
Lit. J Flur E
„ E " D "„ D „<space> E<space> „ E Lit. M Flur E
53 46
5657
54
13940
25
164
3
95/96
63
59
115116 31/32 144
27/30
Köln, 16. Mai 1895.
Adolf Wallraf in Köln.
Johann Peter Frings in Köln.
Gerhard Heinen in Köln.
Gerhard Hummelsheim in Köln. Polizeicommissar Eduard Hünermund in Köln. Karl Breuer in Köln.
Fräulein Emilie West in Elberfeld.
Wittwe Johann Dickopf in Köln.
Heinrich Utbach in Köln.
Karl Georg Gustav Hölscher in Köln. Mathias Kirch in Köln.
Gutsbesitzer Karl Ehlert in Freienwalde. Anton Kleinmeyer in Köln. Peter Paul Klütsch in Köln.
Gerhard Botty in Köln.
Franz Hartmann in Köln.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 7, Nr. 1089/439, Gr. Griechenmarkt Nr. 41 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 90 Quadrat= meter groß, 2100 Mark Nutzungswerth; Eigenthümerin: frau des Möbelhändlers Bertram Josef Lauterbach, Caroline, geb. Schmitz, zu Köln;
II. 1. Köln Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3,08 Ar, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Köln Flur L. Nr. 1584/182, daselbst, Garlen, groß 3,26 Ar, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Köln Flur L, Nr. 1585/182, daselbst, Garten, groß 2,51 Ar, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Köln Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag;
Eigenthümer: Bau=Unternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
III. Köln=Ehrenfeld Flur B, Nr. 1147/74, Thebäerstraße 48 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, 2,68 Ar groß, 900 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer Wilhelm Breier, Agent zu Köln;
IV. Köln=Ehrenfeld Flur E, Nr. 1915/72, Stammstraße Nr. 34, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesonderter Latrine, 1,18 Ar groß, 750 Mark Nutzungswerlh; Eigenthümer: Eheleute Metzger Karl Schüller und Sophia, geb. Hochhausen, zu Köln=Ehrenfeld,
am 25. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 2. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. April 1895
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
international.
Kreuzgasse 13, Parterre,
Der Semmering" Schönbrunn.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entree 30 Pfg., Kinder 20.,.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Dinstag den 21. Mai. Anfang 8 Uhr:
Zum 3. Male:
Köln in Madrid oder: Dä Schähl.
Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement v. Max Mathien.
Näheres durch die Zettel.
Das III. internationale große Rad=Wettfahren des Kölner Rad=Rennverein 1894
wurde verlegt wegen der ungünstigen Witterung auf
Donnerstag 23. Mai(Christi=Himmelf.), 3½ Uhr.
107 Nennungen der bedeutendsten Radfahrer des In= und Auslandes.
Von 3 Uhr ab: Militair=Concert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 23. Mai, 2 Uhr, in den bekannten Debitstellen: reservirter Sitz 2., Sitzplatz K. 1,25, Sattelplatz K. 1,25, Stehplatz 50 Z. Kassenpreise erhöht.
Da es nicht möglich ist, den Neubau an Stelle der abgebrannten Tribüne bis zum 23. Mai fertig zu stellen, sind für obiges Rennen 300 reservirte Stuhlsitze dicht am Starte, an sehr übersichtlicher Stelle eingerichtet. Der neu angelegte, 7 Meter hoch ansteigende Sitzplatz, welcher 1000 Personen saßt, gewährt ebenfalls eine vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn. Alle zu Sonntag den 19. Mai gelösten Karten bleiben gültig.
Haupt,8 J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Niederlage:
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Volksgarten.
Dinstag den 21. Mai,
Abends 7½ Uhr:
*2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz
Meiurestauration und Weinhandtung:
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
∆
S001ss0359300
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung, 4
schmiedeeiserne
Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
Petroleum-Kocher, Praust“
Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb-Reinhold, HollenderNacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
Schildergasse—11. Fernspr. 999.
Hand= u. Neisekoffer setzP billis. 2gswahl empfiehlt zu
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Suppenwürze. Zu haben bei
Mich. Weiss,
Limburgerstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Die Schönfärberei,
chemische Reinigungs=Anstalt, Gardinenwäscherei und Neuwäscherei von Herrenhemden, Kragen und Manschetten von
Heinr. Schülzgen,
Erststr. 54, Johannisstr. 30,
hält sich für alle in dieses Fach einschlagenden Aufträge bestensempfohlen.
Prompte Bedienung, kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt
D 66
*
D 0
a
X 9
D 0
2·8
36
PetroleumKocher
EisSchränke
Norden,
Alte Langgasse 6.
9# 22 19%
S 2
3
*
9 3
#
Castan's Panopticum. Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn Riesenschlangen,
dargestellt durch Miss Egrix.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra-Entrée.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
XB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
empfehlen zur
Rhein,“
* Düngung von Gärten u. Topfgewächsen 2
4 Sa Zam a3— eine Mischung von con„Chdur-SMa ontrirt Düngosalgan
3
6
A.##. Elcen
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung.
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen.
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
∆#
∆
#0
∆
#
D. F. Gerke Nacht.
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
centrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 51,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit. Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Verpackung in Blechdoss 1, ½ und ¼ Kilo.
Il1 Blechdosen à 1. 1 und 1 Kilo.
* Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur O
Flur D
621 105
Iu verkaufen
Eckgrundstück zwischen u. Luxemburger=Thor, Flur 0 Nr. 621 105, groß 3742 gm, pro am 3 Mark, passend zu Gärtnerei oder lager.
Näheres Kl. Sandkaul 3, I.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.