Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. K
täglich in jedes Haus ven Köln sewie in Deug und allen
Deverten unontgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Weilaet 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
nmmn
issi
Bitte, einen Versuch!
Past alle billigen Seifen waren seither mehr oder minder gefälscht und daher S auch mehr oder minder schädlich für die Haut. Die bessern Seifen waren den meisten Volksklassen zu theuer. Man sparte lieber und kaufte billig, wenn auch schlecht. Seit der Einführung der Perl-Seife ist es nun ein Anderes.
Man kauft endlich ein Mal
billig und gut.
Schon wegen dieser beiden Eigenschaften verdient die Perl=Seife mehr wie jede andere Seife die Beachtung der Hausfrauen, des Handwerkerstandes, der Arbeiterklassen, überhaupt aller Sparsamen.— Die
ist qualitativ eine der besten, reinigt vorzüglich, hat liebliches Parfüm, verbraucht sich nur sehr wenig, ist vollkommen schärfefrei, sehr fettreich, überaus mild und übt auf die Haut den wohlthätigsten Einfluß
Sie kommt in Paqueten à 3 Stück zum Verkauf und kostet
das ganze Paquet nur 55 Pfg.
also kaum 19 Pfg. pro Stück, so daß Jedermann, auch der Mindestbemittelte sich nunmehr der Wohlthat einer guten Seife erfreuen kann.
Noch nie wurde dem deutschen Volke eine so gute Seife zu einem so billigen Preise geboten wie die Perl=Seife. Die Hausfrau spart an ihrem Wirthschaftsgelde und bietet den Ihrigen das Beste in der Branche. Das ist eine Darbietung, die werth ist, daß man wenigstens einen Versuch macht. Also bitte, einen Versuch!
Der Bedarf an
Steinkohlen und Steinkohlen-Bricketts
im Etatsjahr 1895/96 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet
am Freitag den 26. d..,
Vormittags 10 Uhr,
in meinem Geschäftszimmer, HansaRing 63, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere AngebotsFormulare verabfolgt werden können. Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 17. April 1895.
Der Königliche Baurath: Bretting.
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Klapptafeln,
Welt=Bazar I.& P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
In raschem Flug mach' ich's betannt, Perl-Seife ist jetzt das Neust' im Land, Der besten Eine in der Welt Ist sie, und kostet wenig Geld!
□## Per Paquet à 3 Stück 55 Pfg.,
erhältlich in allen
Parfümerieen, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
96 8
Lic F SE GE D A G G 2 zu 12 und zu 8 Pfennlig einzeilnen Portionen, als auch in Dosen à. 10 Stückleu“ sowost in
I WSURETEAE MAGGIS Karl Ravermacher, Freiheitstr. 75, Deutz. Filiale: Kalk, Hauptstraße 52. Schurzen,
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung
Plättbretter, Bügelösen,
Glühstoff= Plätteisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.*
für junge und ältere Frauen, bequeme schöne Façons, reizende Neuheiten in Seide, Wolle und Sammet, von K 8, 10, 12, 15, 18, 20 Kp; c.
Grossartige Auswahl!
(Inhaber: C. N. Krebs),
Ka1 Ecke FriedrichDI Wilheimstrasse.
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math. n Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 181* Fernspr. 831.
und andere passende Geschenke für die erste h. Communicn
empfichlt in grosser Auswahl
Jos. Zacher’s Buchandlung, Laurenzplatz.] Communion.
Eingang Salomonsgasse.
520
Heumarkt,
ab
Rothwein,(Rhemvein), arantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Händ- U. Helsekuner, Ecke Hoseng.
Schultaschen und Tornister, den billigsten Preisen.
Damenhüte in groß. Auswahl
spottbillig, fertige Kinderhüte, v. Stück 1 Mark Rinkenpfuhl 2B.
Weinhandlung von H. Beckmann,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Knaben= und Mädchen Hemden, Unterröcke, Hosen, Corsets, Taschentücher, Strümpfe, Handschuhe in großer Auswahl zu den bill. Preisen.
6 Rinkenpfuhl 6.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahn=Operation schmerzlos
m. Lachgas u. Chloroform, Dr. dent. surg. Piel,
Hohestr. 46.
7
4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 4 Montag, 22. April 1895
K
Stellen.
Ein älterer Bäckergeselle
und Conditor, der einer leichten Feinbäckerei vorstehen kann, in dauernde Stellung zum sofort. Eintritt gesucht. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 80.
Ein zunger Mann,
20 Jahre alt, welcher sehr gut deutsch und französisch spricht, sucht Stellung in einem elektrotechnischen Geschäft als Mechaniker. Gute Zeugnisse stehen zur gefälligen Ansicht
Fr.=Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldleisten.
Durchaus tüchtig. Goldfirnisser
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Kinderstuhl, zu verkaufen.
50 Hunnenrücken 50.
Aertige Communion= u. Herren7J Anzuge sowie Arbeiterkleider
spottbillig.
Peterstraße 6.
Megzugshalber elegante mahag. Verticows, hochfeine Bettstelle mit
Matratze, Stühle, Plüschsopha, billig zu verkaufen. Benesisstruße 10, 2. Et.
E
Ein Buchdrucker
(katholisch), der am Kasten mit aushelfen kann und mit der Behandlung des Benz'schen Gasmotors vertraut ist, sofort gesucht von der SiegZeitung in Siegburg.
stadikundiger, cantions eiger Mann sucht leichte Be schäftigung. Gereonswall 124.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße
HFSgr-Bach.er zu kauf. gel.
Tüchtige, erfahr. SchreinerLerren=Anzug chemisch reinigen.40, 3) Ueberzieher.50 Postkarte genügt
gesellen zuk.polirte Mövet gen sucht.
Gertrudenstraße 16.
Garten=Arbeiter gesucht.
Benesisstraße 12. V. Straußz, Kunstund Landschafts=Gärtner.
W. Klug, Ferculum 23.
Kostüme, Haus= u. Kindereider werden billig angefertigt. kleider Mühlengasse 8.
KI
DSüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Parbier=Lehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 211. Ein tüchtiges, selbständiges
Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach 8.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausgasse 26
(Zeübte Kleidermacherin sucht Kunden G in und außer dem Hause.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Ein kath., besseres, zuverlässiges
Kindermädchen,
Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt entgegen“.
Schwester Oberin, Maria=Hilf, Elsaßstraße.
welches nähen kann, zu einem Kinde von 4 Jahren gesucht. Zu melden Vorm. zwischen—11. Hansa=Ring 15, 1. Et.
Zu verkaufen.
finden dauernde Beschäftigung in der
frz. Wasch= u. Bügel=Anstalt
KE
Klingelpütz 10.
Auch wird jungen Mädchen das Bügeln angelernt.
Jung. Mädchen gesucht,
w. etwas nahen kann. Friesenstr. 49.
Auffällige
TER-—84und Mädchen für alle Arbeit für alteres Ehepaar gesucht. Hoher Lohn
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
teres Ehepaur gefuchl. Hoher Tohe!
St. Apernstraße 12, 1. Et.] an kleineres Format
Kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft gesucht. Ursulaplatz 8.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
B7
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
2 schöne Zimmer 3. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Norvertstraße 2.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Kammmacherg. 15.
104:
3 Mansardenzimmer billigst zu vermiethen. Bescheid An Lyskirchen 2.
2 nette Zimm. an kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
bis 4 Zimmer 3. Etage an erwachsene Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
3
Großer schön. Bleichhof,
wo Reihe von Jahren feine Herrschaften bedient wurden, ist sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beiter=Gesuche für den Kathol,
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Ss e
Familien-Anzeigen.
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. everinstraße 263. Bescheid 2. Etage.
1. Etage,
Chr. Hochkirchen, Köln=Lindenthal.
Zu vermiethen.
Salon und Schlafzimmer,
fein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße—
S4
E
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn Barthel Haanen
# wird am Mittwoch den 24. d. # Morgens ½10 Uhr, in der Pfarr##tirche zur h. Maria in der Kupfer ##gasse gehalten werden.
Jahrgedächtniß
für den Herrn Johann Lülsdorff, Rentner, findet statt Dinstag den 23. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urfula, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Das gest.
für Fräulein
Gertrud Effertz
findet Dinstag, 23. April, Morgens 9 Uhr, in St. Maria i. d. Kupfergasse statt.
Follerstraße 22.
Altes Geschäftshaus wird am 15. Mai miethfrei. Bescheid Mathiasstraße 4.
##1. und 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1895.
Abgeschl..,., 3. Etagen
Poststraße 37, 11 Räume, auch getheilt, an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37 A.
dem americanischen Original der Mrs. May#nes Fleming frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
als Mrs.
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.,
in der Lindenstraße 67 u. 73—37,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz), billig zu verm.— Besch. Lindenstr. 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre.
Mein
hrere möblirte Zimmer billig
zu vermiethen
Metzgerei Thurnmarkt 57.
Poststraße 35, mit großen Schaufenstern, dazu 5 schöne Wohnräume, zu vermiethen.
Bescheid Poststraße 37A.
Lindenthal:
Beethovenstraße 29:
Unterhaus von 4 Räumen, Mansarde u. Garten u. 1. Etage v. 3 Räumen zu verm. Landgrafenstraße 62 und 64.
Helles Souterrain,
—5 Räume, für Comtoir, Lager und
auch als Wohnung zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1.
Nippes.
1. Elage, 3 Räume, 1 Mansarde zu vermiethen. Nippes, Sechszigstr. 23.
Heinrichstraße 29 Unterhaus,
ALMK ODag,-10
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
4 Zimmer, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Dritte Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 14. Bescheid in Nr. 19.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde,
36,
kl. Ladenlocal mit od. ohne Wohnung zu verm. Dagobertstr. 10.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Haus arbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Fran Krings, Gertrudenstr. 21.
Taillen=Ar
urchaus selbständige
beiterin für in und außer dem
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möbl. Zimmer zu verm Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Schöne abgeschlossene 1. Etage in ruhigem Hause zu vermiethen.
Uhlandstraße 13
Cadenlocal mit Schaufenster und
&am Wohnung per 1. Mai zu vermiethen im Hause Pantaleonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml.
zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
zeuterhaus und 1. Etage, zusammen 6 Räume, mit Hof und Gärtchen zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Zimmer
an eine ruhige Person zu vermiethen. Kämmergasse 16.
2 gr. schöne Zimmer,
Etage, an anst. stille Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Hause gesucht. Probe=Arbeit vorlegen. Daselbst Volontairin u. Lehrmädchen
59 Hohestraße 59, 1. Etage.
vermiethen
ein Garten nebst feuerfester Werkstätte. Severinstraße 103.
Möbl. Zimmer an ordentlich. Handimmer Großer Griechenmarkt zu verm. Bescheid Trutzenberg 17.
Zwei große Parterrezimmer,
separater Eingang, 18M, zu vermieth.
Crefelderstraße 46.
-Gesuche.
werker zu verm. Thieboldsgasse 115.
b)
grösseres
vormat
Gut empf. Wasch= u. Putzfrau
gesucht. Bonnerstraße
Ta#ee
Stellen-Gesuche.
Cautionsfühiger, nächlerner Mann mit langjähr. Zeugniß sucht
Vertrauensstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, unverh. Mann,
stadtkundig, militairfrei, sucht Stelle in
indig
kath. Hause als Kassenbole, Bureaud. oder sonst. Vertrauensposten. Eventuell kann Caution gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belgier, 23., versch. m..Zeugniss d. Antu
Antwern. höh. Handels-Instit.,
sucht Volontairstelle föf“.#
Correspondenz(deutsch, französ., englisch, holländ., italien., spanisch). Off. an Levarlet, Malines(Belgien).“
Ein
19 Jahre, aus besserer Familie, wel ches gut nähen kann, sucht Stelle zu
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, lertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen.
Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Ilugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36
PI.Tonger
Ehrenstrasse 79.
e1 große, schöne Zimmer für 16 Mark
# sofort zu vermiethen.
Große Witschgasse 29.
Zjöblirte Mansarde von einer stillen 241 Person(Näherin) zu miethen geEigelstein 100:
sucht.
Eintrachtstraße 17
Kleine kamilie sint? geraumge
3 Etage, 3
Keller und alle Bequemlichkeit., event. mit Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Zimmer und Keller billig zu verm.
(in und zwei große helle Zimmer zu 79 vermiethen. Heumarkt 39.
(Zweite Etage zu vermiethen mit allen 0 Bequemlichkeiten. Jacobstraße 31
Deutscher Ning 18:
Zimmer, wo mög lich durcheinandergeh., mit Bequeml., in ordentl. Hause Nähe Gereon. Off. mit Preisang. u. C 54 an d. Annahmestelle von A. Klaua, Gereonsdriesch 2.
9 Räume gesucht für ruhige Familie * in anständigem Hause. Fr.=Off. mit Preis u. 1’ 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
5 Räume und Mansarde, 65 K, zu
vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Ein großes helles Lager mit Comptoir Czu vermiethen. Heumarkt 39.
größern Kindern(—5 Jahre)
Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Lindenthal,
Hillerstraße Nr. 56,
I. Etage, 3 Räume und 1 Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
„ durcheinandergehende Zimmer, * mit allen Bequeml., an stille Leute
zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
zimmer mit und ohne Möbeln zu
MS R 0I.
vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Schreinerwerkstellen fürs Bänke
tben, auch theilweise.
zu vermieAnnostraße 10.
1 bis à 81
2 Schüler
finden in A
meen guter Familie liebevolle
Aufnahme, Beaussichtigung der häuslichen Schularbeiten event. Nachhülfe. (Nähe Spiesergasse und Aposteln.)
Offerten u. Sch 110 a. d. Annahmest. von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Vermischtes.
Kost und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen
10 Pfa. Buttermarkt 32.
Die große Thurmuhr verkündete die zehnte Stunde,
Vavasor die Treppe herabkam.
„Ob ich wohl die Erste bin,“ sagte sie lächelnd, indem sie die Thüre des Speisesaales öffnete.„Nein, Sir Robert ist schon da.
Wie früh Sie aufstehen, lieber Baron. Sie vergessen Ihre militairische Pünktlichkeit nicht, obgleich Sie nun der reichste Edelmann
Si bot ihm die juwelengeschmückte Hand, welche der alte Herr so wenig nahm, als am vergangenen Abend. Ernst und streng
stand er vor ihr. 62
„Wir sind allein, Mrs. Vavasor, wenn Sie so zu nennen sich belieben, und brauchen nicht Komödie zu spielen. Ich erwarte Sie seit einer Stunde, um Ihnen zu sagen, duß Sie Scarswood Parl
sofort verlassen müssen."
Sir Robert's Gast nahm eine Theerose aus einem Bouquet und befestigte sie im Haar.„So, das macht sich gut; gelbe Rosen nehmen sich im schwarzen Haar immer schön aus.... Was sagten Sie, Baron? Ich müsse Scarswood Park sofort verlassen? Das erinnert sicherlich nicht an arabische Gastfreundschaft. Warum sol ich denn gehen, und warum sofort?“
„Warum? Und Sie fragen das?“
„Gewiß; warum kann ich nicht, so lange es mir gefällt, ir
Scarswood Park bleiben?“
Weil Sie kein passender Umgang für meine Tochter sind,“ ent gegnete der alte Offizier eisig,„weil Sie Isabella's Pfad über haupt nie gekreuzt hätten, wenn Ihnen noch ein Funke von Ehr geblieben wäre.“
„Und wieder frage ich: warum?“
Ich habe Ihnen die Antwort bereits gegeben. Sie sind kein Umgang für ein junges Mädchen; ich weiß, welches Leben Sie ir
Homburg führten.“
Wirklich? Und was spricht in diesem Leben zu meinen Ungunsten? Zugegeben, daß ich gelegentlich spielte, so frage ich: wo von sollte ich armes, hülfloses Weib leben? Ich verdiente mein Brod wie ich konnte; ich wählte den Beruf aus Noth, nicht aus Vorliebe Ich war unfähig, zu arbeiten, und schämte mich, zu betteln. Alt ich aber von Ihrem Glück hörte, entsagte ich sofort jenem Leben überzeugt, daß Sie mich weder Hunger noch Kälte mehr dulder lassen würden. Und dann sollte ich Isabella nach fünfzehn langer
Jahren wiedersehen: welche Freude!"
Sie schlug die Hände zusammen und blickte mit großen, flehender
Augen zu ihm auf.
Der Baron seufzte schwer.„Gott erbarme sich Ihrer, Harriet Wenn Sie das Kind geliebt hätten, wären Sie wohl ein bessere' Weib geworden. Sie aber liebten nie ein menschliches Wesen
außer sich selbst.“
Nach Sir Robert's letzten Worten trat eine lange Pause ein; er sah, wie ihr Aussehen sich veränderte.
Nie ein menschliches Wesen geliebt!“ wiederholte sie langsam und brach dann in ein schrilles Lachen aus.„Wenn man ein halbes Jahrhundert in diesem Erdenthal verlebt hat, sollte einen wohl nichts mehr in Erstaunen setzen, und doch dürfte meine Geschichte Sie überraschen, Baron, wollte ich sie Ihnen mittheilen. Aber ich will nicht, wenigstens jetzt nicht. Halten Sie mich für herzlos, gewissenlos, aller Ehre und Weiblichkeit bar, wenn Sie wollen, was liegt daran? Was hat überhaupt außer einem behaglichen Leben hienieden Werth? Das bringt mich auf unsere erste Unterhaltung zurück, und ich erkläre Ihnen ernst und ruhig, daß ich Scarswood Park nicht verlassen werde, bevor ich es für gut finde.“
Sie kreuzte die Arme und lächelte herausfordernd.
„Drohen und Brummen hilft nichts, lieber Baron; ich gehe erst, wenn ich meinen Zweck erreicht habe.“
„Und dieser Zweck ist—“
„Vorerst noch Geheimniß. Was nun Ihre— Tochter betrifft, so dächte ich, ich sei am besten fähig, zu beurtheilen, ob ich ein passender Umgang für sie bin oder nicht. Nun verstehen wir uns, Sir Robert, und wollen lieber frühstücken.“
„Ich frühstücke nie ohne Isabella. Noch ein Mal, Mrs. Harman, nennen Sie Ihren Preis und verlassen Sie uns.“
„Welch' unzarte Aeußerung! meinen Preis! Nun ja, ich habe einen. Als ich gestern Abend Scarswood betrat, fragte ich mich, ob Sir Robert mich wohl heirathen würde?“
„Wollen Sie gefälligst bei der Sache bleiben, Mrs. Harman; ich bin nicht zum Scherzen aufgelegt.“
„Das heißt, Sie würden mich nicht heirathen. Ueberlegen Sie ein Mal, Sir Robert, auch nicht, wenn Ihr Geheimniß davon abhinge?“
Lassen Sie mich kein solches Wort mehr hören, Mrs. Harman, wenn dieses Dach Sie noch länger beherbergen soll. Sie kamen also, um dieses Geheimniß zu verrather
Er beherrs In den blau „Sagen E Gestern Aber satorium; wi Die Wittt zweifellos fo bequem. Al rium? Wa „Und Sit „Ich sagt
kennen lerne schen, der se barmen gefü „Ich wei Seit das E und Qual. Mann, so n trauen. Id es wäre mit „Nichts und gleichg vertrauen u Jahren in von wem u Dangerfield jähriges M ob er sich t er natürlich Mrs. Ve „Und w liebt, daß „Was! „Sie na krüppelhaft steht. Er Schönheit. Dangerfiel Ihnen zu lieber Bar „Was! „Entschi ich mich ir solch' zärtl Ihnen allPark vor Er betr Worte bal „Vor i vier, fünf nicht, Har ich will n als Sie 1 schaden kö jungen Le und Gew es nicht.“
Ein un erbeben. liebte, in ist nichts beliebige Sie la lag ein! in ihren „Ich! eine Wod also diese Ultimatu „Eine Kind der „Und haben he Abend z Gedulde des Tag Ihre An der ärgs. schwören glauben. würde i heit ist, Nieman glücken, unehren zwischen zum erst erklären verlang hoffentl lassen. tyrer, I niß ha endlich Wie herab □0 „Gester heute r DE Isab Gastes
sich zu
„W
Sie so Robert Sie M

dorff.
g den in der
st eintniß
rtz
gens 9 se statt.
leming
Mrs.
sie die n da.“ sre mielmann
e Herr streng
tet und Rosen sagten Das um sol'
ällt, un
),“ ent über on Ehr
ind kein Sie ir
nen Unich: wo in Brod Vorliebe n. Al Leben dulder i langer
lehender
Harriet bessere Wesen
ien sich rie Sie d Parl
ein; er
langsam in halbes ohl nichts ichte Sie ich will gewissenwas liegt eben hieerhaltung carswood
gehe erst,
r betrifft, b ich ein wir uns,
Harman,
ich habe ich mich,
Harman;
legen Sie liß davon
Harman, Sie kamen
Er beherrschte sich muthig, und doch bebte die Stimme leicht.
In den blauen Augen spiegelte sich Angst und Furcht.
Sagen Sie mir die Wahrheit. Warum sind Sie gekommen? Gestern Abend sah ich Sie mit meinem Neffen allein im Conver satorium; wollen Sie es ihm sagen?“
Die Wittwe sank in ein Fauteuil.„Da die Unterhaltung sich zweifellos fortspinnt, bis das Fräulein kommt, mach' ich mir's lieber bequem. Also Sie sahen mich mit Ihrem Neffen im Conversatorium? Was weiter?“
„Und Sie sagten ihm
— kennen lernen, und die Aufgabe ist nicht schwer. Wehe dem Men schen, der seinen Weg kreuzt; er hat im Leben nie Mitleid und Er barmen gefühlt und wird es nie fühlen.“
„Ich weiß es!“ stöhnte der Baron.„Gott erbarme sich unser!
Seit das Erbe mir zufiel, war mein Leben ein Dasein der Angst und Qual. Ich fürchte ihn und fürchte Sie. Wäre er ein anderer Mann, so würde ich ihm alles sagen und seiner Großmuth vertrauen. Ich wußte ja, daß Sie mich zu Tode hetzen würden, und es wäre mir besser, ich wäre ein Bettler.“
„Nichts leichter als das,“ entgegnete Mrs. Vavasor, ungerührt und gleichgültig.„Sie brauchen nur Ihres Neffen Großmuth zu vertrauen und ihm die kleine Episode mittheilen, die vor fünfzehn Jahren in einem Pariser Hospital spielte. Soll ich Ihnen sagen, von wem wir gestern Abend sprachen? Von Isabella. Mr. Peter Dangerfield erzählte mir, daß er sich ihrer erinnere, als sie als zweijähriges Mädchen mit ihren Eltern nach Indien abreiste. Ich fragte, ob er sich vorstellen könne, wie sie damals aussah; aber das konnte er natürlich nicht.“
Mrs. Vavasor lachte.
„Und wissen Sie, Sir Robert, daß er die Erbin von Scarswood liebt, daß er gestern um ihre Hand warb „Was! Und was sagte Isabella?“
„Sie nannte ihn, mehr treffend als schmeichelhaft, einen häßlichen krüppelhaften Zwerg und wies ihn ab, wie nur sie abzuweisen versteht. Er ist nicht hübsch, und Miß Dangerfield schwärmt für Schönheit. Auch in der Hinsicht gleicht sie ihrer Mutter. Mr. Dangerfield erhielt gestern Abend einen Korb; aber ich glaube Ihnen zu einem andern Schwiegersohn Glück wünschen zu dürfen, lieber Baron.“
„Was wollen Sie damit sagen?“
„Entschuldigen Sie, Isabella dürfte es nicht gern sehen, wenn ich mich in ihre Herzens=Angelegenheiten mische. Zudem wird eine olch' zärtliche Tochter keine Geheimnisse vor dem Vater haben und Ihnen alles selbst sagen; ich aber verspreche Ihnen, Scarswood Park vor Ihrer Tochter Trauung zu verlassen.“
Er betrachtete sie mit schmerzlichem, ängstlichem Schweigen; diese Worte bargen eine Drohung.
„Vor ihrer Trauung? Sie zählt siebenzehn Jahre, und es mogen vier, fünf Jahre vergehen, bevor sie heirathet. Ich verstehe Sie nicht, Harriet, und ich bitte Sie, deutlich zu sprechen. Gott weiß, ich will nicht hart sein gegen Sie, will Ihnen so viel Geld geben als Sie wollen, und gerade Sie sollten nichts thun, was Isabella schaden könnte. Verrathen Sie mich nicht, knicken Sie nicht des jungen Lebens Glück! Ich weiß, ich sollte es sagen. Ehre, Pflicht und Gewissen verlangen es; aber ich kenne den Erfolg und wage
es nicht."
Ein unterdrücktes Schluchzen ließ des alten Soldaten Stimme erbeben.„Ich liebe Isabella mehr, als je ein Vater sein Kind liebte, inniger denn je, seit Gefahr sie bedroht. Wenn Sie schweigen, ist nichts zu fürchten. Harriet, um Gottes willen, nennen Sie eine beliebige Summe und verlassen Sie das Haus!“
Sie lauschte den Worten ohne jedwede Regung von Mitleid. Es lag ein harter Zug um ihre Lippen, eine beinahe teuflische Bosheit
in ihren Blicken. m
Ich werde zeyntausend Pfund verlangen und Scarswood Park eine Woche vor Miß Dangerfield's Hochzeitstag verlassen. Je schneller also dieser Termin bestimmt wird, desto besser. Das ist mein
„Eine Woche vor Bella's Hochzeitstag! Ich sage Ihnen, das Kind denkt nicht an's Heirathen.“
Und ich sage Ihnen, sie denkt daran. Siebenzehnjährige Kinder haben heutzutage gar eigene Ideen. Miß Dangerfield erhielt gestern Abend zwei Anträge, einen verwarf sie, den andern nahm sie an. Gedulden Sie sich, Baron; der Schwiegersohn wird noch im Laufe des Tages erscheinen, und da Isabella auf seiner Seite ist, wird Ihre Antwort selbstverständlich bejahend ausfallen, selbst wenn er der ärgste Schuft in England wäre. Wenn das Mädchen Sie beschwören ließe, daß schwarz weiß sei, Sie würden es thun und halb glauben. Sie sind zu alt, um klug zu werden, Sir Robert, sonst würde ich mich bemühen, Ihnen begreiflich zu machen, daß es Tyorheit ist, irgend Jemand mit solch' blinder Hingebung zu umfassen. Niemand verdient es. Sie würden sterben, um Isabella zu beglücken, mehr noch, Sie, die Ehrenhaftigkeit, begehen ihretwegen eine unehrenhafte Handlung. Und sie? Sollte es Ihnen einfallen, sich zwischen sie und den hübschen Abenteurer, den sie vor drei Wochen um ersten Mal sah, zu stellen, sie würde Sie für einen Thrannen erklären und mit ihm nach Schottland durchgehen, sobald er es verlangte. Nun kennen Sie meinen Vorschlag; wir verstehen uns hoffentlich, und können künftig das unliebsame Thema unberührt lassen. Das eine nur bitte ich: sehen Sie nicht aus, wie ein Martyrer, lieber Baron; die Leute bemerken sonst, daß Sie ein Geheimniß haben, und bemühen sich, es zu entdecken. Ah, da kömmt
endlich das Fräulein. Strn In Sm
Wie gewöhnlich sprang Isabella die letzten Stufen der Treppe herab und erschien mit glückstrahlendem Lächeln im Zimmer.
„Schon wieder zu spät, Papa,“ rief sie, ihn stürmisch umarmend.
doch eine Ausnahme, und ich durfte mich wohl
gut Freund bleiben, nicht wahr, Baron, und wäre es nur der
Mutter wegen."
„Meiner Mutter wegen?" rief Isabella;„kannten Sie meine
Mutter?“
„Sehr gut; wir waren befreundet, und Sie gleichen ihr in Antlitz, Stimme und Wesen. Hätte ich Sie nun schon in jedem Falle lieb gehabt, wie vielmehr um ihretwillen.“
So lebhaft Mrs. Vavasor auch immer sein mochte, die Frühstücksstunde verlief einsilbig und trüb.
Sir Robert betrachtete seine Tochter mit eigenthümlichem Interesse.
Des Lebens Widerwärtigkeiten schienen sich zu mehren. War nicht dieser Gast genug, mußte ihm unverhofft auch ein Schwiegersohn aufgebürdet werden? Und wer mochte dieser sein? Sonderbarer Weise hatte der Baron davon nicht die leiseste Ahnung. Er überdachte die Zahl seiner heirathsfähigen Gäste und blieb bei Hauptmann de Vere stehen.
„Er wird's sein,“ dachte er,„und ist das der Fall, so b mir nichts übrig, als vor der Trauung alles zu gestehen. Er ist aus vornehmer Familie, wird eines Tages den Titel führen; wie aber wird er die Sachlage aufnehmen?“
Isabella war still und träumerisch, ein zärtliches Lächeln umspielte ihre Züge. Wie hübsch er war im dämmernden Lampenlicht, das seine dunkele südliche Schönheit zu verklären schien. Wie edel hatte er gefürchtet, sie würde ihn abweisen; er hielt sich der Erbin von Scarswood unwürdig, während er der Erbin eines Thrones würdig gewesen wäre!
Mrs. Vavasor plauderte fröhlich von tausenderlei Dingen und stellte endlich wiederholt eine Frage an Isabella.
„Was sagen Sie, Madame?“
Mrs. Vavasor lachte laut.
Was sagen Sie, Madame?“ und ich fragte drei Mal, ob das Fräulein mich nach Castleford fahren wollte. Betrachten Sie ein Mal das verklärte Gesichtchen, Baron, und sagen Sie mir, was Sie davon halten?"
Des Barons Antwort klang unverständlich, und er erhob sich rasch. Folge mir in die Bibliothek, Bella; ich habe mit dir zu sprechen.“ „Mit mir, Papa?“ fragte sie scheu und erglühend.
„Ja.“ Er bot ihr den Arm mit ernster Miene.„Mrs. Vavasor wird sich einstweilen zu unterhalten wissen, und wenn sie nach Castelford fahren will, steht ihr die Equipage zur Verfügung.
„Sehr wohl, Papa,“ entgegnete Isabella mit einer von ihrem gewöhnlichen Wesen sehr verschiedenen Bescheidenheit.
Weiß er'?“ fragte sie sich;„kann er's wissen, und was wird er sagen?“
Finster blickte Mrs. Vavasor beiden nach. „Die Equipage steht zu meiner Verfügung, nicht aber die Tochter. Und das Prinzeßchen wollte mich nicht küssen. Gerade wie ihre Mutter. Ich aber habe ein gutes Gedächtniß für große und kleine
Kränkungen.“
Schweigend bot Sir Robert seiner Tochter Platz, und sie setzte sich in beinahe ängstlicher Aufregung. Furcht war ihrem Wesen fremd, und auch jetzt zitterte sie mehr für den Geliebten, als für
„Papa wird's nicht dulden wollen,“ dachte sie;„er hal vergessen, daß auch er vor einem Jahre noch arm war, und wird nicht einwilligen.“
„Peter Dangerfield warb um dich gestern Abend," begann der
Alte plötzlich.
Isabella blickte verwirrt auf; nichts war ihren Gedanken ferner,
als Peter.
„Ja, Papa, ich hatte es bereits vergessen.“
„Sehr schmeichelhaft für Peter; ich brauche kaum zu fragen, ob
du ihn abwiesest?"
„Natürlich wies ich ihn ab,“ entgegnete Miß Dangerfield,„und die Geschichte endete in Verdrießlichkeit. Ich wurde heftig über seine Reden und sagte ihm meine Meinung in ungebührlicher Weise Obgleich ich ihn sofort um Vergebung bat, wird er doch die Be leidigung weder vergessen, noch vergeben.“ sagtest du?“
Des Vaters Stimme klang ungewöhnlich streng. Isabella senkte
das Haupt.
„Du kennst meine schlimme Zunge, Papa; ich nannte ihn einen
verkrüppelten Zwerg.“
Es thut mir leid, Papa, und ich bat ihm ab. Mehr kann ich nicht thun. Das Wort kann nicht zurückgenommen werden und Zanken ändert nichts."
Ueber Sir Robert's Züge lagerte sich fahle Blässe.
Das ist schlimm, sehr schlimm,“ murmelte er endlich.„Peter wird dir das nie vergeben, und Gott stehe dir bei, wenn du je in
seine Gewalt kommst.".W. K4
„In seine Gewalt! in Peter's Gewalt!“ rief Isabella hochmüthig. Aber Papa, das ist ja ganz unmöglich. Zudem reizte er mich; was brauchte er einen meiner Freunde anzugreifen.“
„Einen Rivalen wahrscheinlich. War es Hauptmann de Vere, Bella?“
„Hauptmann de Vere, Papa, o nein! Er ist stark genug, selbst
eine Lanze einzulegen.“ 11. M0
„Wer war es denn? Du erhieltest noch eine zweite Werbung
„Wie kannst du das wissen, Papa, sahst du mich im Conversa
Nein, ich hielt es für unnöthig, Isabella Dangerfield zu bewachen.“
„Du zwingst mich, harte Worte zu gebrauchen. Die Welt wird dich bewachen, auch wenn ich's nicht thue, und sie wird urtheilen (Fortsetzung folgt.)
ein kunstvoll ausgestattetes Diplom, in welchem der Dank der Stadt
Köln für die lange ehrenamtliche Thätigkeit zum Ausdruck gebracht ist. Die Mitglieder des Bezirks bereiteten dem Herrn Jubilar einen festlichen Abend, der durch Reden, Vorträge und gemeinschaftliche Lieder verschönert wurde.
An den städtischen Volksschulen hat heute das neue Unterrichtsjahr seinen Anfang genommen, womit gleichzeitig die Neuaufnahme der Schüler verbunden war. Schulpflichtig sind bekanntlich alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr erreichen.
Schlägerei. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag entstand auf dem Severinswall zwischen mehrern Personen eine Schlägerei, wobei auch zum Messer gegriffen wurde; zwei Verletzte mußten im Hospital verbunden werden. Der Hauptthäter wurde festgenommen.
P Diebstähle. Einer Dame wurde im Dom das Portemonnaie mit etwa 10 M. und zwei Abonnements=Karten aus der Tasche gestohlen; ferner aus einem Speicherzimmer am Helenenwall zu Deutz, welches von zwei Fuhrleuten bewohnt wird, zwei silberne Cylinderuhren; aus einer im Erdgeschoß straßenwärts an der Aachenerstraße gelegenen Wohnung ein braunes Damen=Jaquet, ein grauer KinderUnterrock, eine Kinderschürze, ein weißwollenes und ein rothes Kopftuch, ein heller Damen=Strohhut, ein Paar Damen=Zugstiefel, ein blau und weiß carrirtes Chamoiskleid, eine baumwollene Taille, ein Hemd und ein Militairrock nebst Hose; die Uniformstücke wurden im Felde in der Nähe des Mastrichter Thores wieder gefunden.
Vereins-Nachrichten.
26 Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Frhr. v. Brackel=Welda, welcher am Mittwoch=Abend, 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich reden wird, ist Oberst=Lieutenant a. D. der mexicanischen Armee. Er hat 33 Jahre in Mexico gelebt, hat also die ereignißreichen Zeiten dort mitgemacht, in welchen auf die französischenalische Occupation des Landes das von Napoleon III. gegründete und dann schmählich im Stich gelassene Kaiserreich Mexico, der tragische Tod des edeln Kaisers Max und die gewaltsame Wiederaufrichtung und Befestigung der republicanischen Staatsform folgte, unter welcher das Land noch heute steht. Frhr. v. Brackel hatte also, wie kaum ein anderer Gelegenheit, reiche Erfahrungen in jenem Lande zu sammeln, das schon
seit Jahrhunderten durch seine Schönheit und seinen Reichthum das Interesse Europa's im höchsten Grade fes
„Gestern war aber doch eine Ausnahme, und ich durste mich wohl
heute verschlafen.".. WV M80
Siehst du Mrs. Vavasor nicht, liebes Kind?
Isabella hatte sie wirklich nicht gesehen, hatte die Existenz des Gastes völlig vergessen. Ihre Züge umwölkten sich leicht, als sie
„Wie prächtig Sie aussehen, Isabella! Sie erlauben mir doch, Sie so zu nennen. Sehen Sie das strahlende Gesichtchen, Sir Robert, und das Kind hat die ganze Nacht getanzt.
Sie wollte sie küssen; Isabella aber trat zurück.
„Was, Sie wollen mich nicht küssen? Nun, wir werden doch
nreresse Suropas im hochsten Srabe fesselte, und das noch heute das
staunen der alten Welt erweckt durch die von üppigem tropischem Urwald überwucherten Denkmäler einer entwickelten altindianischen Cultur, welche seiner Zeit von den spanischen Conquistadoren fast völlig vernichtet und auf deren Trümmern dann eine neue christliche Cultur gegründet wurde. Frhr. v. Brackel, welcher während seines langen Aufenthaltes in Mexico vielfach litterarisch thätig war, ist jetzt zum ersten Male wieder in Deutschland und will diese Gelegenheit in dankenswerther Weise benutzen, um auch durch Vorträge zur Kenntniß eines Landes beizutragen, über dessen Volk, sein Leben und Streben, seine Sitten und Gebräuche heutzutage noch vielfach eine geradezu verwunderliche Unkenntniß herrscht. Zu dem Vortrage haben auch Gäste, Damen und Herren, Zutritt.
Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia wird,
wie bereits mitgetheilt, auch in diesem Jahre ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten der in der Neustadt im Bau begriffenen Herz=JesuKirche veranstalten, und zwar am Sonntag den 28. April, Abends
7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale. Der unter der bewährten Leitung des Hrn. Gesangmeistees Otto Wagner stehende Verein wird in dem Concerte geistliche Chöre bedeutender älterer Componisten neben ausgesucht herrlichen Liedern des deutschen Männergesanges zum Vortrag bringen. Außerdem sind vorzügliche Solisten für das Concert gewonnen, so daß der musikalische Genuß ein reicher sein wird. Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz, welcher die frühern Concerte der Polyhymnia zu diesem Zweck stets besuchte, wird auch in diesem Jahre dasselbe durch seine Gegenwart beehren.
A Musikalische Gesellschaft. Ein hochwillkommener Gast war zu der letzten Aufführung erschienen, Frau Schmidt=Steenebrügge von Berlin, die Jahre lang als eine Zierde unseres Conservatoriums galt. Hr. Prof. Stolzenberg darf sie zu seinen besten Schülerinnen zählen. Der Vortrag der Lieder von Brahms, Bunge und Cornelius that auf's glänzendste dar, wie vertraut sie ihrer Kunst geblieben ist. Die schöne metallreiche Stimme, daneben die echte Empfindung und durchdachte Auffassung ließen die schönen Lieder zur vollen Geltung kommen. Die Zuhörerschaft spendete begeisterten, lang anhaltenden Beifall. Das Orchester, sehr gut geleitet von Hrn. Arno Krögel, brachte Beethoven's erste Sinfonie recht glatt und frisch zur Aufführung, ferner die prickelnde Balletmusik aus Feramond von Rubinstein.
s Der Verein der Zahnärzte in Rheinland und Westfalen hielt gestern im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, die recht zahlrich besucht war. In der Vormittagssitzung hielt Hr. Meuseler=Dollmann aus Trier einen durch zahlreiche Demonstrationen erläuterten Vortrag über Continuos Gum(zusammenhängender Gaumen). In der Nachmittagssitzung führte die Firma Heinrich& Co. von hier eine Anzahl zahnärztlichen Zwecken bestimmte elektrische Apparate vor, welche große Beachtung fanden. Hauptpunkt der Berathung bildete der vom Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten vorgelegte Entwurf einer zahnärztlichen Taxe. Die Versammlung bevorgelegte Entwurf einer Rihnatztiiche mi au
schloß, dem Herrn Minister eine größere Anzahl Abänderungsvorschläge zu unterbreiten. In der Versammlung gelangte ferner der lebhafte
zu unterbreiten. In der Bersammtung, yrmeBr u
Wunsch zum Ansdruck, daß man zur Wahrung der Standesinteressen für die Zahnärzte eine ähnliche Corporation schaffen möge, wie sie für die allgemeine ärztliche Praxis in der Aerzte=Kammer besteht. Die Verhandlungen endeten erst gegen 7 Uhr Abends.
6 Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil). In der Kirche von St. Andreas versammelten sich am Sonntag=Nachmittag die Vereinsmitglieder mit ihren Familien=Angehörigen zu einer gemeinsamen Andacht. Hr. Weihbischof Schmitz hielt eine längere Ansprache, in welcher er in Anlehnung an das sonntägliche Evangelium zum treuen Zusammenhalten im Verein ermahnte; denn„wo zwei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich mitten unter ihnen.“ Des weitern empfahl der hochwürdigste Herr eindringlich die Pflege des Familienlebens, insbesondere des gemeinsamen Gebetes, des christlichen Geistes bei der Arbeit und bei der Erholung. Auch in den Stunden der Erholung solle der christliche Arbeiter nicht allein stehen, sondern im Kreise Gleichgesinnter sich stärken gegen die drohenden Gefahren. Nur im festen Zusammenhalt könne er seine Kraft und Stärke finden.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf„Wunsch, kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.)
+ Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare Dr. Nastelski und Dr. Bredt im Bezirk Köln.
Armenpfleger=Jubiläum. Der 13. Armenbezirk feierte vor einigen Tagen im Restaurant Mandt am Waidmarkt das fünfundzwanzigjährige Jubiläum des Hrn. Franz Hammelrath, Waidmarkt Nr. 15, als Armenpfleger. Hr. Beigeordneter Zimmermann wohnte der Versammlung bei, richtete als Vertreter der Stadt und in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Armen=Deputation an den Herrn Jubilar eine herzliche Ansprache und überreichte ihm zur dauernden Erinnerung
Fachmännische Ausführung. stelle d. Bl.
Gefl. Anfragen nuter 1 26 an die GeschäftsStröhmer& Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& 9.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 22. April, Morgens 7 Uhr m 2,94+ 0,02.

zu Köln,
41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Donnerstag den 25. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgevaude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Dinstag den 23. April cr., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wieder impfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnayme=Pru, fungen beginnen Mittwoch den 24. April., Morgens 8 Uhr. Fur den Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter. 6
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LeyrAnstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor einigen Jahren eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, fach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine)
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabsolgt.
Köln, 6. April 189. Der Director Dr. Zieken.
Städtische Mittlere Mädchenschule
J. H. Feuser,
Herren-Maass-Geschäft,
45 Breitestrasse 45,
zeigt den Eingang der neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst an und bittet um gefl. Aufträge.„
Montag den 22. April:
Grosses Cavalerie-Concert,
ausgeführt vom gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rhein. Nr.), unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Reinh. Fellenberg.
Reichhaltiges Programm.
Entrée frei. Anfang 3 Uhr. Engels& Euler.
Bei günstiger Witterung findet das Concert bis 10 Uhr statt.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
= Einzige Goldene Medaille.
G. J. DEster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16. Lebensjahr) wird Ostern d J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaussätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. fur Einheimische, 90 K. für Auswärtige.„. a. Suun as—
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Der Rettor: Dr. Hoymann.
Städtische Mittlere Knabenschule
Nr. 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Zu den
Klassen IX. bis V. tritt die IV. Klasse hinzu.
Anmeldungen zu diesen Klassen, von denen die vier untern auch zur Sexza vorbereiten, die V. den französischen Unterricht beginnt, werden im Schulgebäude(Nr. 7) Vormittags von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten(Marsilstein Nr. 15) entgegengenommen. Das Schulgeld beträgt 60 M.* Der Rector: Heuschen.
Egl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Aufnahme=Prüfungen Mittwoch den 24. April, Vormittags von 9 Uhr ab. Anfang des Unterrichts Donnerstag den 25. April, Vormittags 8 Uhr. Anmeldungen können nur noch für Untersecunda und für Obersecunda angenommen werden. 1
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
Konkurs
Der öffentliche Verkauf der Kunstgegenstände, Bronzen, Vasen, Phantasiemöbel 2c. findet definitiv statt
Freitag den 26. April.,
Vormittags 10½—1 Uhr und Nachmittags—4 Uhr,
im Geschäftslocale Glockengasse Nr. 9, woselbst die Gegenstände vorher tägo b iov, De, Konkursverwalter: Dr. Peusquens, Nechtsanwalt.
8 Zur heiligen Communion
K empfehle: 8
§ Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, 8 Communionkarten, Heiligenbilder 2c. 8
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke. 2
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
KÖOOOHOCHCFFFORF
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Am Mittwoch den 24. April, Abends 7 Uhr, wird im Isabellen=Saale des Gürzenich
Herr Oberstlientenant Frhr.
aus Mexico, Wirkliches Mitglied der Geographisch=statistischen Gesellschaft von Mexico, Ehrenmitglied der Mexicanischen naturgeschichtlichen Gesellschaft 2c.,
einen
Vortrag
halten über
Mexico und seine colonialen Verhältnisse.
Nach dem Vortrag findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches AbendEssen(Gedeck ohne Wein K. 2,—) statt, wozu die Liste in der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie in der GürzenichRestauration aufliegt. Es wird gebeten, sich gefälligst frühzeitig einzeichnen
zu wollen.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Vorstand.
„Was uns eint!“
Selten günstige Offerte. SLi
8
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
13
.—
Ae
—
Ve
Emil Ulmer, Köln, Eloguusplatz.
Ju verkäufen oder zu vermiethen:
Haus
Allerheiligenstrasse2
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schutz=Marke.
Spar=Hernseife
von
Schmidt& Floegel, Remscheid.
Unerreichte, garantirt
reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
An die
(Nähe des Eigelstein und Hauptbahnhofes), in welchem seit 50 Jahren
Knd
Fein-Sattlerei
mit Erfolg betrieben, für jedes Geschäft geeignet. Günstige Bedingungen.
Näheres Allerheiligenstraße 4.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E o an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blockeisfabrik
von
Gottfr. Linde.
Für Buttergeschäfte
passend: eine fast neue Laden=Ein richtung. Real, Theke mit Marmor platte, Lampen, Decimalwaage, Hand wagen und ein großer Tafelherd preiswerth zu verkaufen.
Jacobs, Ehrenfeld,
Venloerstraße 284.
Ich abonnire hiermit für die Monate
April-Mai-Jnni-Juli September-October
auf täglichz(a. 6 Kilo Eis für, 4 2. Borzozzshsnagten
219—„„ 10„ 5 Monaten.
IS 2„.„„1 AC 02
„ 10
Köln a. Rh., den
Name:
Schultornister, Schultaschen, Bücherträger
von 503 an in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Kost u. Logis zu bill. Preise. kost u. Logis.„Daselbst guter
n mgff. 17„.. Ganathahuhof 1tiich 41 Min
27 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. tisch 40 Pfg.
bürgerl. MittagPfeilstraße 38.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
) gut erhaltene Schlagkarren zu ver* kaufen. Nippes, Dormagerstr. 3
4 Wirthschaftstische mit Ahornblatt verkaufen. Annostraße 10.
Capitalien
Kölner Männergesang-Verein
Polyhymnia.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 28. April, im großen Gürzenich=Saale:
WohlthätigkeitsConcert
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche.
Saal=Karten à 3 M. sowie à 2 M. und Galerie=Karten à 1 A sind zu haben in der Musikalienhandlung von F. Weber, bei Hrn. H. Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15, und Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Der Vorstand.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Eisschränke,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Neueste Gaskochapparate und Herde
mit geschlossenen Platten.
Tafelherde
von der einfachsten bis zur reichsten Ausstattung.
100 Thaler Klora=Actie
(60 M nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Schulanfang.
ämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8 Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt 17
Michael Pleissem, Eigelstein Nr. 113. 8
Sechter
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesang= bücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Telephon 1646
## Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
2248 in Eisen, Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche
Ss Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei # billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.