à 1 Mrk.,
eo Wolff. stellen.
I
Nr. 27.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 7. Juli 1895.
ffe
isen.
groscosse,
uuf!:
tes 2
*
nußb. Schlaf= Sessel Bücher:
oldung, neu, 1#
Kosten=A Baar
.3
*:%
rat. billigst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1899.
* Der kleine„Warum denn?“
Von M. Herbert.“)
Er war ein vielversprechendes Geschöpf. Das erste Kind eines namhaften Philosophen und einer viel gelesenen Dichterin. Schon als er in der Wiege lag, hatten liebende und bewundernde Bekannte und Freunde gemeint, daß man dem Kinde zu so klugen, bedeutenden und berühmten Eltern nur Glück wünschen könne. Man denke nur an die geistige Erbschaft! Und dabei paßte auf das glückliche Paar auch nicht das alte Wort:„Er war ein Künstler und sie hatte auch nichts!“ Im Gegentheil, der wohlmeinende Storch hatte seinen kleinen Schützling in ein gut gestelltes Haus und ein warmes, weiches, vornehmes Wiegenbettchen hineingetragen. Er war entschieden glücklich gewesen in der Wahl seiner Eltern.
Der Weltweise hatte die Menschheit mit einem neuen System bedacht, und da von den Philosophen seit Schopenhauer und andern nicht mehr erwartet wird, daß sie sich nach ihren auf dem geduldigen Papier ausgesprochenen Verhaltungsregeln auch in ihrer Lebensweise richten, so lebte er keineswegs wie Diogenes in einem Faß, sondern sühlte sich ganz mollig in dem Bewußtsein, daß er immer so ungefähr das Gegentheil von dem that, was er schrieb.
Die Mutter war eine bekannte Erforscherin des Kinderherzens. Sie hatte kleine, reizende Novellen aus dem Kinderleben geschrieben, Schilderungen, welche die Erwachsenen zum Weinen brachten, und war als gemüthvolle Erzählerin geschätzt. Aber das genügte ihrem Ehrgeiz nicht. Sie hatte nebenher die unglückliche Absicht, das Schriftthum ihres Vaterlandes mit einem historischen Romane bereichern zu müssen, denn der Ruhm einer ihrer Schwestern in Apoll, welche eine Episode aus der Zeit des Kaiser Titus mit Erfolg bearbeitet hatte, ließ ihr keine Ruhe.
Der Kleine wurde geboren, als sie eben im Begriffe stand, umfassende Studien zu einem großen epochemachenden Werke aus der Zeit des Kinder=Kreuzzuges zu unternehmen. Sie hatte auf allen möglichen staubigen Bibliotheken herumgesessen und den guten Archivaren die Hölle heiß gemacht. Sie hatte den spärlich fließenden Quellen mit allem Fleiß nachgeforscht und ihre arme Seele in jene rauhen Zeiten versetzt, in denen Mütter ihre geliebten, zarten Kinder unter Thränen und Gelübden hinausziehen ließen in Sklaverei, Hunger und Tod, indem sie dachten:„Gott will es!“
Mitten zwischen diesen geistigen Anstrengungen und Aufregungen des Gemüthes kam er also zur Welt. Es schien ganz natürlich, daß sein armes Köpfchen sich mit Räthseln quälen mußte, sogar sein erster Schrei klang verwundert und fragend. Uebrigens war er ein reizender Geselle— das feine, zarte, nervöse Kind geistig arbeitender Menschen. Nachdenklich und ätherisch lag er im Wickelbündchen.
Die Eltern betrachteten ihn mit gemischten Gefühlen; sie waren auf ihn und erwarteten Großes von seiner Zukunft, aber einstweilen raubte er ihnen die so nothwendige Nachtruhe, und seine offenkundige Unreinlichkeit beängstigte ihre ästhetische Empfindsamkeit. Der Vater bettete sich erzürnt in das Fremdenzimmer, aber die Mutter fühlte die sittliche Verpflichtung, auszuhalten. Sie konnte es aber nicht hindern, sich schrecklich enttäuscht zu finden; sie hatte sich allem Hörensagen zur Folge ein kleines Kind weit poetischer gedacht. Doch konnte sie nicht umhin, es zu lieben. Es hatte ein herziges, weiches, warmes Körperchen, und es sah so drollig aus, wenn es nach dem Bade auf seinem Polster auf dem Bäuchlein lag und sein kluges, winziges Gesichtchen fragend emporrichtete.
Die Mutter brachte ihm auch viele Opfer; sie unterbrach ihre Studien durch Baden, Frottiren und Herumtragen des Kleinen, sie richtete eigenhändig den Soxhlet=Apparat— aber sie rechnete dem Kinde ihre Opfer an; sie fand es ziemlich unverschämt von dem kleinen Wesen, daß es die Welt um so viele reizende Kindergeschichten betrog. Auf seine geistige Entwickelung war sie natürlich brennend neugierig; sie meinte, daß er zu langsam sprechen lerne und fand es empörend, daß er, als er auseng zu kriechen, mit beiden Aermchen nach dem großen, blauen Globus faßte, der in ihrem Studio stand, und als erstes Wort ein undeutliches, lallendes „Ball“ hervorstotterte. Doch tröstete sie sich— vielleicht hatte er Erdball gemeint. Sie wollte ihn früh in das Reich der Geister einführen; sie stellte sein Bettchen vor die ernsten Bücher=Reihen im Zimmer ihres Gatten und gab ihm auch Bücher zum Spielen— aber zu ihrem Entsetzen riß er sie unter eifrigem Lallen in kleine Fetzen. Seltsam— sie hatte so viel von kleinen Kindern geschrieben und wußte nun doch so wenig damit umzugehen. Ja, um die Wahrheit zu sagen, sie fand es geisttödtend und langweilig.
Er wurde übrigens immer reizender, sein Haar krauste sich in goldenen Furchen um seine hohe Stirne, und seine großen, weit aufgerissenen Augen befragten alles, was sie sahen. Als er zu sprechen begann, formte sich ihm jeder Satz zur Frage. Im Anfange waren die Eltern entzückt von dieser Eigenschaft; sie ließ auf so viel Geist schließen, auf so viel Wißbegier und Talent. Aber bald
9 Abdruck ist nicht gestatiet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
fragte er so oft, daß seine Eltern sich in Verlegenheit gesetzt fühlten und ihrer Unkenntniß sich bewußt wurden. Dieser junge, werdende Geist, dem alles neu war, faßte die den Alten selbstverständlich gewordenen Dinge nicht als selbstverständlich auf und ging mit frischer Augriffslust auf den Urgrund alles Wesens.
„Mama, wie wird denn das elektrische Licht gemacht?“
Die Mama stammte noch aus einer Zeit, in welcher solche technische Fragen den Mädchen nicht nahegelegt wurden, und sie sah sich hülflos um.
„Mama, wie hält sich denn die Sonne am Himmel fest? Man sieht doch kein Seil und keinen Haken?... Mama, wie sind denn die Bergwerke eingerichtet?. Mama, warum müssen auch die kleinen, guten Kinder Schmerzen haben?... Mama, weshalb sind die Frauen schöner als die Männer?" Er zog alles in den Bereich seiner Beobachtung und bestand bei jeder Sache auf der gründlichsten Aufklärung. Aus einem Warum entstanden bei ihm im Handumdrehen hundert. Noch bei keinem Roman hatte die Mutter so viel im Conversations=Lexikon nachgeschlagen, als bei der Beantwortung seiner Fragen.
Der kleine„Warum=denn“ war unermüdlich. Er fragte von des Morgens fünf Uhr bis Abends sieben Uhr; sogar mitten in der Nacht wachte er auf, richtete sich in seinem Bettchen in die Höhe und fragte mit heller Stimme:„Mama, warum hat denn der liebe Gott die Nacht so schwarz und den Tag so weiß gemacht?“ Er fragte das Dümmste und Selbstverständlichste und das Klügste und Tiefsinnigste und war von einer entsetzlichen Logik, wenn er mit leeren Beschwichtigungen abgefertigt wurde. Es ist wahr, diese ewigen Erkundigungen nach allen möglichen Dingen machten ihn lästig und nervenaufreibend. Die Mama schaffte ihm ein Kindermädchen an als Blitzarbeiter.
Aber das Kindermädchen wußte seine Fragen noch weniger zu beantworten und stieß ihn ungeduldig zur Seite, weil es an seinen „Anjust" denken wollte; dann ging der kleine Bub' zu seiner Mama, schob sein Köpfchen zwischen sie und das verhaßte Mannscript und sagte:„Mama, warum sind denn die Kindermädchen so dumm? Und warum haben sie die Soldaten lieber als kleine Jungen, mit denen sie spazieren gehen müssen? Und weshalb hat mich eigentlich der Storch zu dir gebracht, wenn du doch keine Zeit hast für mich?“
Die Mama fühlte sich getroffen, weil sie das Blaustrümpseln dem lebendigen Leben mit ihrem herzigen, kleinen Buben vorzog. Sie nahm ihn auf den Schooß und wollte ihm eine ihrer eigenen Erzählungen vorlesen, aber davon verstand er kein Wort. Er gähnte, rieb sich die Augen und erklärte es für„dumm“, und es waren doch anerkanntermaßen reizende, lebenswahre, rührende Kindergeschichten!
Sie war aber doch auf ihre Art eine zärtliche und auch stolze Mutter. Sie kaufte ein hübsches Buch mit goldgepreßtem Einbande, und da hinein kamen all' die naiven Fragen und seltsamen Einfälle des kleinen„Warum=denn". Darin stand zu lesen:„Mama, warum haben denn die Schweinchen keinen Regenschirm?" und andere tolle Fragen mehr.
Es stand aber nicht darin, daß der kleine„Warum=denn“ eines Tages gefragt hatte:„Mama, warum haben denn die armen Frauen ihre Kinder lieber als die reichen?"
„Wie so, mein Liebling,“ hatte die Mutter erwidert.
„Nun, die armen Frauen schicken ihre Jungen nicht mit Kindermädchen spazieren, die so dumm sind, daß sie nicht wissen, warum die Flüsse nicht den Berg hinauf fließen können!"
Er wollte eben alles wissen, woher die Wolle zu seinen Kleidern käme und weshalb Mama weißen Puder in ihr Gesicht thue und warum Papa einen Kneifer trage, da er doch besser sähe, wenn er ihn herunternehme. Der Papa mußte sich sagen, daß der kleine Mann ein besserer Philosoph als er selber sei; daß er sich aber auch mit der Zeit zu einem gefährlichen Kritiker auswachsen könne.
Er war in der That unheimlich klug und doch ganz kindlich und voll Liebe und Zärtlichkeit zu seiner Mama. Wenn er sie plagte, pflegte er sein goldenes Köpfchen unter ihrem Arme vorzustrecken und muthwillig mit den kleinen Fingern ihre nassen Tintenlinien zu verwischen. Er hatte gar keinen Begriff, was es hieß, wenn die in ihren Kreuzzugs=Roman versunkene Frau in voller Verzweiflung schrie:„Aber du bringst mich ja ganz aus der Stimmung!“
„Stimmung? Was ist das?“ fragte er und mußte erleben, daß die Mama das räthselhafte Wort selbst nicht erklären konnte.
Und immer von neuem, so oft er auch fortgeschickt wurde, drang er bei seiner Mutter ein und hob sein Stimmchen zu unermüdlichen Fragen. Die Mama verschloß schließlich die Thüre, um ungestört arbeiten zu können, aber der Kleine„Warum=denn" ließ sich nicht abschrecken. Er schlug mit seinen beiden kräftigen Bubenfänsten gegen die Bretter und schrie durch das Schlüsselloch: „Mama, warum dürfen denn die großen Leute lügen und die Kinder nicht? Unsere Minna sagt immer, wenn jemand kommt: Bedauere, die gnädige Frau ist nicht zu Hauses, und du bist doch hier drinnen?"
Endlich eines Tages wurde es der Mama zu bunt. Sie war so prachtvoll im Zuge; die Gedanken flogen ihr nur so zu, und der kleine„Warum=denn“ fragte unaufhörlich durch das SchlüsselDa riß ihr die lange, mühsam festgehaltene Geduld, sie riß die Thüre auf und gab dem Jungen ein paar derbe Ohrfeigen:
„Laß mich in Ruhe!“, rief sie außer sich,„du bist ein lästiges, boshaftes Kind.“
Es that ihr gleich darauf leid, und sie schenkte ihm eine große Boubonnière zur Entschädigung, aber es waren die ersten Schläge und die ersten bösen Worte, welche der kleine„Warum=denn“ empfunden und gehört hatte, und sie brachten einen großen Eindruck bei ihm hervor. Betrübt schlich er davon und kauerte sich neben seinem Schaukelpferd im Kinderzimmer nieder:„Gelt, Fallada“— das Pferd der schönen Prinzessin aus Grimm's Märchen hatte zu dem Gaul Pathe gestanden—„gelt, Fallada,“ sagte er zu dem hölzernen Thiere,„du thust mir nichts, wir beide kennen uns.“
An dem Tage getraute er sich keine Fräge mehr zu stellen; nur als ihn am Abend Minna, das Kindermädchen, in sein Bettchen legte, schaute er nachdenklich aus seinen weißen Kissen auf.„Du, Minna, wer kann eigentlich alle Fragen beantworten?“
„Der liebe Gott,“ sagte Minna leichthin und gedankenlos.
„Wird der nicht böse, wenn man alles wissen will?"
„Behüte! Red' jetzt nicht so dumm und schlafe.“ Damit schloß sie das Gitter und rannte aus dem Zimmer, denn„Aujust“ hatte schon eine geraume Weile unter dem Küchenfenster gepfiffen.
Der kleine„Warum=denn“ lag einsam in seinem Bettchen und konnte nicht einschlafen. Es ging ihm bis spät in der Nacht im Kopfe herum, daß nur der liebe Gott alle Fragen beantworten könne.
Am andern Morgen forschte er die Köchin aus:„Wie kann man eigentlich zum lieben Gott kommen?"
„Wenn man recht brav und folgsam ist und nicht alle Leute mit Fragen plagt, dann kommt man schon ein Mal hin," erklärte diese mit pädagogischen Nebenabsichten.
Seitdem wurde er merklich stiller und zurückhaltender—„artiger“ nannte es die erfreute Mama. Er konnte jetzt stundenlang am Feuster stehen und sich besinnen, weshalb der Rauch vom Feuer kommt, und auf welche Weise wohl das Wasser in den Wasserleitungen emporgetrieben wird; aber er nahm sich vor, alle diese Fragen unmittelbar an den lieben Gott zu stellen, wenn er erst ein Mal zu ihm gekommen sein würde.
Eines Tages wurde der kleine„Warum=denn“ krank. Sein Köpfchen brannte, seine kleinen Pulse flogen, und der Arzt sagte, er habe ein Gehirnfieber.„Er war von Anfang ein überreiztes Kind," sagte er, wohl wissend, daß seine Kunst am Ende sei.
Und mitten in seinem Fieber sagte der kleine Mann unaufhörlich: „Ich will zum lieben Gott, der schickt mich nicht weg, der gibt Antwort, wenn ich frage.“
Blaß, die Hände vor das Gesicht geschlagen, sitzt die Mutter vor dem Bettchen— sie hatte die kleine Seele, die mahnend und fragend von Gott zu ihr gekommen war, nicht verstanden, und nun schwand sie ihr aus dem Herzen, aus den Händen, aus dem Bereich, und sie schaute in eine große Leere hinein.
X Aus der Eifel,.Juli95. Ueber das Dorf Oberkail zwischen Bettenfeld und Kyllburg gelegen, ist ein schreckliches Ur
glück hereingebrochen, indem die ganze untere Hälfte einschließlich der sogenannte Burg ein Raub der Flammen wurde. Als das Feuer Mittags gegen 2 Uhr ausbrach, waren die meisten Einwohner des Dorfes auf dem Felde beschäftigt. Zwar eilte jeder so schnell wie
möglich in's Dorf, um sein Hab und Gut zu retten, indeß war bei
dem Mangel jeglicher Organisation gegen die Macht des Elementes wenig auszurichten, und als die Wehren aus der Umgegend anrückten, war die Hülfe zu spät. Der Südwestwind wehte unglücklicherweise über das Dorf hinweg und breitete von Secunde zu Secunde das Feuer immer weiter aus, so daß schließlich etwa 50 Häuser in Flammen standen. Die meisten derselben brannten auch vollständig nieder, da sie aus Fachwerk bestanden und mit Stroh gedeckt waren. Von dem ganzen Häusercomplex ragen nur noch einige wenige Häuser, die aus Stein gebaut und mit Schieferdächern versehen waren, aus dem Schutthausen hervor. Das Vieh lief wild umher und zum Theil direct in's Feuer; noch läßt sich nicht genau übersehen, wie viel Vieh zu Grunde gegangen ist. Bei den Versuchen, aus den brennenden Häusern noch Einiges zu retten, erlitten einige Personen Verletzungen, indeß sind Verluste an Menschenleben nicht zu beklagen. Die an sich schon armen Bewohner des Dorfes sind durch den Brandschaden in schwere Noth gerathen, zumal auch noch das Heu, welches gerade eingefahren war, mitverbrannt ist; nur etwa—5 Wagen mit Heu konnten gerettet werden. Bereits hat sich ein Hülfsausschuß gebildet, welcher in den nächsten Tagen mit der Bitte um Zuwendung von Unterstützungen auch an die Oeffentlichkeit treten wird, da in hiesiger Gegend die Mittel fehlen, um die hartgeprüften Leute über die augenblickliche Noth hinweg zu helfen.
(:) Trier, 4. Juli9d. Der Stellmacher Meuren aus Stipshausen welcher die Ehefrau Schneider von dort zur Vergiftung ihres Mannes angestiftet hatte und deshalb im Herbst vorigen Jahres vom hiesigen Schwurgericht zum Tode verurtheilt worden war, legte gegen dieses Urtheil beim Reichsgericht mit Erfolg Revision ein. Die Sache wurde gestern nochmals vom Schwurgericht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt und endete wierum mit der Berurtheilung zum Tode.
Bk Koblenz,.Juli9s. Heute Nachmittag brach hierselbst in dem Colonialwaarengeschäft von Haberländer Nachfolger(Balduinstraße) Großfeuer aus. Dasselbe entstand durch Entzündung voi Petroleum und theilte sich in kurzer Zeit vom Laden aus dem

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 7. Juli 1895.
Vorderhause und Hinterhause mit, so daß im Nu das gemeinschaftliche Treppenhaus in Flammen stand. Zum Glück waren die meisten Einwohner abwesend; die wenigen, welche im Hause waren, konnten sich durch die Flammen retten. Die Feuerwehr mußte ihre ganze Aufmerksamkeit auf das Nebenhaus, eine Seifensiederei, lenken, in welchem große Vorräthe von Oel und Fetten lagerten. Die beiden Nachbarhäuser sind zum Glück nur leicht angebrannt, dagegen ist der Herd des Feuers ausgebrannt.
Bk Koblenz,.Juli95. In der Nacht zum 1. d. zwischen 12 und 1 Uhr herrschte hier ein schreckliches Unwetter, wie wir es lange nicht mehr in dieser Stärke erlebt. Der Sturmwind riß Schornsteine nieder, Schiefer von den Dächern, brach Fenster entzwei und entwurzelte im Freien zahlreiche Bäume. Die Chausséen bieten ein wüstes Bild der Zerstörung. Die Schwimmschule im Rhein ist total zerstört, die Pionier=Schwimmschule in der Mosel zum Theil. Der heftige Regen war mit großen Hagelkörnern untermischt. Der Schaden, den das Unwetter angerichtet, dürfte sehr beträchtlich sein.
9 Rolandseck,.Juli95. Vorgestern Nachmittag ertrank hier vor den Augen seines Bruders beim Baden im Rhein ein als tüchtiger Schwimmer bekannter junger Mann; man nimmt an, daß derselbe im Wasser von einem Krampfanfall betroffen wurde und hierdurch den Tod gefunden hat.
y Malmedy,.Juli95. Ein lehrreiches Capitel über die sogenannten„harmlosen" Irren bietet folgender Fall. Ein gewisser D. aus Longfay, einem Dorfe der Umgegend, ist seit Jahren aus der Irrenanstalt in Düren als geheilt entlassen worden. Darauf suchte und fand er Arbeit in Belgien, gab indessen ohne besondere Veranlassung dieselbe alsbald wieder auf und traf ganz unerwartet in seinem elterlichen Hause ein. Hier suchte er aus einem ganz nichtigen Grunde mit seinem Bruder Streit, drang mit der Ofenzange auf ihn ein und biß ihm den kleinen Finger einer Hand ab. Nur mit vieler Mühe wurde der Irre beruhigt und zu Bett gebracht. Hier nahm er Veranlassung, seine bei ihm wachende Schwester zu fragen, ob sie ihm, wie der landläufige Ausdruck lautet,„gut sei“, was diese selbstverständlich bejahte. Darauf forderte er sie auf, ein wenig näher zu treten und zog, als dieses geschehen, blitzschnell unter der Bettdecke ein scharfes Brodmesser hervor, das er dem ahnungslosen Mädchen mit höhnischem Auflachen in den Unterleib stieß. Die Verletzung ist derartig schwer, daß an dem Aufkommen des Mädchens gezweifelt wird.
F Solingen,.Juli95. Bei dem Gewitter am Sonntag=Abend traf ein Blitzstrahl in die Schützenhalle in Wald, wo gerade ein Verein sein Sommerfest feierte. Unter der Volksmenge entstand die größte Verwirrung, die sich noch steigerte, als man sah, daß einer der Festtheilnehmer, ein Tanzordner, bewußtlos am Boden lag; er war von dem Schlag betäubt worden. Auch mehrere Frauen fielen in Ohnmacht, wobei eine derselben eine ziemlich bedeutende Verletzung am Bein davontrug. Die Glutb des Blitzstrahls hatte auch die Gasrohre geschmolzen, so daß die Gasleitung vollständig außer Thätigkeit gesetzt werden mußte. Die nun herrschende Finsterniß erhöhte die Verwirrung nur noch mehr, und an den Thüren entstand ein wahrhaft lebensgefährliches Gedräuge; weitere Unfälle wurden jedoch glücklicherweise verhütet.
p Gelsenkirchen,.Juli95. An den zwei letzten Tagen gingen schwere Gewitter über unsere Gegend nieder und richteten nicht allein großen Schaden in Gärten und Feldern an, sondern führten auch noch andere Unfälle herbei. In der benachbarten Gemeinde Westbraubauerschaft wurde Schützenfest gefeiert, und etwa 1200 Personen befanden sich in dem großen, auf freier Wiese errichteten Festzelt, als während des Gewitters ein heftiger Windstoß den leichten Bau zusammenwarf und unter seinen Trümmern alle die Menschen begrub. Ein Wunder ist es zu nennen, daß niemand dabei umkam und nur einige, darunter eine Frau, schwere und etwa 20 Personen leichte Verletzungen davontrugen. Die meisten arbeiteten sich unter den Trümmern hervor, zerschnitten die aus Segeltuch bestehende Bedachung und gelangten so in's Freie. In der Neustadt von Gelsenkirchen schlug der Blitz in ein Gasthaus ein und setzte den Dachstuhl in Brand. Dem strömenden Regen und den Anstrengungen der Feuerwehr ist es zu danken, daß nicht eine große Feuersbrunst entstand.— Heute Mittag wurde in der Kleinen Kampstraße ein Sonnenbruder erstochen. Zwei arbeitsscheue
Subjecte hatten sich die Schuapsflasche füllen lassen und geriethen in
Streit, weil der eine nach Ansicht des andern mehr trank, als ihm zukam. Bald waren die Messer blank gezogen, und ein Menschenleben fiel dem Schnapsteufel zum Opfer.
V Kassel,.Juli95. Eine verheerende Feuersbrunst hat gestern Nachmittag das Dorf Hombressen im Kreise Hofgeismar
heimgesucht. Dem Vernehmen nach ist das Feuer durch Ausbrennen
eines Schornsteins entstanden. Da bei der obwaltenden starken Sonnengluth und tropischen Hitze die alten Balken und Bretter der aus Lehmsteinfachwerk erbauten Häuser wie Zünder brannten, so griff das entfesselte Element mit unglaublicher Schnelligkeit um sich, so daß binnen einer halben Stunde schon mehrere Häuser in vollen Flammen standen. Für das Löschen und Eindämmen des Feuers konnte anfänglich nur wenig oder gar nichts geschehen, weil die meisten arbeitsfähigen Leute draußen auf dem Felde waren. Erst nachdem die Feuerwehren von den Nachbarorten und auch eine Abtheilung des Hofgeismarer DragonerRegimentes auf der Brandstätte erschienen und thatkräftig mit eingriffen, gelang es den vereinten Kräften, den Brand einzudämmen. Die sämmtlichen Häuser an der Pfeffergasse und am Lübecker Weg sind mit fast allen Vorräthen ein Raub der Flammen geworden, darunter befindet sich auch die Bürgermeisterei sammt allem Inventar; im ganzen sind einige dreißig Häuser eingeäschert worden. Auch eine große Anzahl Vieh kam in den Flammen um. Kirche und Schule wurden gerettet.
p Meppen, 4. Juli95. Die Feier der Enthüllung des WindthorstDenkmals findet am 16. d. M. statt. Dieselbe beginnt mit einem feierlichen Hochamt, zu welchem die Theilnehmer vom Marktplatze sich in festlichem Zuge begeben. Nach dem Hochamt ordnet sich der Festzug zum Denkmalsplatze, wo dann die Enthüllung vor sich geht. Nachmittags ist Festmahl und Abends Fest=Versammlung.
* Lingen,.Juli95. Am Samstag Nachmittag kurz nach 3 Uhr brach der Damm des Dortmund=Emshäfen-Canals an der westlichen Seite, bei der Unterführung(Dücker) in der Nähe der Stadt, in einer Länge von etwa 20 Metern. In kurzer Zeit standen die angrenzenden Wiesen und Aecker an der westlichen Seite vollständig unter Wasser; letzteres suchte und fand Abfluß in der Ems. Auch nach der Stadtseite drang das Wasser vor, so daß auch hier eine ziemlich große, mit Feld= und Gartenfrüchten bebaute Fläche überfluthet wurde, und die Bewohner der hier befindlichen Häuser flüchten mußten. Die Feuerwehr und ein Theil der Bevölkerung nebst allen disponiblen Canal= und sonstigen Arbeitern sind fortgesetzt thätig, durch Sandsäcke wenigstens weiterm Einbrechen des Dammes vorzubeugen. Der gesammte Umfang des Schadens, sowie, ob auch sonstige Unglücksfälle dabei vorgekommen sind, läßt sich erst nach einigen Tagen übersehen. Auf Befehl des hiesigen Canal= Bauamts wurde der Canal auf eine Strecke von mehrern Stunden abgelassen, und nachdem das Wasser einigermaßen abgelaufen war, begannen Eisenbahn=Werkstätten=Arbeiter mit der Herstellung eines NothDammes.
∆ Was draußen vorgeht.
Das preußische Abgeordnetenhaus tagte trotz der Hitze fleißig weiter. Eingehende Erörterungen veranlaßte die Vorlage über Errichtung einer Central=Genossenschaftskasse. Diese ist zunächst als
Hülfseinrichtung für die Landwirthschaft gedacht, jedoch soll dieselbe auch Handwerkerkreisen zu gute kommen, was besonders Handelsminister v. Berlepsch betonte. Die Vorlage betreffend Errichtung von Verpflegungsstationen, welche in dritter Lesung fiel, brachte namentlich einige östliche Abgeordnete in Harnisch, weil dieselben nichts bewilligen wollten, was dem Westen Preußens nach ihrer Behauptung allein Nutzen bringe. Die Vorlage, wonach jetzt in Folge Aufhebung der staatlichen Grund=Steuer die Rückzahlungspflicht für GrundsteuerEntschädigung aufgehoben werden soll, wurde unter lebhaftem PfuiRufen der Linken angenommen. Die Linke erblickt nämlich in diesem Beschluß eine eigennützige Handlung namentlich der Conservativen, welche sich nach ihrer Ansicht einer Ehrenpflicht entziehen. Die Sache liegt so: nach dem Grundsteuergesetz von 1861 waren die bis dahin geltenden Grundsteuer=Befreiungen aufgehoben worden; der Staat hatte für das letztere die Betroffenen durch eine Pauschalsumme zu entschädigen. Nach dem neuen Steuergesetz, welches die staatliche Grund=Steuer beseitigte, war nun, und zwar unter Zustimmung der Conservativen, diese Entschädigung wieder an den Staat zurückzuzahlen, weil ja wiederum Grundsteuer=Befreiung eintrat. Inzwischen haben sich die Conservativen aber anders bedacht und jetzt die Aufhebung der Rückzahlungspflicht herbeigeführt.
Die Katholiken Hessens hatten sich am Sonntag auf dem Rochusberge bei Bingen zur dritten hessischen Katholikenversammlung eingefunden. Die Theilnahme war wahrhaft großartig. Nach einer Reihe zündender Ansprachen wurden Resolutionen angenommen, zunächst zu Gunsten der Unabhängigkeit des h. Stuhles, der Freiheit der Kirche von bureankratischer und polizeilicher Bevormundung, gegen die Härte der hessischen Kirchengesetze und das geringe Maß des Entgegenkommens, welches in der jüngsten Revision des hessischen Ordensgesetzes gelegen. Ferner sprach sich die Versammlung gegen das Staats=Schulmonopol, für eine gute sociale Gesetzgebung, die Pflege der Religion im Heere und für die Unterstützung der katholischen Presse aus.
Als ein ernstes Zeichen der Zeit faßt die conservative Presse den Ausfall der Reichstags=Ersatzwahl in Colberg=Cöslin auf. Dort war das Mandat des conservativen Abg. Gerlach für ungültig erklärt worden; seine Anhänger waren seines Sieges in der Stichwahl schon gewiß, und da kam es ganz anders! Der freisinnige Candidat Benoit wurde gewählt. Die Art, wie dies geschah, ist hart für die Conservativen. Die Anti=Semiten haben das conservative Schiff verlassen und großentheils nebst den sämmtlichen Social=Demokraten für Benoit gestimmt. Den Freisinnigen ist es allerdings auch nicht wohl bei dieser Bundesgenossenschaft.
Der Zweiten Kammer in Holland ist ein neuer WahlgesetzEntwurf von der Regierung unterbreitet worden. Bekanntlich hat das vorige Cabinet mit der Wahl=Reform kein Glück gehabt, weil es den Conservativen und gemäßigten Liberalen zu weit in der Richtung auf das allgemeine Stimmrecht ging. Der jetzige Minister des Jnnern, van Houten, ist nicht so weit gegangen. Er rückte das wahlfähige Alter auf 25 Jahre hinauf und hielt auch den Census fest, letztern allerdings in bescheidenem Maße. Als besondere Wählerklasse wird die Gesammtheit derjenigen eingeführt, welche am 1. Februar ein halbes Jahr eine Wohnung von einem noch zu bestimmenden und sich nach den Ortsverhällnissen richtenden Mindest=Miethwerth inne gehabt haben; auch Boolsleute sind hierunter begriffen, soweit das Boot mindestens 30 Tonnen hält. Ferner müssen dieselben am 1. Februar seit dem 1. Januar des vorhergegangenen Jahres eine Mindest=Einnahme gehabt haben, welche je nach den Ortsverhältnissen zwischen 275 und 550 Florin schwanken soll; sie müssen am 1. Februar ein Jahr lang im Besitze eines Staatsschuldscheines im Betrage von Mindestens 100 Florin oder eines Sparkassenbuches von mindestens 50 Florin sein und einen Besähigungs=Nachweis zur Bekleidung eines Amtes oder Ausübung einer Beschäftigung erbringen. Am 1. Januar 1897 soll das Gesetz eventuell in Kraft treten.
Zu den Schwierigkeiten, welche die Türkei in Armenien, Syrien und Arabien hat, kommen jetzt auch noch verdächtige Bewegungen in Macedonien. Hier scheint die großbulgarische Bewegung das Haupt zu erheben. Schon verschiedene Zusammenstöße zwischen türkischen Truppen und Banden haben stattgefunden. Während nun die Truppen fortgesetzt verstärkt werden, behaupten die Behörden, es handele sich nur um Räuberbanden, nicht um politische Dinge. In Bulgarien und Serbien ist man trotz diesen Beschwichtigungs=Versuchen in Aufregung, dort in freudiger Erwartung, hier in Besorgniß um die Sicherheit des eigenen Gebietes. Die bulgarische Regierung bleibt sich hoffentlich der großen Verantwortlichkeit bewußt, welche in Hinsicht auf die Erhaltung der Ruhe auf dem Balkan auf ihr lastet. Steht sie doch in unmittelbarster Nähe an dem Pulverfaß, in das nur ein Funken zu fallen braucht, um vielleicht ganz Europa in die Explosion mit hineinzuziehen.
Brasilien hat in kurzer Zeit zwei Männer verloren, deren Tod noch ein Mal die Erinnerung an die jüngste große Revolution, den Kampf zwischen der Land= und der Seemacht, auffrischte. Zuerst starb der einstige Gouverneur der Militairschule, Saldauha de Gama, der damals durch seinen Anschluß an den Flottenführer Custodio de Mello der Revolution eine so starke Stütze verlieh. Bald folgte ihm sein Besieger, der Expräsident Floriano Peixoto. Letzterer war 1842 geboren, 1891 wurde er Vicepräsident unter Deodoro da Fonseca, und folgte diesem in demselben Jahre auf den Präsidentenstuhl, als da Fonseca wegen des allgemeinen Aufruhrs ob seiner dictatorischen Gelüste seinen Abschied nahm. Letzterer hatte nun aber den Stein ein Mal in's Rollen gebracht, und er rollte weiter: die revolutionaire Bewegung nahm an Umfang zu, sowohl in Rio de Janeiro wie in dem stets unruhigen Süden, der ja bekanntlich auch heute noch den Schauplatz fortgesetzter Kämpfe bildet. Ein Militairputsch wurde zwar unterdrückt, 1893 im Mai gipfelte dann aber die Revolution in dem folgenschweren Aufstande der Marine. Die ganze Bai von Rio wurde blockirt und die Hauptstadt sselbst stark beschossen. Allmälig gelang es Peixoto's Thatkraft, Custodio de Mello zum Rückzug aus der Bai nach Argentinien zu zwingen, womit dessen Rolle ausgespielt war.
** Berliner Humor vor Gericht.„Wat heitzudage allens als Bedrug ausgelegt wird, da is't Ende von weg.“ Und nun fuhr er, wie die Magdeb. Ztg. erzählt, mit dem Taschentuch über die schweißtriefende Stirne und blickte erwartungsvoll nach dem Richtertische.
Vors.: Sie sind Handlanger? Angekl.: Jawohl, bei die Maurer. Vors.: Ist es wahr, daß sie sich beim Barbier M. rasiren, die Haare schneiden und wer weiß was sonst noch machen ließen und nachher ohne Bezahlung fortgegangen sind? Angekl.: Det thut mir beinahe noch leed, det ick mir nich noch uf mein Conto een Paar Zähne habe von ihm reißen lassen. Vors.: Behaupten Sie denn, eine Gegen forderung an ihn zu haben? Angekl.: Det versteht sich. An eenen Sonndag Mittag stehe ick wie gewöhnlich in der„Putzigen Kruke" un nehme an'n Schenkdisch meinen üblichen Himmelbeer mit Morgenrott zu mir. Also mit eenem Male kommt mein Barbier rin un wink mir ran.„Lehmann,“ meent er,„sind Sie schon balbirt?“ Ick fasse mir an mein Profil und sage:„Nee, wie Sie sehen, kann ick an meine Stoppeln eene Muskatnuß zu Pulver treiben.“„Is gerade Zeit,“ sagt er,„wollen Sie for umsonst balbirt sind, un fünf Jroschen zu ver dienen?" Ja, sage ick, ick soll am Ende eenen Concert=Barbier al Corpus delicti dienen? Nee, sagt er, ick habe hier eenen Collejen al Concurrenten im Keller nebenan; der richtet sich nich nach die Sonn tagsruhe, sondern rasirt ooch nach zwee Uhr noch feste druf los, der will ick überführen un ick gebe Ihnen fünf Groschen extra, wenn Si. jleich nach zwee rummerjehen und lassen sich rasiren.„Herr., schör is det ja eigentlich nich, un ooch jejen mein Princip, aber um die fün Jroschen will ick Ihnen mal den Jefallen dhun.“ Ick denn ooch rir in den ollen Balbierkeller un komme kurz vor halb drei ooch fein rasir wieder raus. Mein M. steht an die Straßenecke und freut sich un meent:„Den eenen hätten wir, nächsten Sonntag jreifen wir uns wieder eenen.“ Den nächsten Sonndag zeigt er mir in eenen andern Balbierladen Ditmal jing et schon nich so jlatt. Jerade als et zwee Uhr war, fäng er an mir inzuseefen. Er schmiert mir fürchterlich ville Schaum in Jesichte. Endlich hört er uf, wischt sich die Hände ab und fängt an sein Messer uf'n Riemen scharf zu machen. Det dauert wieder een janze Weile, endlich kriegt er mir mit die linke Hand an die Näse un will mit die andere loslejen. Mit eenem Male kiekt er nach die Uhr un legt det Messer wieder hin un sagt:„Det dhut mir leed, wischen Sie Ihnen man wieder ab, det is schon nach zwee un denn verstoße ick jejen die Sonndagsruhe und det is jejen mein Princip.“ Na, de mußte ick ja jelten lassen. Als ick det meinen Ufdraggeber draußen sage meent er:„Die Karnallje hat Lunte jerochen, aber nächsten Sonndag muß een Anderer ran.“ Vors.: Ist denn die Geschichte noch nicht bal zu Ende? Angekl.: Eenen Oogenblick noch Herr Jerichtshof. Alse den folgenden Sonndag zeigt er mir eenen andern Laden. Ick hatt von außen jesehn, det da ziemlich ville Leite warteten und deshalb jing ick schon etwas vor zwee Uhr rin. Ick hatte mir noch nich hingesetzt da kömmt mir der Barbierherr schon sehre freindlich entjejen un sagt „Bitte, Sie sollen gleich rasirt sein, die andern Herren warten ein Weilchen.“ Un die sugen ooch alle„jawohl" un„jerne“, wat mi eijentlich uffiel. Aber ehe ick mir recht besinnen konnte, hatte er mi den Hals mit'ne Salfiette zujeschniert un fing an, mir inzuseefen. Demachte nu wenig Umstände mit, hier eenen Klack, da eenen Klack un fertit war er. Dann ruft er seinen jüngsten Lehrling, so'n kleenen rothhaarige Bengel ran un sagt:„Aujust, Du kannst mal diesen Herrn balbieren, abe aus’n ff. verstehst du?"„Jawohl,“ sagt der Bengel un grinst daz un mir war, als wenn ick ooch hinter mir so'n leises Lachen hörte Un dann fing Aujust an, mir zu balbieren. Herr! lassen Sie mir da von schweijen, wat ick in die nächsten Minuten ausjestanden habe. De Messer muß wie'ne Laubsäge jewesen sind. Un als der Bengel fertiz war, macht er ordentlich noch eenen Diener un sagt„Ich danke mein Herr". Ick schmeiße meinen Nickel uf'n Disch un raus aus die Dhür ohne mir erst abzuwaschen. Ick höre hinter mir een unbändiges Je lächter. Natierlich war ick sehre falsch, als ick meenen Principal ar die nächste Straßenecke traf.„Wie sehen Sie denn aus!“ rief er.„De janze Gesicht is ja blutig.“ Ick erzähle ihm denn, wie et mir jegange hat.„Sehen Sie woll,“ sagt er,„der hat ooch wat jemerkt, A müssen wir't aufgeben, da haben Sie Ihre fünf Jroschen.“„Halt stopp sage ick,„denken Sie denn, det ick meine Haut for Ihnen for fün Jroschen zu Markte drage? Ick muß wenigstens eene Mark haben denn ick habe Auslagen an Kühlwasser und Heftpflaster un Salbe. „Ach wat,“ meent er,„fällt mir gar nich in, denn kriegen Sie gar nischt Na, so'ne Undankbarkeit is nu jejen mein Princip und ick wollte doch zu mein Jeld kommen. Ick passe also eenen Nachmittag ab, woe nicht zu Hause is un jehe rin in seinen Laden un lasse mir erst bal bieren un denn mit die Maschine die Kugel vollständig abrunden. Vors. Was ist das? Angekl.: Nu, die Haare so kurz schneiden, als es geht Un als der Jehülfe seine Stunde an mir rumjewirkt hat, un denkt, ie werde bezahlen, da sage ick blos:„Jrüßen Sie Ihren Principal vor Lehmannen, denn weeß er Bescheid.“ Da der vom Angeklagten vor getragene Sachverhalt durch die Beweisaufnahme im wesentlichen be stätigt wird, erfolgt ein freisprechendes Urtheil.
** Wieman berühmt wird, erzählt der frühere Impresario vor Madame Modjeska, Mr. Sargent. Die Künstlerin spielte in Montrea und es ging ihr herzlich schlecht. Mit vieler Mühe hatte der Impresarü eine Summe von 50 Dollars erspart, die man— für alle Fälle nicht angreifen wollte.„Eines Tages,“ so berichtet Sargent,„gehe wir durch die Kingstreet und plötzlich bleibe ich mit dem Ausruf stehen Sind das aber Brillanten!e. Die möchten Sie wohl haben, was? „Das will ich meinen,“ sagt die Modjeska,„aber dazu werd' ich wol im Leben nicht kommen.“„Ach,“ sag' ich,„wir wollen hinein um fragen, was das Ding kostet. Wenigstens sieht's so aus, als könnte wir's kaufen.“ Wir also hinein.„Was kostet das Collier draußen? fragte ich mit einer Miene, als gehöre die ganze Welt mir.„Die fragt der Juwelier.„O, eine Kleinigkeit. 60 Dollars.“„Wie?" fras ich, denn ich glaubte falsch gehört zu haben.„60 Dollars,“ entgegn der wieder,„denn es ist Imitation.“„Hm, wenn Sie sie für 50 geber nehme ich sie."„Top“ und die Brillanten gehörten mir, d. h. ib „Nein, diese Verschwendung,“ sagte die Modjeska, nahm aber de Collier dennoch glückstrahlend an.„Verschwendung?" rief ich abe„Im Gegentheil unser Glück ist gemacht.“ Und es war's. Der Schmu wurde in eine eiserne Cassette geihan und ich auf's Polizei=Burea „Bitte, kann man mir zwei Mann geben, um das Brillanten=Colli zu bewachen, das der Kaiser von Rußland der Madame Modjes geschenkt hat?“ Allgemeines Staunen. Der Schmuck erregt bei de Polizei Sensation. Die zwei Mann werden gegen je 1 Dollar### Tag bewilligt, die Geschichte kommt in alle Zeitungen und— d Modjeska ist mit einem Schlage berühmt. Jetzt erst wird ihre Kun ihr Genie, ihr Talent anerkannt und ihr Glück, unser Glück ist sü alle Zeiten und mit einem Kostenaufwande von 50 Dollars gemach
** Aus altem Hause. Dame(zu einem New=Yorker Advocaten Ich will die Verhaftung des Herausgebers des Heiraths=Anzeigers er wirken!— Advocat: Was hat er verbrochen?— Dame: Er hat mi versprochen, mir für baar bezahlte 50 Pfd. einen Mann aus einen alten und angesehenen Stamme zu verschaffen!— Advocat: Nun und—?— Dame: Ich bin unerhört betrogen! Der Mann, den mir verschafft hat, ist ein Häuptling der Sioux-Indianer!
** Im Eifer. Vertheidiger:„.. Ich bitte, bei diesem Ochsen diebstahl als mildernden Umstand zu berücksichtigen, daß der Angeklagt schon seit seiner Kindheit an Ochsen=Kleptomanie leidet!“
** Aus der höhern Töchterschule. Lehrer:„Was versteh man unter einem Aesthetiker?"(Schülerin schweigt.)...„Nun, ist denn Aesthetik?“ Elsa:„Die Lehre vom Schönen!" Lehrer:„Un was ist dann ein Aesthetiker?" Elsa(verschämt):„Ein schönl Lehrer!"
** Traurig. Professor:„.. Da läuft nun der Mensch auf Erde herum, ißt, trinkt und stirbt, und weiß nicht ein Mal, wie gro die Erde i9!“
** Berdoch, hier nur diesen schäfte gehe entlassen m •*
Bummler, mer tief du immer ine
Te Anz
rasch her—
** Von
ein Knödel allemal trei
* Viel
Schulzeugn Mama? T ** Miß broves We lich mit il Kuhe, hob „Höre, du recht!" Ist
Sonnt Von der Ge Kinder bert, St. C
(Knaben),
In St. Andacht zu Danksagun gin der En der Taufka schaftliche 3¼ Uhr V Morgens 6 Messe, 9½ Crmplet, Martin: P zug der Pr 6 Uhr Con ligen Antli mittags 5 neuen Mit Bruderscha
11 Uhr Br. gliedern de Mariä mit nach Bergk heim. Abtags 3 Uh Abends 6
Monta
I Oi.
ligen Bene Diust
In St.
Mittw In St. Nepomnk. des heilige Baptist: A für Männe Donne Freita Nabor.
Im Don Uhr Hocha Himmelfah Xaverius, heilige Me gleich heut Franciscue Jesu=Anda zum göttlic Sams Sonnt Jesus sätt Heinrich
** In phischen Mark Sc Mann, er zahlreiche, Er stamm geachtete, Bibliothek besitzt ein Julius S straße 21 Zweige de Bureau, nehmen g an der B verstand aber auch nicht kom Wechseli nehmens borgte er die er the Lientenau Mark, n ungefähr auch Pro Gelegenhe nehmen: Königstra schneider' wöhnischs s. B. ein Aengstlich kurzer Ze schönen, er wohl verschwur Leuten g eines gen die Räun ** W in Neisse Es hande

e Maurer. die Haare nd nachher nir beinahe Zähne habe ne Gegen An eenen Kruke" un Norgenrott un wink Ick fasse k an meine Zeit,“ sagt en zu ver Barbier al Lollejen al die Sonn uf los, der wenn Si.
:., schör im die fün in ooch rin fein rasit ut sich un
uns wieder albierladen
war, fäng Schaum in
fängt an wieder een sie Näse un ach die Uhr eed, wischen nn verstoße "<space> N a,<space> d e r<space> außen sage n Sonndag h nicht bald shof. Alse . Ick hatt deshalb jing h hingesetzt m un sagt warten ein “,<space> w a t<space> m i<space> satte er mi seefen. Deack un fertit othhaarige bieren, aber
grinst daz ichen hörte Sie mir da habe. De Zengel fertig danke mein die Dhün ändiges Je rincipal ar ef er.„De tr jegange merkt. Nu dalt stopp u for fün Kark haben un Salbe.
gar nischt. wollte doch ab, wo er
nir erst bal iden. Vors. als es geht un denkt, i eincipal vor klagten vor entlichen be
presario vor in Montrea Impresart lle Fälle ent,„gehe isruf stehen ben, was? rd' ich wol. hinein um als könnte
draußen? üir.„Die Wie?“ fra; ,“<space> e n t g e g n<space> ür 50 geber ir, d. h. ib
n aber de ef ich abe: Der Schmu lizei=Burea: anten-Colli ie Modjes! rregt bei de Dollar p. und—
ihre Kun Glück ist su ars gemach Advocaten lnzeigers er Er hat mi aus einem vocat: Nun ann, dene
sem Ochsen er Angeklagt
Las versteh „Nun, wal Lehrer:„En „Ein schön
zusch aufde al, wie grof
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 7. Juli 1895.
Seite 3.
Vereinfachung. Herr:„Auf dem Placate draußen heißt es
doch, hier wären die siamesischen Zwillinge zu sehen; ich bemerke aber nur diesen buckeligen Kerl!“ Budenbesitzer:„Ja wissen Sie, die Geschäfte gehen so miserabel, und da hab' ich einen von den Zwillingen
*“ Durchschaut.„Der Charakterdarsteller Blechmann ist zwar ein Bummler, aber das muß man ihm lassen: seine Leistungen sind immer tief durchdacht!“„Kunststück! Der Mann studir tja seine Rollen immer in einem Weinkeller!"
* Anzüglicher Lehrbube.„Meisterin, kommen Sie doch mal rasch her— der Meister frägt nach der Beißzange!“
** Vom Schießplatze. Sergent:„Nicht wahr, wenn die Scheibe ein Knödel wär' und das Gewehr eine Gabel, da würdet ihr Kerls
allemal treffen!"
** Viel zu gut. Mutter:„Aber, Paul, du hast ein so schlechtes Schulzeugniß gebracht!“ Paul:„Wie kannst du so etwas sagen, Mama? Der Lehrer meinte ja, es sei noch viel zu gut für mich. ** Mißverständniß. Ungarischer Matrose:„Hob ich doch a
broves Weib! Ist eine Deitsche und kann nix Ungarisch. Hob ich kürzlich mit ihr gezankt und hob sie nennen gewollt auf Teitsch zeine Kuhe, hob ober nix gewußt das Wort. Ist mir eingefallen zu sogen: „Höre, du bist eines Ochses Frau!“ Hat sie bloß gesogt:„Jo, du host recht!“ Ist doch a broves Weib, meine Frau!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 7. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Gerechtigkeit der Pharisäer. Matthäus V, 20—24.)— Willibald.
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt, in St. Cunibert, St. Gereon(Mädchen), St. Michael(Morgens 7 Uhr), St. Severin (Knaben), St. Johann=Baptist, St. Alban.
In St. Michael: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Andacht zu den heiligen Engeln.— In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Marianischen Frauen=Congregation, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung und Aufnahme.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7 Uhr Hochamt, 8¼ Uhr letzte heilige Messe, 9½ Uhr Auszug der Pfarrprocession, Nachmittags 5 Uhr Crmplet, Abends 7 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Pfarrprocession, Morgens 7 Uhr Hochamt, 912 Uhr Auszug der Procession, Morgens 5, 6½, 8 und 11 Uhr heilige Messen. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Antlitze Jesu Christi. Morgens 912 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Predigt, feierliche Abbittte und Aufnahme der neuen Mitglieder.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit Ablaß für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Aposteln: Pilgerfahrt von den Mitgliedern der Marianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Mariä mit dem Zuge Morgens 7 Uhr zur schmerzhaften Mutter Gottes nach Bergheimerdorf über Station Horrem, von dort zu Fuß bis Vergheim. Abends Rückkehr der Pilger.— In der Urfulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der St. Vincenzkapelle: Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.
Montag, 8 Juli. Kilian, Bischof.
In St. Martin: Schluß der sechs Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Venedictus.
Diustag, 9. Juli. Agilolphus, Bischof.— Cyrillus.
In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 10. Juli. Felicitas.
In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Repomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends um 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomnk mit Predigt.— In St. JohannBaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 11. Juli. Papst Pius I.
Freitaa, 12. Juli. Johannes Gualbertus.— Felix und Nabor.
Im Dom: Fest der heiligen Martyrer Felix und Nabor. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.— In St. MariaHimmelfahrt: Schluß der zehn Freitage zu Ehren des heiligen FranciscusXaverins, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 91. Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Zugleich heute Ausstellung und Verehrung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— Marien=Verein.— In St. Alban: Abends 7 Uhr HerzJesu=Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 13. Juli. Margaretha.
Sonntaa. 14. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus sättigt 4000 Mann mit sieben Broden und etlichen Fischen.)— Heinrich.
** Julius Steinschneider, der bisherige Leiter des Bibliographischen Instituts in Berlin, ist unter Hinterlassung etwa einer Million Mark Schulden in's Ausland geflüchtet. Der etwa 36 Jahre alte Mann, erzählt der Berl. Loc.=Anz., hat alljährlich hier und auswärts zahlreiche, sehr hoch honorirte Vorträge, z. B. über Wagner, gehalten. Er stammt aus einer sehr angesehenen Familie. Sein Vater ist der hochgeachtete, 75jährige Professor, welcher seit Jahren die UniversitätsBibliothek leitet; seine Brüder sind meist reiche Fabricanten; der eine besitzt eine bedeutende Fabrik in Lodz; ein anderer ist Rechtsanwalt. Julius Steinschneider begründete im Jahre 1888 in der Alexanderstraße 2 das Bibliographische Bureau, ein Auskunfts=Institut für alle Zweige der Wissenschaft, Verlags=Anstalt, Antiquariat und UebersetzungsBureau, wozu er das nothwendige Geld borgen mußte. Das Unternehmen ging ziemlich gut, aber der Inhaber verlor durch Speculationen an der Börse riesige Summen; als er schließlich gänzlich mittellos war, verstand er das Institut in ein Actien=Unternehmen umzuwandeln; aber auch jetzt konnte Steinschneider in geregelte finanzielle Verhältnisse nicht kommen, so daß er schließlich zu dem verbrecherischen Mittel griff, Wechsel in Höhe von etwa 200,000 M. auf die Firma des Unternehmens auszustellen, um seine Privatschulden zu decken. Nebenbei borgte er noch immer alle Verwandten, Freunde und Bekannten an, die er theilweise an den Rand des Ruins gebracht hat. Dem OberstLieutenant v. Egidi gab er erst zur Gründung des Pionier etwa 30,000 Mark, wußte aber Hrn. v. Egidi durch Hypotheken=Schiebungen mit ungefähr 200,000 M. hineinzulegen. An diesem Verluste ist allerdings auch Professor Lehmann=Hohenberg in Kiel betheiligt, der bei dieser Gelegenheit das Klapper'sche große Gut Sulgienen in Ostpreußen übernehmen mußte. Eine große Anzahl Bauquiers, namentlich in der Königstraße und am Molkenmarkt, sind bei dem Zusammenbruch Stein schneider's stark betheiligt. Wie er es verstanden hat, selbst die argwöhnischsten Leute hineinzulegen, geht am besten daraus hervor, daß er 1. B. einem aus Rumänien stammenden Geldmann, der durch seine Aengstlichkeit bekannt ist, durch falsche Darstellung seiner Lage noch vor kurzer Zeit 25,000 M. abgeborgt hat. Vor kurzem sagte er seiner schönen, aber armen Frau, die er erst vor drei Jahren geheirathet, daß er wohl in's Ausland gehen würde. Er ist von hier mit etwa 500 M. verschwunden, hat dann aber noch in Frankfurt a. M. verschiedenen Leuten größere Summen abgeschwindelt. Das Gericht hat wegen Mangels eines genügenden Bestandes die Eröffnung des Concurses abgelehnt; die Räume des Instituts sind durch Pfändungen völlig ausgeleert.
** Wegen Ungebühr vor Gericht wurde vor der Strafkammer in Neisse der Stadtrath A. in eine Geldstrafe von 50 M. genommen. handelte sich um eine Beleidigungsklage gegen einen DrahtwaarenFabricanten., der in einem von Beleidigungen angefüllten Schreiben sich bei dem Vorsitzenden der Einkommensteuer=Einschätzungs=Commission über zu hohe Einschätzung beschwert hatte. Als Zeugen sollten im Termin der Weinhändler A. und sein Nachbar, Stadtrath., bekunden, daß auch sie viel zu hoch eingeschätzt seien. Als der Vorsitzende der Strafkammer den Stadtrath A. als Zeugen aufgerufen und vereidigt hatte, entspann sich folgender Dialog: Vors.:„Wie alt sind Sie, Herr Stadtrath?“— Zeuge:„Ich weiß es nicht genau!“— Vors.:„Aber, Herr Stadtrath!“— Zeuge:„Ja, ich kann meinen Geburtstag nur so ungefähr richtig vom Hörensagen angeben.“— Vors.: „Nun, Sie werden doch wissen, wann Sie geboren sind, Herr Stadtrath?“— Zeuge(lächelnd):„Bei meiner Geburt bin ich zwar dabei gewesen, aber daman hatte ich doch noch kein Verständniß für die Zeit.“— Vors.:„Also Sie fungiren in Neisse als Stadtrath und wissen nicht ein Mal, wie Sie sich vor Gericht als Zeuge zu betragen haben? Das ist freilich stark.“ Nach dieser Vorhaltung kam endlich der Herr Stadtrath A. mit der Antwort heraus, daß er seines Wissens im Jahre 1841 geboren worden sei.— Vorsitzender zum Vertreter der Staatsanwaltschaft gewendet:„Was für Anträge haben Sie zu stellen?“— Staatsanwalt:„Ich beantrage gegen den Zeugen wegen Ungebühr vor Gericht eine Geldstrafe von 50.“— Der Gerichtshof erkannte demgemäß. Ueber die Gründe, die den Stadtrath zu seinem Verhalten veranlaßt haben, wird der Bresl. Ztg. geschrieben: Daß der Stadtrath A. vor Gericht angab, nicht zu wissen wie alt er sei, daran ist niemand anders schuld, als die Weinstube seines Freundes und Mitzeugen in jener Sache. In dessen Weinslube verkehrte auch ein im April d. J. von Neisse nach Breslau verzogener Rechtsanwalt. Dieser ergriff eines Tages inter pocula das Wort zu einer geistreichen populair=wissenschaftlichen Auseinandersetzung über die hohe Bedeutung des Zeugen=Eides und die schweren Strafen, welche das Gesetz auf den Meineid setzt, und machte dabei seinen ihm andachtsvoll zuhörenden Coneneivanten klar, daß auch die Angaben über die Personalien unter dem Eide des Zeugen stünden. Nun sei es aber für den Zeugen sehr schwer, ja fast unmöglich, über seine Personalien objectiv wahre Angaben zu machen. Da sei z. B. die Frage nach dem Alter unter den Personalien enthalten. Jal welcher Mensch könne denn beeiden, wie alt er sei, und wann er geboren? Wer es mit seinem Eide genau nehme, der dürfe auf eine solche Frage immer nur antworten:„Ich bin so und so alt“, oder„ich bin den und den geboren, mit dem Zusatze: so viel ich weiß; denn bei keinem Menschen der Welt reiche das Erinnerungsvermögen bis zu dem Momente seiner Geburt zurück, und kein Mensch kenne sein Alter wohl anders, als vom bloßen Hörensagen, oder aus Urkunden, die von Dritten darüber ausgefertigt seien und auch Irrthümern unterliegen könnten. Diesen juristischen Auseinandersetzungen hörte auch der Stadtrath zu, und des Herrn Rechtsanwalts Rechtsbelehrungen fielen bei ihm auf so fruchtbaren Boden, daß er beschloß, bei erster bester Gelegenheit davon Gebrauch zu machen. Diese Gelegenheit fand sich in dem beregten Beleidigungsproceß. Leider war für ihn der Erfolg den gehegten Erwartungen sehr wenig entsprechend. Das Gericht glaubte in den Verclausulirungen, mit welchen er seine Aussage begleitete, eine Verhöhnung erblicken zu müssen, und nahm den Herrn in eine Strafe wegen Ungebühr. Das Blatt glaubt, daß nach den im Vorstehenden gegebenen Aufklärungen über die Gründe des Stadtraths zu seinem Verhalten vor Gericht die Strafe im Beschwerdewege wohl wieder zurückgenommen werden dürfte.
** Der berühmte tausendjährige Rosenstock an der AnnenKapelle des Domes zu Hildesheim wollte bekanntlich vor mehrern Jahren eingehen; er fing bedenklich an zu kränkeln, so daß der Rath von Sachverständigen eingeholt werden mußte. Dank der guten Pflege hat der Rosenstock indessen vollständig sich erholt und kräftig weiter entwickelt. Besonders in diesem Jahre wird er eine reiche Blüthenpracht entfalten. Schon jetzt zeigt die Südseite eine reiche Blüthenfülle.
** Ein hoher Aussichtsthurm wird am Südharz errichtet werden. Auf der Kuppe des Auerberges bei Stolberg erhob sich vordem in den Jahren 1832—1834 ein nach den Entwürfen von Schinkel aufgeführter Aussichtsthurm in Kreuzesform. Dieser Holzbau wurde 1880 durch Blitzschlag eingeäschert. Fürst zu Stolberg will jetzt diesen Bau in ursprünglicher Form, doch in weit größern Abmessungen und in Eisenconstruction wieder erstehen lassen. Die Kosten sind auf etwa 60.000 M. veranschlagt.
** Ueber das Brand=Unglück in Eslarn schreibt man dem Baier. Volksboten. Um ½12 Uhr Mittags kam telegraphische Meldung, daß in Eslarn Großfeuer entstanden sei. Als wir eine Stunde nachher dorthin kamen, waren schon an 80 Wohnhäuser niedergebrannt. Das Feuer, das am südlichen Ende des Marktes neben dem Bräuhäusl entstand, hatte schon den ganzen südlichen und östlichen Theil vernichtet, darunter den Wiener Hof, die Post. Bei der furchtbaren Hitze und Trockenheit und bei dem heftigen Südwestwind flogen die Flammen von Haus zu Haus. Alles galt für verloren, als das Feuer bereits bis zum Rathhaus gedrungen war und das Sporer'sche große Wirths=Anwesen in hellen Flammen stand. Nun begann auch der Pfarrhof und die schöne Kirche zu brennen. Das Allerheiligste und die h. Gefäße verbrachte ein Priester durch den brennenden Markt zu dem im äußersten Westen liegenden Koch'schen Anwesen. Brennende Balken flogen vom Kirchendache auf Schul- und Rath=Haus, wo die Feuerwehren mit furchtbarer Anstrengung arbeiteten. Bald stürzte der Dachstuhl der Kirche ein. Auf ein Mal stand der Thurm in Flammen und es war ein schrecklicher Anblick, als derselbe eine einzige große Feuersäule bildete. Die Uhr ging noch bis ½6 Uhr, als schon die Flammen hervorzüngelten. Um 6¼ Uhr senkte sich das große Thurmkreuz und durchschlug in seinem Falle das Kirchengewölbe; bald darauf stürzte unter furchtbarem Getöse das Gewölbe des ganzen Presbyteriums ein, den Hochaltar und die vielen Einrichtungsgegenstände, welche die Leute in die Kirche geschleppt hatten, zerschmetternd. Im Markte wüthete das Feuer unterdessen fort, Haus für Haus ergreifend, bis endlich um 8 Uhr Abends einem weitern Umsichgreifen vorgebengt war. Schrecklich war es anzusehen, wie die Hunderte von Abgebrannten schrieen und jammerten, die Hände rangen und in dumpfer Verzweiflung ihre brennende Habe betrachteten. Viele waren nicht zu Hause. Als wir den großen Wald zwischen Schönsee und Eslarn durchfuhren, sahen die vielen Holzarbeiter mit Verwunderung auf uns, fragend, ob es brenne; auf mehrere Signale hin eilten die Leute aus dem Walde, sahen das Feuer, und als sie heimkamen, war ihre ganze Habe verbrannt. Ebenso waren viele in Moosbach auf dem Viehmarkt, bei der Heuernte usw., so daß viele kaum das Vieh retten konnten. Am traurigsten sind die daran, welche im Laufe der ersten Stunde abbrannten, da diese nichts retten konnten. Später brachten die Leute schnell Einiges auf Wagen, aber sie konnten nicht fortgebracht werden, da alle Straßen mit Hausrath versperrt waren. Nur mühsam konnte manches auf die Wiesen gebracht werden, wo überhaupt in wirrem Durcheinander alles aufgehäuft wurde, und wo die Abgebrannten übernachten mußten, da die wenigen geretteten Häuser nicht genug Platz bieten. Vollständig niedergebrannt sind unter den wichtigern Gebäuden: die Kirche, der Pfarrhof, die Post, der Wiener Hof, das Sporer=Anwesen, Kaufmann Müller und Bäuchle, das Commun=Brauhaus usw. Die Noth ist ungeheuer, da fast niemand versichert war. Hülfe ist dringend nothwendig. Das Feuer kam durch zwei spielende Kinder aus.
** Entgleisung eines Pilgerzuges. Am 1. Juli. Nachmittags, entgleiste ein Sonderzug, der eine große Zahl holländischer Pilger nach Montaigu(Scherpenheuvel) bringen sollte, in der Nähe des Bahnhofs von Antwerpen. Ein Wagen stürzte um, wobei eine Dame getödtet wurde. Mehrere Reisende erlitten erhebliche Quetschungen** In dem Dorfe Sau Mateo(Gallicien) kam es gelegentlich
des Kirchweihfestes in dem Augenblick, als die Procession die Kirche verlassen wollte, zu einer blutigen Schlägerei, wobei die Streitenden von Revolvern und Stöcken Gebrauch machten. Den Grund zu der Schlägerei soll ein Streit darüber gegeben haben, wer das Bild des Schutzpatrons des Dorfes tragen solle. Vierzig Personen, darunter der Pfarrer des Dorfes und ein anderer Priester, wurden verwundet.
** Ueber den Brand der Sau Carlo=Kirche in Mailand liegt dem B..=C. der folgende ausführliche Bericht vor: Seit einer Woche wurden an den Kupferplatten, welche die große Kuppel der Sau Carlo=Kirche auf dem Corso Vittorio Emanuele bekleiden, Ausbesserungsarbeiten vorgenommen. Ein Arbeiter verlöthete die Plattenritzen, und bei dieser Gelegenheit gerieth das Holzgebälk in Brand. Priester, Küster und Arbeiter eilten unter Führung des Pfarrers Perelli mit Wassereimern die zur Kuppel führenden Treppen hinauf und suchten das Feuer zu ersticken. Aber die Ranchentwickelung und die Hitze im Innenraum waren bereits so groß, daß man nicht weiter vordringen konnte und die Feuerwehr zu Hülfe rief; zwei Löschzüge mit drei Dampfspritzen, mehrern Rettungsleitern usw. waren bald zur Stelle. Die Flammen hatten inzwischen das Fachwerk verzehrt. Bald verbreitete sich das Gerücht, daß die Kuppel sich nach innen senke und jeden Augenblick herabstürzen könne. Da in der That Mauer= und BalkenStücke herabfielen, fanden sich nur mit Mühe einige beherzte Leute, welche die heiligen Gefäße, die Kirchengeräthe, die Lampen usw. in's Freie schaffen halfen. Eine große, immer anwachsende Volksmenge hielt den Corso und alle Seitenstraßen besetzt und erschwerte die Rettungsarbeiten; die Polizei und die aufgebotenen Truppenmassen waren nicht im Stande, das immer wieder vordrängende Volk zurückzuhalten. Von den Dächern zweier an die Kirche grenzenden Häuser, die mit ihr ein architektonisches Ganzes bilden, unternahm die Feuerwehr den ersten Angriff gegen das verheerende Element; der Versuch, zum Glockenthurm hinaufzusteigen, mußte wieder aufgegeben werden. Dagegen brachten es drei wackere Feuerwehrleute fertig, auf einer an die Facade der Kirche gelehnten Leiter zu schwindelnder Höhe emporzuklimmen und, nur wenige Meter von dem Vulcan entfernt stehend, Wassersäulen gegen ihn zu schleudern. Aber immer von neuem, bald zur Rechten, bald zur Linken, brachen die Flammen aus dem glühenden Krater und umzüngelten die rauchgeschwärzten Kolossalfiguren zu beiden Seiten der mittlern Kuppel. Die Hitze war so groß, daß auf den weißglühenden Kupferplatten, die vollständig verbogen waren, jede Spur des Wassers sofort wieder verschwand. Erst nach fünfstündiger angestrengter Arbeit wurde man Herr des Feuers. Der angerichtete Schaden wird auf 80.000 Lire geschätzt, obwohl von den drei Kuppelgewölben — eins mit Fresco=Gemälden, eins aus rohen Backsteinen und das dritte aus Kupfer und getheertem Holz— nur das letzte verbrannt ist. 1836 wurde der Grundstein gelegt und 1847 wurde die Kirche geweiht. Sie weist den korinthisch=römischen Stil auf, genügt aber trotz ihrer Großartigkeit nicht allen Anforderungen der Aesthetik. Herrlich ist nur die von der äußern Form gänzlich unabhängige Fresken=Kuppel des Gonzales, die glücklicher Weise völlig unversehrt geblieben ist. Die äußere Kuppel wurde von einem von Engeln flankirten Nischen=Küppelchen überragt, das 37 Meter vom Boden entfernt war; der innere Durchmesser der Rotunde beträgt 32,30 Meter. Die Altäre sind sämmtlich mit Marmorgruppen geschmückt; darunter befindet sich eine aus neun Figuren bestehende Gruppe, die von dem österreichischen Kaiser Franz I. gestiftet wurde.
** Der Besuv in Thätigkeit: Auf der nordöstlichen Seite des
großen Kegels des Vesuv hat eine Kratermündung sich gebildet, deren ausfließende Lava bis nach Atrio del Cavallo strömt.
** Orgauisirter Kindertausch. Man schreibt der W. A. Ztg. aus London: Niemand ist an Einfällen reicher im gesammten„AltEngland", als Mr. Stead. In dem Kopfe dieses Mannes wechseln wie in einem Kaleidoskop die phantastischsten Pläne mit den abenteuerlichsten, anscheinend ganz ernst gemeinten Vorschlägen. Nachdem er in der Pall Mall Gazette die Geheimnisse von London in einer Weise enthüllt hatte, daß er dadurch seine Stellung verlor, hat er eine Reihe von Unternehmungen begonnen, die in jedem andern Lande von vorn herein als Hirngespinnste verlacht worden wären. In England hielten sie sich, wenigstens eine Zeit lang. So hatte Mr. Stead vor kurzem ein Blatt gegründet, dessen Mitarbeiter die Abonnenten sein sollten. Das Blatt ging leider zu Grunde, da die Zahl der Mitarbeiter zu gering war. Nun gibt er die Review of Reviews heraus und überrascht monatlich ein Mal die Welt mit seinen immer höchst seltsamen Rathschlägen. Seine jüngste„Erfindung“ ist eine„Centralstelle für den Kindertausch". Er läßt sich darüber in seiner Nevue folgendermaßen aus:„Es gibt Häuser— sagt er— die zu viele Kinder, und andere, die deren gar keine haben. Es gibt Familien, die von Unfruchtbarkeit betroffen sind, und andere, die an übergroßer Fruchtbarkeit leiden. Bisher ist es niemals versucht worden, diese Gegensätze auszugleichen und das Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage auf diesem Gebiete herzustellen. Letzteres soll der Zweck der„Centralstelle für den Kindertausch“ sein. Mr. Stead als praktischer Mann, verlangt, um ein Beispiel zu bieten, sofort„ein kleines, zweinndeinhalb Jahre altes Mädchen, so brünett wie möglich, für eine Londoner Familie“. Er hofft, daß wenigstens diese Idee Anklang finden wird in einem Lande wie England, das an nachgewiesener Ueberproduction von Menschen leidet, und wo das Elend größer und mehr verbreitet ist als sonstwo.
** Behanzin, der letzte König von Dahome, ist bekanntlich nach seiner endgültigen Besiegung und Unterwersung von der französischen Regierung nach der Insel Martinique verbannt worden. Mit einigen wenigen Frauen und Kindern wurde er dorthin überführt und der Obhut des Gouverneurs Morachini übergeben. Aber in Martinique muß es sehr langweilig sein, und wenn die Offiziere nicht in den Krieg ziehen, wissen sie dort wenig anderes mit ihrer Zeit anzufangen. In's Kaffeehaus gehen können sie nicht, ein Theater gibt es noch weniger, und, was am schmerzlichsten ist, auch weit und breit kein Tingel=Tangel. Da kam der Gouverneur auf eine Idee. Wozu hatte er Behanzin? Behanzin, den König von Dahome, und sein ganzes Haus. Und er gab Befehl, daß Behanzin allabendlich mit seiner Familie vor den versammelten Offizieren eine Vorstellung zu geben habe. Und Behanzin mußte Vorstellung geben: er führte Kriegstänze auf, seine Frauen und seine Töchter tanzten und schlugen das Tambourin. Die französischen Offiziere aber unterhielten sich famos. Der Gouverneur war sehr zufrieden mit sich und mochte wohl bei sich überlegen, wie sehr ihn der Alcazar in Paris um dieses Programm beneiden dürfte, und was Behanzin, der König von Dahome, für eine Zugkraft wäre für alle Tingel=Tangel in Paris. Behanzin aber wurde unglücklicher von Tag zu Tag. Er, einst ein mächtiger Herrscher, ist nichts anderes als ein Unterhaltungsgegenstand für die Offiziere. Als die französische Regierung von dieser Behandlung des Feindes erfuhr, wurde der Gouverneur strafweise abberufen und wird in Paris sich zu verantworten haben, weil er es vergessen konnte, was jede Culturnation den Besiegten schuldet, auch dann schuldet, wenn diese schwarz sind.
Lösung 117:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27. Sonntag, 7. Juli 1895
Fünfundzwanzig Persönen verbkühl. In Stuhlweitzenurg besichtigten, wie einem Wiener Blatte berichtet wird, 40 Landleute das Dampfbad. Ein Oekonom, Namens Franz Pal, welcher die Gesellschaft führte, demonstrirte den Leuten die Dampfheizung und öffnete einen Dampfhahn, aus welchem heißer Dampf drang. Die Leute schrieen, er möge den Hahn zudrehen, nichtsdestoweniger öffnete er den Hahn noch mehr, in Folge dessen derselbe plötzlich brach. Der Raum füllte sich mit heißen Dämpfen und die Leute konnten in Folge des Dampfes die Thüre nicht finden, bis endlich eine Person von draußen zufällig die Thüre öffnete, 25 Personen wurden verbrüht. Gegen Pal ist die Untersuchung eingeleitet.
50 Ueber das Kieler Unglück schreibt der dortigech=Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm 28. Juni: Kaum sind die auf dem türkischen Torpedojäger Verunglückten bestattet, und schon wieder hat sich ein tiefbedauerliches Unglück ereignet. Heute Nachmittag 2½ Uhr sind bei den von dem Panzerschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm vorgenommenen Sprengübungen durch vorzeitiges Entzünden einer Sprengpatrone, laut amtlicher Mittheilung, folgende Personen getödtet bzw. verwundet worden. Todt: See=Cadett Vahlen, Torpedo=Bootsmannsmaat Neumann, Torpedo=Matrosen Buhmann, Elster, Fischbeck der zweiten Torpedo=Abtheilung. Schwer verwundet: Heizer Ludwig Schulz der zweiten WerftDivision. Leicht verwundet: Lieutenant zur See Starke, Torpedo=Ober= maschinistenmagt Gloystein und Torpedo=Matrose Betait der zweiten Torpedo=Abtheilung. Die Katastrophe erfolgte nahe dem Dorfe Strande in der Strander Bucht auf einer Pinasse des Panzerschiffes. Der Hafen=Dampfer Steinmann hatte die Pinasse nach der Stranderbucht, etwa eine halbe deutsche Meile außerhalb des Friedrichsorter Leuchtthurmes, hinausgebracht, da dort Sprengübungen vorgenommen werden sollen. Eine Sprengpatrone entzündete sich aus bislang noch nicht aufgeklärter Ursache und sprengte ssofort drei Insassen der Pinasse über Bord, tödtete und verwundete andere. Die Pinasse selbst wurde arg beschädigt, namentlich am Bug. Trotz den erheblichen Beschädigungen gelang es der Pinasse, zu dem etwa 200 Meter entfernten Dampfer Steinmann sich zu begeben, und dieser nahm sogleich die Todten und Verwundeten über. Neumann, Elster und Fischbeck waren in's Wasser geschleudert worden; ihre Leichen sind noch nicht aufgefunden worden. Die Leiche des Torpedo=Matrosen Buhmann wurde vorn in der Pinasse gänzlich entstellt vorgefunden, der Schädel war auseinander gesprengt. Der See=Cadett Vahlen lebte, starb aber auf dem Dampfer, ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, als dieser zum Panzerschiff Kurfürst Friedrich Wilhelm fuhr. Zunächst wurde von dem Führer des Steinmann ein nicht weit von Friedrichsort in Fahrt befindliches Torpedoboot verständigt, und dieses dampfte sogleich nach dem am nächsten der Unglücksstätte gelegenen Schulschiff Gneisenau, um dort einen Arzt zu holen. Inzwischen war Steinmann mit den Verwundeten und Todten an Bord zu dem in der Wyker Bucht befindlichen Kurfürst Friedrich Wilhelm gedampft Lieutenant zur See Starke sowie den TorpedoObermaschinistenmaat Gloystein ab. Ein Arzt des Schiffes legte den Verwundeten den ersten Verband an, Gloystein verblieb an Bord des Panzerschiffes, und Starke begab sich wieder auf den Steinmann zurück, welcher die Verunglückten bei der Herthabrücke vor der MarineAkademie landete; hier standen Krankenträger bereit, welche die Todten und Verwundeten in Krankenkörben in's Marine=Lazareth transportirten. Auf dem Dampfer Steinmann war als Zeichen der Theilnahme, sobald er die Verunglückten an Bord hatte, die Flagge halbstocks gehißt worden. Sämmtliche deutsche Kriegsschiffe, sowie das noch hier weilende americanische Geschwader und der türkische Aviso setzten alsbald auch die Trauerflagge.
** Die Schiffbrüchigen. Aus Kopenhagen schreibt man der Frkf. Zta.: Der englische Dampfer Thetis ist vor einigen Tagen aus Grönland hier angekommen mit der Mannschaft des Schiffes Uvidbjörnen, das, wie bereits früher berichtet, im Grönlands=Eise zerschmettert worden. Besatzung und Passagiere hatten schreckliche Leiden ausgestanden und wurden nur wie durch ein Wunder vom Tode gerettet. Am 12. April, als das Schiff in einer sonst ungefährlichen Bucht vor Anker lag, erhob sich plötzlich ein furchtbarer Sturm, der die Eismassen in Bewegung setzte und das Schiff gegen die Felsen schleuderte, wo es in Trümmer ging. Ein Boot, das man ausgesetzt und mit Proviant für einen Monat versehen hatte, scheiterte, und nur mit den größten Anstrengungen gelang es den Schiffbrüchigen, einige Felsen zu erreichen. Hier stand man ohne Nahrungsmittel, ohne Schutz gegen die grimmige Kälte, von aller menschlichen Hülfe entfernt! Auf dieser öden Küste hielt die aus 18 Personen bestehende Schiffsgesellschaft sich drei Wochen auf. Der Schiffszwieback, den man mitgenommen hatte, wurde vom Capitain vertheilt. Jeder erhielt zwei pro Tag, und am Strande fand man eine Höhle, wo man die Nächte verbrachte. Den Durst, der die Leute schrecklich plagte, mußte man mit Eiswasser löschen. Es dauerte 20 Tage, ehe man eine Verbindung mit Ivigtut erhielt. Während dieser schrecklichen Zeit zeichnete sich eine deutsche Dame, Frl. Fogdal aus Schleswig, durch ihren Muth und ihre Aufopferung aus. Sie beabsichtigte, mit dem Uvidbjörnen nach Julianehaale, der grönländischen Colonie, zu reisen, um dort einen deutschen Missionar zu heirathen. Sie tröstete und pflegte ihre Leidensgenossen und erregte durch ihre Aufopferung die Bewunderung der ganzen Mannschaft. Obgleich man von Hunger und Durst gänzlich ermattet war, kletterte man jeden Tag auf die hohen Felsen, um nach einem Schiffe, das Hülfe bringen könnte, zu spähen, jedoch vergebens. Zuletzt beschloß der Capitain, in kleinen offenen Booten nach Ivigtut zu segeln, was natürlich wegen der großen Eisblöcke mit großer Lebensgefahr verbunden war; man hatte jedoch keinen andern Ausweg. Nach zwölf Stunden begegnete man glücklicher Weise dem Dampfer Fox I, der aus Ivigtut ausgeschickt war, um die Schiffbrüchigen zu holen, und sie dorthin führte, worauf Thetis sie nach Kopenhagen brachte. Nur Frl. Fogdal blieb in Ivigtut zurück, um später nach Julianehaale zu reisen. Von der Besatzung erlag einer unterwegs seinen Leiden und seine Leiche wurde in die See gesenkt.
** Die Hochzeit im Hause Orléaus. In dem an Erinnerungen an die Orléan'sche Familie reichen Flecken Kingston on Thames wurde kürzlich die Prinzessin Helene von Orléans dem Herzog von Aosta angetraut. Der Ort war aus Dankbarkeit gegen seine Wohlthäter reich beflaggt, und die Einwohnerschaft, Groß und Klein, war vom frühen Morgen an auf den Beinen. Die Kirche, in welcher die Tranung stattfand, ist vom Großvater der Braut erbaut und geschmückt worden. Natürlich war sie bei weitem zu klein, um den 700 geladenen Gästen Raum zu gewähren. Sie kann kaum mehr als 200 aufnehmen. Die Hochzeitsgäste bildeten eine glänzende Versammlung. Von der englischen Königsfamilie wohnten der Prinz und die Prinzessin von Wales nebst ihren Töchtern, den Prinzessinnen Mand und Victoria, der Herzog und die Herzogin von York, der Prinz und die Prinzessin Heinrich von Battenberg, der Herzog und die Herzogin von Coburg, der Herzog
Name und Wohnung recht deutlich und genau)
und die Herzogin von Connaught, der Herzog von Cambridge und die Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein der Feier bei. Der Herzog von Aosta trug die Prunk=Uniform eines Obersten der piemontesischen Cavalerie, während der Herzog von Turin die Majors=Uniform derselben Truppe angelegt hatte. Von sonstigen Fürstlichkeiten hatten sich die Herzogin Montpensier, die Herzogin Augusta von Sachsen=Coburg=Gotha, die Infantin Eulalia von Spanien, Prinz und Prinzessin Philipp von Sachsen=Coburg, der Herzog und die Herzogin von Chartres, Prinzessin Marguerite von Orléans, Prinz und Prinzessin von Joinville, der Herzog von Aumale, der Herzog von Nemours und Prinzessin Clementine von Coburg eingefunden. Die Partei der Orléanisten vertraten der Herzog von Penthievre, der Herzog von Luynes, der Herzog von Lorge, der Graf Grammont, der Herzog von Decazes, der Herzog von Goutaut-Biron, der Marquis von Bonneval und der Marquis von Lasteyrie. Der Bruder der Braut, Prätendent Herzog von Orléans, konnte wegen des kürzlich erlittenen Unfalles der Trauung nicht beiwohnen. Die Braut trug ein mit Gold und Silberblumen durchwirktes Brocatkleid. Der Spitzenschleier war in Bayeux gewoben worden. Auf den weißen Atlasschuhen prangte ihr Monogramm in Perlen und Brillanten. Der katholische Bischof von Southwark(London) vollzog die Tranung und ertheilte den päpstlichen Segen. Nach der religiösen Ceremonie hielt die Gräfin von Paris einen Empfang im OrléansHause ab.
*“<space> D e r<space> g r o ß e<space> B r a n d<space> i n<space> P a r i s.<space> W e n n<space> a m<space> M o n t a g<space> d e r<space> Sturmwind geweht hätte, der seit Dinstag früh über Paris hinbrauste, so wäre ein furchtbares Brandunglück kaum zu vermeiden gewesen. Dank der Windstille beschränkte es sich auf das Viertel Rochechouart, wo eine große Häuserinsel zwischen der gleichnamigen Straße, dem aubourg Poissonnière östlich, der Rue Condocet südlich, und der rue étrelle nördlich, hauptsächlich der Compagnie française’entreprises militaires et civiles, die bei den Parisern noch immer das Haus Godillot oder kurzweg Godillot heißt, als Werkstätten und Waarenlager diente. Godillot ist für das Volk der Inbegriff des Lieferanten für Heeres=Bekleidung, insbesondere aber für Schuhwerk, wie denn die Schnürschuhe für Soldaten und sogar für den Privatgebrauch gemeinhin Godillots heißen. In dem Wörterbuch Littré's steht diese Bezeichnung freilich noch nicht. Das Haus Godillot
hat sich zu der oben genannten Gesellschaft erweitert, welche gegen Brandschaden für 2,840,000 Frcs. versichert ist, zwei Millionen für die Waaren und 840,000 Frcs. für Maschinen und Gebäude. Diese letztern waren sehr leicht gebaut und in der ganzen Ausdehnung mit einem Glasdache versehen, über dem Leinwand gegen den Sonnenbrand gespannt war. Fingen diese, welche zwischen den glühenden Sonnenstrahlen und der aus den Werkstätten aufsteigenden Feuerhitze zu Zunder geworden waren, um die Mittagsstunde Feuer oder war die Elektricität daran schuld? Darüber wird man lange streiten, denn genau ermitteln läßt es sich in dem Schutthaufen nicht. Nur das weiß man, daß die
Flammen gegen 1 Uhr in der rue de Pétrelle zum Dache hinausschlugen und bald darauf schwarzer Qualm die ganze Gegend deckte. Die Werkstätten Godillot galten schon für verloren als die ersten Dampfspritzen auf der Brandstätte anlangten, und ihre Hauptaufgabe war denn auch, die umliegenden Häuser, darunter eine große Druckerei und die Bureaux der Gas=Gesellschaft sammt den Magazinen, zu schützen. Im Viertel war die Angst vor einer gewaltigen Gas=Explosion groß, wenn auch ungerechtfertigt. Als die Bücher der Rechnungsführung gerettet waren, ließ man brennen, was da brennen wollte, und nur die Lederlager schienen vor Zerstörung bewahrt werden zu können, doch kamen sie spät Abends. als man das Feuer schon für gestillt hielt, auch noch an die Reihe. Am meisten sind die Bewohner der obersten Stockwerke der Nachbarschaft zu bedauern, in deren Wohnungen die Wasserstrahlen der Spritzen Verheerungen anrichteten. Der Polizeipräfect, der bis Abends zur Stelle war, hat für ihr Unterkommen Sorge tragen und Schadenersatz versprechen lassen. Den Arbeitern der Gesellschaft ist Beschäftigung in den Fabriken, welche sie an den Thoren von Paris hat, in Aussicht gestellt. Menschenleben hat der Brand nicht gekostet; dagegen liegen drei Feuerwehrleute leicht und einer schwer verwundet im Hospital. Ein Mann, der durch einen brennenden Fußboden in den untern Stock fiel, kam mit dem Schrecken und einer unerheblichen Quetschung davon. Das Feuer glimmt noch fort. Etwa 40 Familien sind durch den Brand in der Godillot'schen Fabrik ihrer Wohnungen beraubt. Sie haben theils bei Nachbarn, theils in den Hotels des Viertels, die von den Behörden gemiethet sind, Unterkunft gefunden. Der Schaden soll sieben bis acht Millionen betragen. Der abgestürzte Feuerwehrmann hat nach Aussage des Arztes die Wirbelsäure gebrochen. General Saussier überreichte ihm heute die Militair=Medaille. Für die Verwundeten und die Arbeiter sind zahlreiche Spenden eingelaufen.
60 Aus Bombay, 12.Juni95, schreibt der Cb=Berichterstatter der Köln. Volkszig: Vor einiger Zeit wurde Oberst Money nebst einem andern Offizier durch einen seiner eingeborenen Soldaten ermordet. Der Mörder wurde vor ein Kriegsgericht gestellt und zum Tode durch den Strang verurtheilt. Einige Zeit, nachdem das Urtheil vollstreckt war, entdeckte man, daß der Mörder bloß das Werkzeug anderer gewesen, und daß eine Verschwörung, worin selbst einige eingeborene Offiziere verwickelt waren, unter den Soldaten angezettelt worden, um mehre Offiziere zu lödten. Vorläufig sind sechs eingeborene Offiziere und einige Gemeine unter Anklage gestellt.— Heute wurde der hier so beliebte und geachtete Lehrer des St. Xaver'=College, Rev. Ignatius Künzle, begraben. Ignatius Künzle, geboren 1836 in Baden, kam 1871 mit noch drei Missionaren: G. Waldmann, J. Bischhoff und C. Hahn, nach Bombay, um in der hiesigen katholischen Mission zu wirken. Nach kurzer Zeit wurde P. Künzle nach Poona gerufen, um daselbst im Seminar als Professor der Theologie:hätig zu sein; wurde dann in derselben Eigenschaft nach Kirgie und von dort wieder zurück nach Poona versetzt, da er seit seiner Ankunft in Indien kränklich war und das Klima in Poona ihm am besten zusagte. Im vorigen Jahre wurde er zum Prior des St. Xaver=College in Bombay ernannt. Nun verschlimmerten sich seine Leiden wieder, so daß er in den letzten drei Monaten das Bett hüten mußte und am 6. d. sanft entschlief.— In Palancattah wurde von den Hindus ein großes Fest zu Ehren ihres Gotten Siva gefeiert. Als die Procession, wie immer mit Elephanten an der Spitze, zum Tempel zog, wurde einer der Elephanten wüthend. Der Führer desselben, welcher mit einem kleinen Kinde obenauf saß, wollte letzteres langsam heruntergleiten lassen, doch der Elephant sah dieses, ergriff das Kind, steckte es in seinen Rachen, zerbiß es und ließ es dann zur Erde fallen. Dann ergriff er den Führer, warf ihn zur Erde und trat auf ihm herum, so daß er schließlich nur eine Fleischmasse war. Sonderbar geuug, der Elephant wurde dann plötzlich ruhig, nahm den zertretenen Führer und dessen Kind, trabte damit zur Wohnung desselben, legte beide vor die Thüre und versuchte dieselbe zu öffnen; doch ohne Erfolg, denn als bekannt wurde, daß der Elephant amuck(wüthend) war, zerstob die ganze Procession, und alle Häuser und Thüren wurden sofort fest verschlossen. Der Elephant stand lange ruhig und versuchte Eingang in's Haus zu erlangen, als er aber keinen Einlaß fand, fing er an zu trompeten und rannte die Straße hinab, alles, was er erreichen konnte, niederreißend. Drei Menschen fielen ihm zum Opfer. Dann sprang er zum Tempel, riß daselbst einige Pfeiler um, so daß es ein Wunder ist, daß das Dach desselben nicht einstürzte, sprang dann unter die hinter dem Tempel stehenden Elephanten und tödtete mit seinen mächtigen Stoßzähnen zwei derselben. Plötzlich jedoch ließ er davon ab, lief nach dem Wasser und schlug mit seinem Rüssel so mächtig hinein, daß dieses hoch über ihm hinspritzte. Unterdessen war die Polizei zusammengekommen, um das Thier zu tödten; achtzehn
Schüsse gehörten dazu, um den Koloß zum Fallen zu bringen:— Als der Dampfer Prinz Heinrich des Norddeutschen Lloyd in der Nähe von Aden sich befand, sprang der erste Koch Namens Itterritz, ein geborener Frankfurter, über Bord. Trotzdem sofort ein Boot ausgesetzt, und mit diesem etwa eine Stunde umher gesucht wurde, fand man keine Spur von dem Lebensmüden. Eine halbe Stunde vorher hatte er sich vom Steward eine Flasche Wein geben lassen und be merkt: dieses ist die letzte, welche ich trinke.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Selig, wem die Thräne rinnt,
Dicht wie Regentropfen fallen;
Ungeweinte Thränen sind Wohl die schmerzlichsten von allen.
Drücke nicht so. Mann,
Tief in's Gesicht den Hut. Laß deinen Schmerz In Worten aus; denn Kummer, der nicht spricht,
Der schreit nach Innen, bis das Herz zerbricht.
11.. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Die Hexe von Scharnrode. Roman von Hermann Hirschfeld. Prinzessin Irrlicht. Roman von M. v. Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
118. Zahlen=Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind neun ver chiedene Zahlen derart zu setzen, daß jede wagerechte, senkrechte und Querreihe die Summe von 72 ergibt.
119. Delphischer Spruch.
Zischend fahr' ich hinein in der Ceres üppige Gaben,
Aend're mein Haupt und begrab mich, so entsproßt mir ein Baum.
120. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
112. Schach=Aufgabe.
Weiß
1. D. Dx— D1
2. D. D1— 115
3. D. 15— H6 matt.
I.
2. D. D1—'S 3 D. matt.
1
3. D. matt.
115. Magisches Quadrat.
R A B E
A B
B E
E I.
I I.
E L L A
11. Räthsel.
Er(„Er“, Meer es, Räumen, Er denloos, Er de, Frei er.)
115. Kreuz=Charade.
Bogen, Rade, Born, Degen Bode.
116. Preis=Bilder=Räthsel. Froh Gemüth altert nicht.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.