Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ölner
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. September 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1895.
00 Mein Freund Mare.
Eine Hunde= und Hundstags=Geschichte von Karl Mischke.*) Eben hatte ich mich gemüthlich auf meinem Ruhebett ausgestreckt,
um mit allmäligem Nachlassen der sogenannten Denkthätigkeit etwas„den Verstand zu verlieren“, wie mein College, der Doctor, zu sagen pflegt, das heißt in einen wohlthätigen Mittagsschlaf hinüberzuträumen. Ich halte das für die vernünftigste Beschäftigung an einem heißen Sommertage, wenn es zufällige Umstände mit sich bringen, daß man ein Mal nicht pünktlich zur Secunde zu der alltäglichen Verrichtung anzutreten braucht, und es gibt Leute, die das auch an andern Tagen für äußerst lobenswerth ansehen. Wie gesagt, hatte ich den ersten Schritt zur Verwirklichung meiner Absicht bereits gethan und hoffte von der nähern Zukunft das beste, als plötzlich die Klingel in Bewegung gesetzt wurde, wie nur Er daran zu reißen verstand— er, mein Freund Maxe. Stets beliebte er sich in so geräuschvoller Weise anzukündigen, als ob er von vorn herein jeden Zweifel über die Person des Kommenden ausschließen wollte. Dann hörte ich meine Wirthin über den Gang schlurren und öffnen, Frage und Antwort, kräftige Tritte, meine Thüre flog auf, und hereintrat in der That mein Freund Max, den wir in unserer schönen Berliner Mundart stets nur„Maxe" zu neunen gewohnt waren.
Wie ich seinen üblichen Gruß„Mahlzeit!“ erwiderte und dabei über den Tisch weg, der vor meiner Lagerstätte stand, nach ihm hinblickte, fiel mir eine gewisse Gezwungenheit in seiner Haltung auf, als ob er einen schweren Gegenstand in der einen Hand hielte;
auch ein leises tappendes Geräusch fiel mir auf. Aber die bequeme Lage, in der ich mich gerade befand, die Unlust, diese angenehme Lage aufzugeben, und das Halbdunkel, das die zugezogenen Fenstervorhänge veranlaßten, hinderten mich, den Grund dieser Erscheinung festzustellen. Er legte seinen Hut mit etwas mehr Feierlichkeit, als es sonst der Fall war, auf den nächsten Stuhl und kam nun näher. Da sah ich zu meinem Erstaunen, daß er in der rechten Hand eine Schnur hielt, an deren anderm Ende ein kugelrundes vierbeiniges Wesen zum Vorschein kam, ein furchtbar fetter Mops, den ich bis dahin noch nie in seiner Begleitung angetroffen hatte. Das verblüffte mich; denn mein Freund Maxe war gerade außer Stellung, es ging ihm herzlich schlecht, und es war nicht anzunehmen, daß er in diesen schlechten Zeiten sich noch einen überflüssigen Mitesser zugelegt habe. Er war überhaupt, so viel ich mich entsinnen konnte, nie ein besonderer Freund von diesen niedriger stehenden Mitgeschöpfen gewesen.
„Nanu! Was bringst du denn da mit?“
Aber Maxe zuckte— wie mir schien, ein wenig verlegen— die Schultern, ließ den Mops los, der sich sofort luftschnappend auf dem Teppich ausstreckte, schob sich dann einen Stuhl heran und nahm Platz. Nachdem er zunächst gegähnt hatte und sich dann mit dem Taschentuche über das Gesicht gefahren war, fragte er, wie es mir ginge.
„Danke. Und dir?“
„Noch nichts,“ sagte er kopfschüttelnd und machte ein recht trauriges Gesicht.
„Es wird sich schon etwas finden," tröstete ich.
Er antwortete nur mit einem knurrigen„Hm!“
Darauf sahen wir uns eine Weile schweigend an. Die Fliegen summten an den Feusterscheiben, der Mops schnarchte, bis ihm Maxe einen Fußtritt versetzte; die Luft lastete bleischwer, ich konnte das Ticken meiner Taschenuhr deutlich hören.
Mir kam die Vermuthung, daß er vielleicht Geld brauche und nicht recht mit der Sprache heraus wolle; aber ich konnte ihm die Sache nicht durch ein Angebot erleichtern, denn in meiner Tasche war auch Ebbe, wie stets vor dem Ersten. Endlich schlug ich ihm vor, uns ein paar Cigarren in's Gesicht zu stecken, und das brachte wieder etwas Leben in die Bude.
„Ja,“ sagte er, als er zu qualmen anfing,„es ist schrecklich. Ich bin nun schon überall herum gelaufen, an alle Bekannte habe ich geschrieben, habe in die Zeitung setzen lassen... nutzt alles nichts. Als ob keine Mechaniker mehr auf der Welt nöthig wären!“
„Na, weswegen bist du denn eigentlich von dem alten Günther weg?“ fragte ich, bloß um ihn zum Reden zu bringen.
„Die alte Geschichte: Meinungsverschiedenheiten. Er macht die Sachen nach seinem alten Stiebel, und ich mache es nach meinem Kopfe. Das kann er nicht vertragen; alle Tage war was los. Wo ich eine Schraube anbringen wollte, hatte er lieber eine Niete; wo ich nieten wollte, wollte er löthen; brachte ich eingravierte Verzierungen an, so war das überflüssig, und mattirte ich eine Platte, so hätte er sie lieber glatt gehabt. Wie ich schließlich die Scala eines Thermometers— sie war von Milchglas und sollte an einem gläsernen Ständer angemacht werden— wie ich sie also mit KanadaBalsam ankitten wollte, wo er doch immer Gyps genommen hatte, da war die Sache fertig. Und ich lasse es mir nicht nehmen: Gyps mag ja ganz gut sein, aber Kanada=Balsam ist besser!“
„Versteht sich! Kanada=Balsam ist das einzig Wahre.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Und mit solch' einem Dummkopf soll man sich nun alle Tage herumschlagen!“ rief er,„wo es doch bei uns auf's Denken ankommt! Ja, gewiß, auf's Denken! Alle großen Erfindungen sind durch's Denken gekommen. Wenn man alles so machen will, wie es die Alten gemacht haben, dann kommt man nicht weiter!“
„Ganz recht; aber es kam doch da nicht auf eine Erfindung an!“ Und als er mich verständnißlos ansah, fügte ich hinzu:„Ich meine, du solltest doch eigentlich da keine neue Erfindung machen... da, bei dem Ankitten.“
„Nein,“ rief er aus und stand auf,„aber ich werde eine machen! Ich werde eine Erfindung machen, sage ich dir, eine Erfindung, die sich gewaschen hat, eine Erfindung, worüber ihr alle staunen werdet. Staunen werdet ihr, die ganze Welt wird staunen. Wenn ich etwas anfange, dann wird es auch etwas.“
Damit begann er trotz der Hitze in der Stube auf und ab zu gehen und lebhafte Geberden zu machen.
Jetzt erhob ich mich von meinem Sopha und schaute besorgt nach dem Thermometer. 26 Grad Réaumur, 32 Grad Celsius... nun, es ging noch an, aber mein Freund Maxe zeigte doch recht bedenkliche Symptome.
Welches Glück, daß den armen Sterblichen zum Trost in heißen Tagen eine„kühle Blonde" bescheert ist! Ich ging zu meiner Wirthin hinaus und beauftragte sie, uns diesen köstlichen Labetrunk zu besorgen.
Maxe überließ ich zunächst seinen hoffnungsvollen Phantasieen. Als aber das beruhigende Naß in seinem großen Behälter auf dem Tische stand, glaubte ich die Zeit gekommen, um ihn auf andere Gedanken zu bringen, und wiederholte daher meine frühere Frage: „Was hast du denn da für einen Hund mitgebracht?“
„Der?“ gab er mit einem etwas zurückhaltenden Lächeln zurück. „Der gehört mir nicht. Er ist mir bloß nachgelaufen.“
„So? Mitsammt der Leine, an der du ihn führst?“
„Ja, weißt du, das ist wegen der Hundesperre. Die hohe Polizei befürchtet doch Anfälle von Tollwuth, deshalb müssen alle Hunde an der Leine geführt werden. Ich glaube allerdings nicht, daß das viel nützen wird, wenn einer ein Mal wirklich toll wird.“
„Ganz recht. Aber was geht denn das dich an, wenn der Hund doch nicht dein ist?“
„Na, das sieht mir doch keiner an! Der Hund läuft mir nun ein Mal nach, und der Polizist hält ihn für den meinigen. Um Scherereien zu vermeiden, verstehst du.“
Als ich ihn darauf ungläubig ansah, sing er an zu lachen und fügte hinzu:„Uebrigens, offen gestanden, eben dieses Hundes wegen komme ich zu dir.“
„Zu mir? Ich will aber keinen Hund, am allerwenigsten so ein fettes Unthier.“
„Sollst ihn auch gar nicht kaufen. Die Sache liegt anders.“ Damit warf er einen Blick auf das Thier, das auf meinem Teppich in seinem Fette schmorte, und begann alsdann seine Erklärung.
„Aus der Thatsache, daß der Hund mir nachgelaufen ist," begann er mit verschmitztem Lächeln,„schließe ich, daß ich dem Thiere bekannt bin. Ich überlege mir also, welche Hunde zählen zu meiner Bekanntschaft? Da erinnere ich mich, daß zu meiner Wirthin öfters eine alte Jungser kommt, die ihre zärtliche Liebe auf das Hundegeschlecht geworfen hat. Es könnte sein, daß sie gerade mit diesem Mops ein oder zwei Mal bei meiner Wirthin gewesen ist, wenn ich gerade mit ihr etwas zu verhandeln hatte. Ich habe sogar, wenn ich mich nicht irre, eine dunkele Erinnerung daran bewahrt. Wenn das so ist, so muß der Hund sich in gleicher Lage befinden. Ich muß ihm gefallen haben, und er hat wohl beschlossen, sein Leben eine Zeit lang mit dem meinigen zu vereinen, Freud und Leid mit mir zu theilen, besonders aber das letztere, und seine Studien über das Menschengeschlechl auch auf dessen männlichen Theil auszudehnen. Ich überlasse es den Gelehrten, zu entscheiden, ob hier Instinct oder Ueberlegung anzunehmen ist.“
„Dann hast du dir also den Scherz gemacht, diesen Hund der alten Tante zu entführen, und läßt sie jetzt hangen und bangen in Angst um den verlorenen Liebling?!“
Maxe wiegte bedenklich sein Haupt und meinte dann:„Es könnte sein, daß besagte Hundefreundin vielleicht gerade, als ich von Hause wegging, unterwegs war, um meine Wirthin zu besuchen, daß sie dabei vielleicht im Gespräch mit jemand anders die Achtsamkeit auf ihren vierfüßigen Begleiter vergessen hätte, und so könnte es gekommen sein, daß dieses Vieh im kränkenden Bewußtsein seiner Vernachlässigung und in undankbarem Vergessen früherer Wohlthaten sich nach anderweitiger Freundschaft umsah. Wie gesagt, es wäre möglich.“
„Ich glaube gar, du hast Absichten auf die alte Dame!“ rief ich aus.„Ihr Herz muß ja vor Dankbarkeit schwellen, wenn nachher deine Wirthin mit dem verloren geglaubten Mopshund bei ihr erscheint und eine Bestellung von Herrn Burkhardt macht, der Hund wäre ihm nachgelaufen, und es wäre ihm ein besonderes Vergnügen...“
„Unsinn!“ brummte Maxe.„Fällt mir gar nicht ein!“
„Du kannst ihn doch nicht einfach auf der Straße wieder laufen
lassen; entweder er bleibt bei dir, oder er schließt sich einem ern an.“
„Will ich ja gar nicht!“... a 422
Jetzt war ich mit meiner Weisheit zu Ende. Nur eine schreckliche Vermuthung dämmerte noch in mir auf. Sollte Maxe schwarze Pläne in Bezug auf diesen fetten Mops haben? Wenn der Mensch keine Stellung hat und in Noth geräth, kommt er auf Dinge, an die er sonst nicht gedacht hat. In belagerten Festungen sind Hunde und Ratten manchmal gesuchte Artikel und Pferdefleisch ein Leckerbissen. Sollte Maxe...? Gewiß, jetzt fiel mir auch seine Bemerkung ein, auf die ich zuerst nicht geachtet hatte, daß er gerade dieses Hundes wegen zu mir käme! Weil er das zu Hause nicht haben konnte, wegen seiner Wirthin, war er zu mir gekommen, und daraus erklärte sich sein verlegenes Wesen und sein gezwungener Humor!
Und merkwürdig, als ob er meinen Gedankengang verfolgt hätte — gerade mit denselben Worten sprach er jetzt weiter:„Ja, ich komme deswegen zu dir."
Entsetzt sprang ich auf.„Mensch, bist du toll? Laß mich zufrieden! Ich bin kein Hundeschlächter und will auch keiner werden. Das wäre ja noch schöner!“
Aber Maxe lachte laut auf.„Beruhige dich,“ sagte er drückte mich in die Sopha=Ecke, warf einen besorgten Blick nach dem Thermometer und schob mir die kühle Blonde hin.„So war es ja nicht gemeint. Die Geschichte ist ganz unblutig.“
„Da bin ich begierig,“ sagte ich ergeben und beobachtete ihn vorsichtig; denn meine Zweifel waren noch nicht zerstreut.
Mein Freund sah einen Augenblick nach den Vorhängen, trocknete sich nochmals die Stirne, schnaubte mit der Nase— kurz, er benahm sich wie einer, der Zeit gewinnen will. Die Fliegen summten noch immer gegen die Feusterscheiben, der Mops schnarchte, und ich wartete der Dinge, die da kommen sollten.
Endlich begann er:„Angenommen, ich nehme den Hund mit nach Hause zurück, das heißt immer unter der Voraussetzung, daß er in der That jenem besagten Fräulein gehört, so würde meine Wirthin ihn ihr nach Hause führen, wie du ganz richtig bemerktest, eine Empfehlung bestellen und so weiter. Angenommen aber, dies geschähe nicht, es ließe sich einrichten, daß dieses liebe Thierchen irgendwo anders sein Heim aufschlüge, so würde gewiß seine Herrin ihn schmerzlichst vermissen. Wir würden morgen, übermorgen an den Anschlagssäulen ein Placat finden, des Inhalts: =Lieber Molly! Kehre zu deiner Herrin zurück, es ist dir alles vergeben!e oder:=Hund, Mops, gelb, wohlgenährt, auf den Namen Molly hörend, hat sich verlaufen; gegen gute Belohnung abzugeben Alvenstraße 7B.= Verstehst du mich?“
„Ja wohl, und du meinst...!“ fuhr ich entrüstet auf.
„Warte! Du hast ganz Recht. Gute Belohnung ist ein viel zu zweideutiger Begriff. Wenn aber dann der Hund noch nicht wieder nach Hause käme, würde demnächst ein Placat kommen:„ Fünfzig Mark Belohnung! Hund, Mops, gelb, wohlgenährt, auf den Namen Molly hörend, verlaufen. Abzugeben da und da. Das wäre schon ein greifbares Object.“
„Ich sollte also das Thier so lange hier behalten, bis du der alten Jungfer fünfzig Mark abknöpfen kannst?!“
„Das würde ihm weiter nichts schaden. Futter braucht er kaum viel, er hat zuzusetzen. Es würde ihm sogar ganz gesund sein, wenn er sich nach der Zeit der Ueberfütterung ein Mal an eine schmalere Lebensweise gewöhnte. Er würde," fuhr er mit weicher Stimme fort,„davon bin ich fest überzeugt, dann zur Freude seiner mütterlichen Freundin Anwartschaft auf ein längeres Leben haben. Es ist also ein gutes Werk und verdient eigentlich Dank und Anerkennung.“
„Wie gut du bist!“
„Ja. Uebrigens irrst du, wenn du denkst, daß ich der würdigen Dame das Geld abnehmen will. Im Gegentheil, ich als Miethsmann meiner Wirthin könnte das nicht; ich glaube sogar, ich würde, wenn ich den Versuch machte, den falschen Verdacht erwecken, als ob ich mir das Thierchen eigens zu diesem Zwecke heimlich angeeignet hätte. Ein Fremder müßte natürlich die Sache übernehmen.“
„Reizend! Und da meinst du also...?“
„Na ja. Ein Fremder, verstehst du; einer, den sie nicht kennt. Eine rührende Geschichte, armes Thier, halbverhungert auf der Straße gefunden, winselnd, konnte kaum noch Luft schnappen, mitgenommen, für letzten Sechser Milch gekauft, gepflegt, liebes Thierchen, so lieb! Thräuen im Auge, Taschentuchzipfel. Rührend. Gleichgestimmte Seelen, Hundeliebhaber. Herzensergüsse. Trennungsschmerz. Bitte, wieder besuchen zu dürfen, um armes, liebgewordenes Hündchen wiederzusehen. Selbstverständlich. Heißer Dank...“
„Und fünfzig Mark!“ fiel ich ein.„Weißt du,“ fuhr ich fort, denn ich hatte inzwischen einen Entschluß gefaßt— aus meinem Mittagsschläschen wurde nun doch nichts—„weißt du, du bist wohl sehr im Dalles. Ich will dir etwas sagen. Ich habe augenblicklich auch nicht viel übrig, aber ich will sofort auf's Bureau und mir Vorschuß geben lassen. Du bist doch nachher um sechs Uhr zu Hause?“
Mein Freund Maxe that sehr überrascht.„Du glaubst doch nicht etwa, ich hätte die Geschichte extra erfunden, um...?" begann er.
„Ich glaube gar nichts! Aber deinen Mops nimm' nur wieder mit!“
W
AA

Achselzuckend nahm er die Leine und zerrte das Thier, dem es bei mir ganz gut zu gefallen schien, aus seinem Schlafe. Wir gingen.
Nach einigen Tagen las ich doch an den Anschlagssäulen:„Hund verlaufen! Zwanzig Mark Belohnung! Mops, gelb, wohlgenährt, auf den Namen Molly hörend, rothes Halsband, abzugeben Alvenstraße 7 B. 1 Treppe.“
Maxe war aber unschuldig. Der Hund schien eine Vorliebe dafür zu haben, mit fremden Leuten mitzulaufen, erzählte er mir. Uebrigens hätte er wieder Arbeit; sein alter Meister Günther hätte ihn auf der Straße getroffen, er hätte große Aufträge und brauchte Hülfe; sie hätten sich wieder vertragen. Der alte Knabe wäre, bei Lichte besehen, doch eigentlich ein ganz netter Kerl.
Aus
Bk Koblenz,.Sept.95. An dem Montag=Abend aus Anlaß der Sedan=Feier veranstalteten Volksfeste nahm auch die gesammte Besatzung des auf der Thalfahrt hier eingetroffenen Torpedobootes S 55 Theil. Der Commandant, Graf v. Platen, hielt in der Festhalle auf dem Clemensplatz eine kernige Ansprache, worin er sich Namens seiner Mannschaft für den ihnen hier zu Theil gewordenen herzlichen Empfang bedankte und ein dreifaches Hoch auf Koblenz ausbrachte. Seit Samstag=Nacht wurde ein Matrose des Torpedobootes vermißt. Die Vermuthung, daß er in den Rhein gefallen und ertrunken sei, hat sich leider bestätigt. Am Montag=Nachmittag wurde die Leiche desselben bei Neuendorf gelandet. Der Matrose soll in der Gegend von Aachen zu Hause sein.
* Bonn,.Sept.95. In Witterschlick ist der Typhus ausgebrochen und hat sich, wie mitgetheilt wird, auch auf die Nachbarorte Heidgen und Vollmershoven ausgedehnt. In Witterschlick hat in den meisten Familien die Krankheit Verbreitung gefunden. Eine Anzahl Schwerkranker wurde in die hiesige Klinik verbracht. Als Ursache der Epidemie wird schlechtes Wasser angenommen.
X.=Gladbach,.Sept.95. Ein ähnlicher Vorfall, wie in der IrrenAnstalt St. Thomas, hat sich auch in der hiesigen evangelischen IdiotenAnstalt Hephata vor Jahresfrist zugetragen. Ein etwa 16jähriges idiotes Mädchen ist nach dem Verkehr mit einem Pflegling des Hauses Mutter geworden, das Kind gestorben. Die Sache scheint damals der Staatsanwaltschaft nicht angezeigt worden zu sein.
0 Uerdingen,.Sept.95. Ein in einer hiesigen chemischen Fabrik beschäftigter Meister, der vor einigen Tagen wegen Veruntreuung von etwa 4000 M. Invaliditätskassengelder verhaftet worden war, hat sich im Gefängniß erhängt.
T Wefel,.Sept.95. Ein beim Canalbau beschäftigter holländischer Arbeiter von etwa 20 Jahren, dem der Hut in den Rhein gefallen war, stürzte bei dem Bestreben, den Hut wieder zu erlangen, in's Wasser und ertrank trotz sofortiger Hülfeleistung seiner Arbeitsgenossen. Die Leiche ist seither nicht aufgefunden worden.
X Essen,.Sept.95. Der König von Würtemverg ist heute Morgen zum Besuche des Herrn Geh. Commercienraths Krupp auf Villa Hügel in Bredeney eingetroffen. Heute Vormittag 9 Uhr fuhr der König, begleitet von seinem Gastgeber, zwei höhern Offizieren und einigen Mitgliedern des Directoriums der Firma Krupp, im offenen Zweispänner zur Krupp'schen Fabrik und besichtigte das Hammerwerk, das Bessemer Stahlwerk, die Consum=Anstalten usw. Nachmittags wohnte er einer Uebung der Krupp'schen Feuerwehr bei. Heute Abend findet auf Villa Hügel zu Ehren des hohen Gastes ein größeres Fest statt und morgen soll die Besichtigung der Kanonen=Werkstätten und der übrigen Anlagen erfolgen. Die ganze Fabrik, sowie die Consumgebäude und Beamtenwohnungen trugen Flaggenschmuck in den würtembergischen und in den deutschen Landesfarben. An den einzelnen Haupteingängen sind prächtige Ehrenbogen errichtet.— Die Acten des Processes Ziethen sind vom Reichsgericht dem hiesigen Landgericht zur weitern Veranlassung überwiesen worden. Gutem Vernehmen nach wird der Proceß Ziethen im November vor dem hiesigen Schwurgericht zur erneuten Verhandlung kommen.
D Laer(Westfalen),.Sept.95. Gestern Morgen zwischen 5 und 6 Uhr wurde eine Viertelstunde von unserm Dorfe ein schreckliches Verbrechen begangen. Ein aus dem Hannoverschen stammendes achtzehnjähriges Mädchen, welches bei einem Landwirthe im hiesigen Kirchspiele in Dienst stand, war vorgestern zur Kirche gegangen und hatte sich den Fackelzug angesehen, der zur Feier des Sedantages hier veranstaltet wurde. Da ihr Rückweg durch einen einsamen Wald führte, fürchtete sie sich am Abend zurückzukehren und blieb die Nacht bei ihrer hier verheiratheten Schwester. Morgens 5 Uhr begab sie sich auf den Heimweg. Bald darauf fand ein zur Feldarbeit ausziehender Knecht das Mädchen mit durchschnittenem Halse ermordet vor. Wahrscheinlich wurde auch ein Sittlichkeits=Verbrechen begangen. Wie die Oertlichkeit zeigte, hat ein Kampf zwischen dem Mörder und seinem Opfer statttgefunden. Das Gebetbuch des Mädchens lag in der Nähe der Ermordeten.
i Was draußen
Der Sedantag bzw. dessen Vorabend ist, wie von allen Seiten verlautet, in ganz Deutschland festlich begangen worden, hier mit mehr äußerm Aufwand und Lärm, dort einfacher und stiller; auch die Deutschen im Auslande haben den Tag festlich begangen. Der preußische Episkopat, welcher, wie alljährlich, auch dies Mal Ende August am Grabe des h. Bonisatius zu Fulda sich versammelte, nahm auch seinerseits Stellung zu dem Feste, nachdem kurz vorher der Kaiser durch eine Verordnung an den Oberkirchenrath der protestantischen Landeskirche betreffend die Festseier und durch einen an die katholischen Kirchenbehörden gerichteten Wunsch bekundet hatte, welchen Werth er auf die kirchliche Seite dieser Feier lege. Die Bischöfe beschlossen, aus Anlaß der Erinnerung am Vortage, dem 1. September, dem Hochamte ein Tedeum anzzufügen. Am Sedanlage selbst fanden dann noch an zahlreishen Stellen katholische Trauergottesdienste für die im Kriege Gefallenen statt. Jubel und Trubel herrschten am 1. und 2. September namentlich in den größern Städten, die denn auch in der Ehrung der Veteranen sich hervorthaten, jede nach ihrer Weise und entsprechend ihren Mitteln. Die eine spendete den Veteranen eine„Ehrengabe", die andere eine„Unterstützung", erstere kam allen, letztere nur einer Auswahl zu gute. Man griff hierbei auf die Jahre 1866 und 1864 zurück, schloß dagegen die alten greisen Kämpfer von 1848 und 1849 aus Holstein und Baden aus; diese Graubärte konnten aber doch nicht dafür, daß Preußen nicht auch damals schon wie bei den drei spätern Kriegen Gebietszuwachs erhalten hat, und ihre Knochen waren doch wohl eben so viel werth, wie die Gesundheit der Kämpfer des siebenten Jahrzehnts. Mehrfach ist auch derjenigen nicht an erster Stelle bei Vertheilung einer Ehrengabe oder Unterstützung gedacht worden, denen die erste Ehrung gebührt hätte. Es sind die auf den Schlachtfeldern Gefallenen, welche ihres Ernährers beraubte Wittwen und Waisen zurückließen, in denen sie, die das Leben geopsert, jetzt zunächst vor allen andern durch Ehrengaben hätten geehrt werden müssen. Hochherzige Spender aus privaten Kreisen haben es auch begriffen, daß gerade auf diese Seite
das Schwergewicht zu legen sei, und namhafte Summen für Hinterbliebene gefallener Krieger zur Verfügung gestellt. Politisch ist das Sedanfest nicht ohne Mißton verlaufen. In dem Bestreben, die Genossen von der Mitbegehung der Feier des Erinnerungstages einer„Menschenschlächterei“, wie sie es nennt, abzuhalten, hat die social=demokratische Presse Ausschreitungen gegen den guten Geschmack, den Patriotismus und die Anhänglichkeit an die Dynastie begangen, welche dem Kaiser auf dem Festessen im Schlosse zu Berlin Worte tiefster Entrüstung auf die Lippen zwangen. Der Kaiser sah die Möglichkeit voraus, daß er vielleicht ein Mal werde gezwungen werden, gegen die vaterlandslose Social=Demokratie mit seiner Garde vorzugehen. Mit wenigen Ausnahmen hat die Presse im Anschluß an diese Worte dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß eine so traurige Perspective sich nicht verwirkliche, die Besiegung der innern Feinde vielmehr auf ruhigerm Wege herbeigeführt werden möge. Die Social=Demokratie, welche in diesen Tagen ihrer Siegesgewißheit und ihrem Bewußtsein, mit allen andern gar nichts gemeinsam zu haben, so lebhaften Ausdruck gab, wird aber doch wohl daran thun, den Stimmungs=Ausbruch des Kaisers ad notam zu nehmen. Nach der culturkämpferischen Seite ist das Sedanfest, soweit man bis jetzt sehen kann, selten herabgewürdigt worden. Daß man auch im Auslande die Geschichte des Sedantages kennt, zeigen die Worte, mit denen beispielsweise ein großes liberales holländisches Blatt zum Sedantage sich äußerte: „Der Sedautag war in der Zeit Bismarck's, zumal während dem Culturkampfe, eine Art Parteifest gegen die= Reichsfeinde= geworden. Heute sind diese Gegensätze verschwunden, wiewohl manche Parteiblätter bemerken, die Siege vor 25 Jahren hätten doch nicht alle daran geknüpften Erwartungen erfüllt," nämlich die Niederwerfung des Katholicismus und die Protestantisirung Preußen=Deutschlands. In Frankreich erregte begreiflicher Weise die Einmüthigkeit und der Glanz, mit dem der Sedantag in Deutschland begangen wurde, beklemmende Gefühle, da der Schmerz der erlittenen Niederlage sich erneuerte, aber es mußte von Franzosen und belgischen FranzosenDienern anerkannt werden, daß die deutsche Presse— und in Frankreich hält man viel von der Presse— sich bemüht habe, den Festen jeglichen aufreizenden Charakter zu nehmen. Wenn die Franzosen nun bemerken, die Deutschen hätten zu viel uno zu laut gefeiert, dann ist das so zu verstehen, daß nach ihrem Wunsche die Deutschen am besten überhaupt nicht hätten feiern sollen. Da die deutschen Social=Demokraten bei dieser Gelegenheit den französischen Genossen, die bekanntlich zu den größten Chauvinisten Frankreichs gehören, ein Verbrüderungs=Telegramm geschickt, werden sie von den Franzosen belobt, die es so darstellen, als habe der Kaiser nicht etwa wegen Schmähung des deutschen Nationalgefühls und der preußischen Dynastie, sondern nur deshalb die Social=Demokraten in seiner Rede gestraft, weil sie sich vom Sedanfest zurückhielten.
Der National=Liberalismus in Baden hat durch den plötzlich am Sedantag erfolgten Tod seines Führers Kiefer einen Schlag erlitten. Kiefer gehörte zu jenen Politikern, die nichts vergessen und von der Zeit nichts lernen. Diese Schwäche bildete er mit Fanatismus zu seiner Stärke aus, indem er nach wie vor gegen den Katholicismus culturkämpfte.
Die mit Spannung von Katholiken wie Katholiken=Gegnern erwartete Conferenz der Bischöse Ungarns in Sachen der CivileheGesetzgebung hat stattgesunden. Die Blätter können bereits die Grundzüge des gemeinsamen Hirtenschreibens mittheilen, welches die Kirchenfürsten in der erwähnten Angelegenheit veröffentlichen wollen. Hiernach sind die Gläubigen durch die neue Gesetzgebung in eine Zwangslage gerathen, indem sie nachtheilige civilrechtliche Folgen zu befürchten haben, wenn sie um die kirchenfeindliche Gesetzgebung sich nicht kümmern. Letztere habe den christlichen Charakter des Landes des h. Stephan vernichtet, dafür müssen die Gläubigen die kirchliche Eheschließung um so mehr hochhalten. Die Anmeldung zur letztern solle vor derjenigen zur Erklärung vor dem Standesbeamten erfolgen.
Die Sedantage haben Frankreich eine besondere Erinnerung gebracht: am 4. feierte die Republik ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum.„Seht, da geht eine Dynastie, die hin ist,“ sagte Graf Moltke, als Napoleon seine Reise nach Wilhelmshöhe antrat. Die Franzosen schmeicheln sich, daß Moltke damals auch hätte sagen dürfen:„Seht, da ist eine Nation, die sich aufrichten wird.“ Allerdings ist diese Aufrichtung nicht unmittelbar, noch während des Krieges erfolgt; die Regierung der nationalen Vertheidigung hat nichts besonders Günstiges auf ihrem Conto; aber nach dem Kriege hat Frankreich sich doch wirthschaftlich so schnell wieder aufgerichtet, daß es in unerwartet kurzer Zeit die furchtbare Summe der Kriegskosten aufbrachte. Und das war gerabe zu einer Zeit, als der monarchische Gedanke noch stark im Lande war. Die Herrschaft des republicanischen Klüngels, die französische Geschäfts=Republik, hatte damals noch ebenso wenig zu sagen, wie sie heute alles bedeutet, seitdem der glaubenslose Schlemmer Gambetta dem ehrlichen Mac Mahon den Sturz bereitet. Wie lange wird die geschäftsrepublicanische Herrlichkeit noch dauern? Wenn die Republik von sich sagen will, was das Kaiserreich von sich zu sagen pflegte: „Ich bin der Friede,“ dann kann's ja noch weiter so gehen, aber es heißt nur zu oft:„Ich bin die Revanche.“„Der einzige Feind der Republik," so sagt eine freundnachbarliche schweizerische Stimme an diesem Erinnerungstage der Franzosen,„ist der Krieg, der Vergeltungskrieg gegen Deutschland. Der französische Kaiserthron ist daran zerschellt, die Republik wird ebenfalls darin ihr Grab finden, ob Sieg, ob Niederlage— am ehesten aber, wenn sie siegreich sein sollte. Ein Feldherr, der die Deutschen besiegt, Elsaß=Lothrin= gen, und nicht bloß das, sondern auch das ganze linke Rheinufer erobert(denn im Falle eines Krieges begnügt sich Frankreich nicht bloß mit Metz und Straßburg, sondern es will auch noch Mainz und Köln usw.); ein solcher Feldherr wird Kaiser der Franzosen, selbst wenn er nicht will; das Volk würde ihn dazu zwingen. Im Falle einer Niederlage aber, wer kann vorhersehen, was da kommen wird? Nur eines ist dann sicher: Deutschland wird Frankreich für immer unschädlich machen. Also Frieden! Das ist der einzige Bürge für den Fortbestand der heutigen französischen Republik.
Die türkische Regierung soll endlich dem Drängen und Drohen der Mächte nachgegeben und deren Vorschläge betr. VerwaltungsReformen in Armenien angenommen haben. Das war übrigens auch der einzige Ausweg für den kranken Mann am Bosporus, dessen Regierung sich immer mehr in die Enge getrieben sah, besonders zuletzt, wo sie nicht genug sich abmühen konnte, um allerlei schlimme Nachrichten als falsch zu erklären. So die Meldung von
einem erneuten Ueberfall, den ein armenischer Ort durch türkische Truppen und Kurden erlitten haben sollte. Die Meldung kam über Rußland, auch ein interessirtes Land; an dem Dementi ist aber die Türkei noch mehr interessirt, und so muß man abwarten, was von unbetheiligter Seite schließlich über die Sache an's Licht gebracht wird.
S
** Ein schnurriger College ist Hr. Jules Legras, der vom Pariser Journal des Débats als Berichterstatter zum Münchener Katholikentag geschickt wurde und seine Eindrücke wie folgt wiedergiebt:„Der Congreß ist zu Ende. Wenn ich den Eindruck, den er mir gemacht hat, mit einem einzigen Worte wiedergeben müßte, so würde ich das Wort „mittelmäßig" wählen. Alles, in dieser Versammlung schien mir mittelmäßig: der Präsident, die Redner, die Ideen, die Bestrebungen. Nicht ein Funken von Enthusiasmus, neben Mangel an Talent; nur viele Worte, arm an Sinn, die ein wohlwollendes Auditorium mit trockenen Bravo's oder Lachsalven begleitete. Diese Versammlung frommer Katholiken in einer Bierbrauerei, wo fünfzig robuste Kellnerinnen ihre Bierkrüge schwangen, hat ihrem Milieu eine gewisse Schwere gegeben und einen Untergrund, der zum Verzweifeln materiell ist. Wenn man an die Katholiken Deutschlands denkt, so kann man nicht umhin, sie sich als eine Vereinigung vorzustellen, die eher von einem gemeinschaftlichen Glauben als von Interessen beseelt ist; die gegenwärtige Versammlung hat mir diese Vorstellung nicht bestätigt. Ich hatte vor meinen Augen einige Tausend braver Leute, Geistliche und Laien, die unendlich mehr mit ihren kleinen politischen Geschäften und ihren Kirchthurms=Streitigkeiten als mit den höchsten Fragen der Wahrheit und des Glaubens beschäftigt schienen. Ich kann mich übrigens täuschen, aber ich muß den Eindruck aussprechen, den die völlige Abwesenheit jedes Enthusiasmus meinem Geiste eingeprägt hat.“ Die Stelle über die„fünfzig robuste Kellnerinnen“ legt den häßlichen Gedanken nahe, daß Hr. Legras sich vorwiegend in den Restaurationsräumen aufgehalten und sich dort einen soliden„materiellen Untergrund“ getrunken hat, bevor er seinen mörderischen Bleistift ansetzte.
** Ein origineller Concertbericht.„Es gibt doch bald in unserer Stadt keine schönere Zerstreuung, als ein Unterhaltungs=Concert der Stadt=Capelle im Gesellschaftshause.“ Mit diesen Worten leitet der Referent des Spremberger Anzeigers über ein Concert der dortigen Stadt=Capelle eine kurze Plauderei ein, in welcher er sich wie folgt hören läßt:„Man sitzt im hohen, luftigen Saal, trinkt zwanglos sein Bier und raucht behaglich seine Cigarre. Dabei umkosen uns die schönen Melodieen der musterhaften Darbietungen unserer Stadt=Capelle. Und was kann man nicht alles für Beobachtungen machen! Schon beim Kommen der Zuhöher. Da schweben hellblousige Mädchenblüthen herein und setzen sich zu knorrigen Eichen und Trauerweiden. Hier lacht uns freundlich die Glatze eines alten Graubarts entgegen, dort können einige den richtigen Platz nicht finden, stehen rathlos da oder eilen suchend umher. Jetzt klopft der Stab des Dirigenten, und ringsum wird's still. Alles lauscht den lieblichen Tönen. Der eine schaut nun in's Leere, der zweite starrt auf die Stiefelspitze. Wenige blicken in's Orchester. Aber was sieht man nicht dort alles in diesem Wirrwarr! Die Violinisten streichen zärtlich die Geigen, sie an die Wangen lehnend, wie der Geliebte das Mädchen seines Herzens. Die Trompeter rollen die Augen und blasen die Backen auf, als wollten sie platzen. Sittsam sitzen die Clarinettisten gegenüber und lutschen friedlich au ihren Instrumenten, Die größte Bewunderung aber erregt der Trommler. Wie er so gespannt dasteht und wartet, bis an ihn die Reihe kommt. Jen— und die donnernden Wirbel rollen dröhnend bis in die fernsten Winkel des Saales. Ueber ihnen allen der schneidige Dirigent, mit Blick und Geberde hier mäßigend, dort anfeuernd, um all diese Töne zu einem harmonischen Gemälde zu mischen. Schade, daß diese Concerte nicht noch mehr vom Publicum besucht werden.“
** Eine eigenthümliche Ueberraschung wurde einem Regierungsrath und dessen Gattin zu Theil, die nach mehrmonatlichem Aufenthalt in der Schweiz nach Berlin zurückgekehrt sind. Sie hatten ihrem Dienstmädchen ihre in der Potsdamer Straße belegene Wohnung allein anvertraut, und als sie nun die Treppen nach derselben hinaufstiegen, tönte ihnen Gläserklang und lautes Sprechen entgegen. Im Vorraume sowie in den Zimmern lagen zahlreiche fremde Garderobestücke umher, und im Salon saß eine lustige Gesellschaft an der Tafel. Darunter fand sich auch die Dienerin des Regierungsrathes im Brautschmuck. Sie feierte hier die Hochzeit mit ihrem langjährigen Verlobten, einem Handwerker, da sie die Rückkehr ihrer Herrschaft erst später erwartet hatte. Beim Eintreten der letztern erschrak die Gesellschaft mächtig, und alle, auch der junge Ehemann, verdufteten schleunigst. Nur die Dienerin blieb zurück und bat unter Thräuen um Verzeihung, die ihr auch mit Rücksicht auf ihre Jahre langen treuen Dienste gewährt wurde, doch mußte sie alsbald das Haus verlassen.
Wiener Gerichtsscene. Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Ottakring hatte sich der Kutscher Joseph Breyer zu verantworten, weil er seine Pferde auf der Schmelz unbeaufsichtigt stehen ließ Der Richter erkannte ihn schuldig und verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von zwei Gulden. Angekl.:„Ah! Dös is'viel, Herr kaiserlicher Rath; an Guld' hätt' i Ihner glei zahlt.“ Richter:„Sie werden auch zwei Gulden zahlen.“ Angekl.(in die Tasche greifend):„Na! An Guld'n zahl'!" Richter(ernst):„Sie haben zwei Gulden zu zahlen.“ Angekl.(sich zum Gehen wendend):„Geht's also nit mit an Guld'?"(Nach kurzer Ueberlegung mit verneinender Handbewegung): „A na! Da wird nir zahlt!“ Unter stürmischer Heiterkeit, die selbst die Gerichtsfunctionaire ergriff, verließ der Kutscher mit langsamen Schritten und kopfschüttelnd den Saal.
Ein guter Kerl. Unteroffizier:„Wenn ich manch Mal hitzig werde und euch Ochse, Esel oder dergleichen schimpfe, so müßt ihr das nicht übel nehmen. Ich mein's ja ehrlich mit euch.“
** Alles Geschäft. Schwiegersohn in spe:„Lieber wär's mir schon, wenn wir statt in drei Monaten gleich heirathen würden!" Vater der Braut:„Mir auch recht; aber dann mit dem üblichen Sconto!"
** Erkannt.„Sagen Sie aufrichtig, haben Sie Vertrauen zu mir?"„O, gewiß, aber heute habe ich meine Börse vergessen!“
** Erktärt.„Wie kommt's denn, daß die Venus von Milo keine Arme mehr hat?“(Nach einigem Ueberlegen):„Da werden sich wohl die Mannsleute zu arg drum gerißen haben!"
** Verschnappt. Hausfrau:„Also das war Ihr Bruder, der Sie gestern besucht hat... ein netter Mensch!“ Dienstmädchen(erfreut): „Nicht wahr, Madame, da habe ich einen ganz guten Griff gethau?“
** Ausweg. Mutter:„Dein Tintenwischer ist ja noch gar nicht gebraucht, Karlchen!“ Karlchen:„Nein, ich brauche ihn nicht. Meine neuen Hosen sind ja auch schwarz.“
** Feine Lesart..:„Also die Müllern ist mit ihren fünf gesunden Töchtern wieder in's Bad gereist— na, was sie dort will, das weiß man ja.“.:„Freilich, Frau Müller hat ja auch kein Hehl daraus gemacht; mir sagt sie ausdrücklich, sie ginge mit ihren fünf Mädchen auf die=Erholungsreisee".
** Anzüglich. Käufer:„Ob dieser Wagen nicht zu leicht für mich ist? Ich wiege annähernd drei Centner!“ Händler:„Thut nichts; auf dem Wägelchen haben wir schon einen Ochsen transportirt, der acht Centner gewogen hat!“
Seite 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36= Bonntag, 3. September 1395.
Seite 3.
** Der Zug des Herzeus.„Fatal! Wieder Korb gekriegt!“ „Ja, mit den zweimalhunderttausend Gulden war es nichts.“ Nee. Können Sie mir denn nicht ein anderes Mädchen nennen, das ich liebe?“
** Dankbar. Student(zum Schneiderlehrling, der eine quittirte Rechnung bringt und auf Bezahlung warten soll):„Sag' deinem Meister: Geld besäße ich leider nicht, aber das ehrende Zutrauen, das er mir bewiesen, würde ich ihm in meinem ganzen Leben nicht vergessen!“
** Höchstes Lob.„Ich wähle diesen Stoff— aber wird er auch halten?“„O, der ist unverwüstlich,— unzerreißbar—, ewig—, der hält, bis Sie ihn bezahlen!“
** Durchschaut. Student(der auf der Sparkasse fünf Mark eingezahlt):„Entschuldigen Sie, wie langen bleibt die Kasse heute geöffnet?“ Beamter:„Bis fünf Uhr diesen Nachmittag.... können Sie das Geld zurückholen.“
8. September. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evanwarnt vor ängstlicher Sorge um das Zeitliche. Matthäus VI.
dom, in St. Columba, in St. Jacob,
Sonntag.
gelium: Jesus warnt vor ängstlicher Sorge um das Zeitliche. Matthäus 24—33.)— Fest Kinder=Communion: Im in St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba: Nachmit tags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria im Capitol: Neunter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.
Fest Mariä Geburt. In allen Pfarrkirchen Abends Versammlung des Vereins der christlichen Familie. 1. als Haupt= und Titularfest der Kevelaer'schen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß in St. Cunibert, Abends Tedeum und sacramentalischer Umgang; 2. in St. Johann=Baptist, als Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; zugleich Schluß des 40stündigen Gebets; 4. in St. Andreas neuntes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz-Bruderschaft; 5. in St. Peter vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4 Uhr Betstunde. Zugleich Schluß der Octav der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln, zum Schluß der Andacht Tedeum.— In der Franciscanerkirche: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung des dritten Ordens.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.— In der Minoritenkirche: Von Seiten der St. Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang. — In St. Andreas: Morgens ½6 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.
Montag, 9. September. Dorotheus und Gorgonius.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr seitens der Pfarre, 9½ Uhr seitens des Domcapitels: Anniversarium für den im Jahre 1864 verstorbenen hochseligen Erzbischof Cardinal Johannes von Geissel.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Octav mit vollkommenem Ablaß, Morgens 10 Uhr feierliche Segensmesse, Abends 7¼ Uhr Andacht.— In St. Cunibert: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und zweite Wallfahrts=Procession nach Kevelaer mit der Eisenbahn. Morgen Abend gegen 7 Uhr Rückkehr derselben. Diustag, 10. September. Nicolaus v. Toledo.
In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Nicolaus von Tolentino; Nachmittags 5 Uhr Complet.
Mittwoch, 11. September. Protus und Hyacinthus, Martyrer. In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 12. September. Guido, Winand.
In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorfeier der St. Maternus=Andacht Abends 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus nebst Andacht
Freitag, 13. September. Maternus.
Anfang der 17tägigen Feier zu Ehren des heiligen Maternus, zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, heute und am letzten Tage, den 29. d. Mis., 13stündiges Gebet. An allen Tagen der Feier Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht, am ersten und letzten Tage und an allen Sonntagen mit Predigt. Täglich Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr) zweite heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe; 2. in St. Cereon Abends 6 Uhr sacramentali'che Andacht.— In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen Sr. Maternus Andacht mit vollkommenem Ablaß, heute ist 13stündiges Gebet. Die erste heilige Messe Morgens 5½ Uhr, dann 8 Uhr, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe. Heute und am 20. d. von 12—3 Uhr Betstunden, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Andacht, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Predigt. An den Werktagen Morgens 5½ Uhr erste und um 8 Uhr zweite heilige Messe, 9 Uhr Hochamt und 10½ Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht. Am Sonntag den 15. d. Morgens 5½ Uhr und 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Andacht und 5 Uhr Complet und Predigt.
In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Marienverein fällt aus.
Samstaa, 14. September. Kreuz=Erhöhung.
1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Columba Morgens ½8 Uhr Hochamt; 3. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 7½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; Verehrung der Reliquie vom heiligen Kreuz Jesu Christi; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit vollkommenem Ablaß.
TO
Buntes
(0 Der katholische Pfarrer Wodda in Friedheim, Provinz Posen, soll vergiftet worden sein. Der kerngesunde Mann las am 1. September die h. Messe und begann zu predigen. Plötzlich wurde er unwohl und mußte von der Kanzel getragen werden. Noch einige Male rief er aus:„Ich bin vergiftet!“ Dann schwand das Bewußtsein, und Nachmittags 3 Uhr war er bereits eine Leiche. Die Untersuchung ist eingeleitet. Nähern Mittheilungen zufolge ist schon vor mehrern Monaten der Versuch gemacht worden, den Propst zu vergiften. Unter Verdacht stehen zwei Personen; eine derselben soll kirchliche Gelder unterschlagen haben, von welchem Vorkommniß bis jetzt nur der Propst wußte. Mit Strychnin vergiftet war nicht der Meßwein, sondern das Wasser, welches der Propst bei der h. Messe zu dem Wein mischte. Dieses Wasser war so stark strychninhaltig, daß man noch den Rest des Strychnins im Glase wahrzunehmen vermochte. 8
** Eine beherzte That vollführte ein Berliner Polizei=Lieutenant am Abend des Sedantages. Gegen 10 Uhr, während der Beleuchtung, brach plötzlich in einem Caviarladen an der Burgstraße Feuer aus. Jammernd stand der Besitzer vor seinem Laden und war rathlos, da er den Schlüssel zum Laden nicht bei sich hatte. Rasch entschlossen aber schlug Polizei=Lieutenant Dietrich mit dem Säbelkorb das Schaufenster ein, zerstörte mit dem Säbel die Drähte der elektrischen Leitung, warf das mit Draht befestigte Holzgestell, das ein Eisernes Kreuz mit Glühlampen darstellte, auf die Straße heraus, und kroch dann durch das zerschlagene Feuster in den Laden, wo er die in Brand geratheue Teppich=Decoration ablöschte, indem er die Flammen erstickte. Das alles war das Werk eines Augenblickes. Als Dietrich wieder auf die Straße kam, brach das Publicum in ein stürmisches Bravo aus. Lientenant Dietrich hat, wie berichtet wird, schon wiederholt in schwierigen Lagen Geistesgegenwart, Muth und Unerschrockenheit bewiesen und ist im Besitze beider Rettungs=Medaillen.
** Unter schweren Vergiftungs=Erscheinungen erkrankte am Sedan=Abend eine aus zehn Personen bestehende Berliner HochzeitsGesellschaft unmittelbar nach dem Genusse einer Hechtmayonnaise. Die
Erkrankung äußerte sich in Gliederschmerzen, Angstgefühl, Erbrechen,
Darmbeschwerden und vor allem in Herzschwäche. Unter letzterm Symptom litten die Damen schwerer als die Herren, da diese mehr Wein getrunken hatten als jene, und der Alkohol ein kräftiges Gegenmittel gegen die Vergiftung durch Fischfleisch bildet. Eine solche lag, wie der behandelnde Arzt constatirte, allseitig vor mit der Maßgabe, daß die eine Person mehr, die andere weniger durch das intensiv wirkende Fischgift mitgenommen war. Es hatte nicht geringe Mühe gekostet, am Sedan=Abend noch einen Arzt zu bekommen; alle Bemühungen dieserhalb blieben vergeblich. Endlich erinnerte man sich der Unfall=Stationen; so wenig ist leider die Kenntniß der öffentlichen Einrichtungen den Berlinern im Gedächtniß, daß eine kostbare Zeit mit dem Suchen nach einem Arzt zur späten Abendstunde vergeudet wurde, bevor man auf den Gedanken kam, die Tag uno Nacht geöffneten Unfall=Stationen in Anspruch zu nehmen. Auf der UnfallStation 1 in der Wilhelmstraße fanden sämmtliche Patienten sofortige sachkundige Hülfe. Bei einem am meisten mitgenommenen Kranken wurden Magen=Ausspülungen sofort eingeleitet und außerdem geeignete Vorkehrungen getroffen gegen die bedrohlich auftretende Herzschwäche. Die Erfahrung lehrt leider, daß Fisch= und Wurst=Gift zu denjenigen Giften zählen, welche bei nicht sofortigen sachgemäßen Gegenmitteln einen tödtlichen Verlauf innerhalb kurzer Zeit nehmen. Unter der Behandlung der Aerzte der Unfall=Station I besserte sich der Zustand der Patienten derart, daß dieselben in ihre Wohnungen entlassen werden konnten. Besonders schwer hatten Braut und Bräutigam unter den Folgen der Hechtmayonnaise zu leiden.
** Vollständig ausgeräumt wurde Ende voriger Woche früh Morgens um 5 Uhr einem Berliner Bau=Unternehmer B. sein in der Handjerystraße 49/50 zu Friedenau aufgeführter großer Neubau, welcher bereits polizeilich abgenommen und von einem Miether schon bezogen war. B. hatte die letzte Baurate von der Bank bereits vor der Abnahme des Baues erhalten. Die Handwerker jedoch, d. h. Tischler, Glaser, Schlosser und Steinsetzer hatten bisher vergeblich auf die Begleichung ihrer Rechnungen gewartet. Am Donnerstag=Morgen nun machten sie sich in aller Frühe auf und fuhren zu dem auf dem Gesundbrunnen wohnenden Herrn„Bau=Unternehmer" hinaus, um ihr Geld zu verlangen. Als ihnen gemeldet wurde, Herr B. sei„krank“ bzw. beim Baden, machten die Handwerker kurz Kehrt, fuhren nach Friedenau zurück, nahmen etwa 50 ihrer Arbeiter mit und zogen zu dem Neubau, wo sie alles, was von ihnen geliefert und nicht festgemauert war, also Thüren, Fenster, Schlösser usw. heraus= und abnahmen, auf mitgebrachte Wagen luden und wieder in ihre Werkstätten schafften. Ja, sogar das Mosaikpflaster auf dem Bürgersteig wurde von dem Steinsetzmeister wieder herausgenommen.
** Auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege, namlich durch Inseräte, sucht sogar jetzt ein Truppentheil Soldaten. Das Commando des Husaren=Regiments 8 in Paderborn sucht durch Inserate in Zeitungen 55 Freiwillige zum Dienstantritt am 1. October. Junge Leute, die„gewillt sind, zu dienen," werden aufgefordert, sich bis zum 2. September auf dem Regiments=Geschäftszimmer zu melden. Das Inserat ist, wie die Voss. Ztg. hinzufügt, eine ganz neue Erscheinung auf dem Gebiete unseres Heerwesens. Sie ist aber offenbar daraus zu erklären, daß seit Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die Infanterie die Freiwilligen sich nicht mehr in dem frühern Umfange zur Cavalerie melden, wo sie drei Jahre zu dienen haben.
** Ueber die Feuersbrunst im Dorfe Aurith bei Frankfurt a. O. wird der Schles. Ztg. geschrieben: Am Freitag=Vormittag brach in einer Scheune Feuer aus, das mit rasender Schnelligkeit um sich griff und siebenzehn Gehöfte mit vierzig Gebäuden in seinen Bereich zog. Der Umstand, daß in Aurith die meisten Baulichkeiten mit Stroh bedeckt sind, begünstigte das Umsichgreifen des Brandes. Doch sind auch verschiedene massive Gebäude den Flammen zum Opfer gefallen und bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt. Die meisten Abgebrannten sind Oderschiffer und befanden sich bei Ausbruch der Katastrophe nicht daheim. So sind denn auch von den Mobilien nur wenige Stücke gerettet worden, und der Schaden für die armen Leute ist enorm. Das Feuer ist von ruchloser Hand angelegt, doch ist man dem Verbrecher schon auf der Spur.
** Durch Einsturz eines Neubaues sammt Gerüsten wurden in Fünfkirchen(Ungarn) 40 Arbeiter verschüttet. Einer ist getödtet, 36 sind schwer, davon 6 lebensgefährlich, die übrigen leichter verletzt
** Brände in Holland. In der Stadt Vollenhove, Provinz Oberyssel, ist das Kloster St. Johann und 18 Häuser, in der Gemeinde Moergestel, Provinz Nordbrabant, sind sieben Häuser niedergeorannt.
(0) Die Brüsseler Polizei hat am 30. Aug., so schreibt der LBerichterstatter der Köln. Volksztg., eine sensationelle Verhaftung vorgenommen. Am 17. Aug. wurde in dem luxemburgischen Städtchen Esch der siebenzigjährige Rentner de Wacquant ermordet gefunden. Der Schädel war ihm eingeschlagen worden, und aus seiner Tasche war ein Portefeuille verschwunden, welches, nach zuverlässiger Feststellung, am Morgen des 15. August, dem Tage der Ermordung, 2000 Frcs. enthalten hatte. Die luxemburgische Polizei stellte umfassende Erhebungen an, aus denen sich ergab, daß an dem Tage vor der Ermordung ein Brüsseler Neffe des alten Herrn, der unverehelicht und sehr reich war, nebst einem Unbekannten in Esch eingetroffen und mit seinem unbekannten Begleiter für 900 Frcs. Ausgaben gemacht, aber nicht bezahlt hatte. Am Tage nach dem Verschwinden des Greises beglichen beide ihre gewaltige Zeche und reisten ab. Der Verdacht lenkte sich also auf den Neffen, über den die benachrichtigte Brüsseler Polizei sodann ermittelte, daß er seit kurzem in argen Geldverlegenheiten sei, nachdem er bis dahin äußerst verschwenderisch gelebt hatte. Der fragliche Neffe, Namens Brasseur, der einer der Erben des Ermordeten gewesen sein würde, war in der Brüsseler Lebewelt eine bekannte Persönlichkeit. Bei der Haussuchung soll der Kugelstock vorgefunden worden sein, mit welchem die Unthat begangen wurde; derselbe soll noch mit Blut besudelt gewesen sein, als die Polizei ihn beschlagnahmte. Der genannte Correspondent schreibt unter dem 2. d. weiter über diese Angelegenheit. Der wegen des Mordes seines Oheims de Wacquant verdächtige ehemalige Wechsel=Agent Brasseur ist noch in Untersuchungshaft, obwohl er, wie es scheint, glaubhaft die rechtmäßige Herkunft der 1000 Frcs. nachgewiesen hat, womit er seine Gasthofschuld in Esch(Luxemburg) beglich. Die luxemburgische Gerichtsbehörde willigte nicht in seine Freilassung ein, weil sie noch andere gewichtige Verdachtsmomente gegen ihn zu haben glaubt. Der bei Brasseur vorgefundene Todtschläger soll übrigens keine Blutspuren gezeigt haben, wie es am Freitag hieß.
** Ein neues Riesenschiff. Der Hamb. Börsenhalle zufolge ist zwischen der Packetfahrt=Gesellschaft und der Firma Harland&amp; Wolff in Belfast ein Vertrag betr. den Bau eines Dampfers von 20,000 Tonnen, der somit das größte Schiff der Welt sein wird, abgeschlossen worden. Der Dampfer soll hauptsächlich dem Waaren=Austausch dienen, wird 2000 Tonnen Schwergut laden können und Raum bieten für 200 Kajüten= und 1500 Zwischendecks=Passagiere. Die Gesellschaft hat ihre beiden ältern Dampfer Rugia und Rhaetia bei diesem Vertrage in Gegenrechnung verkauft. Die Lieferungsfrist für das neue Schiff beträgt zehn Monate. Deutsche Werften waren in ihren Bedingungen wesentlich theuerer und beanspruchten eine Lieferungszeit von neunzehn Monaten.
** Amtlicher russischer Cholerabericht. Im Gouvernement Wolhynien kamen vom 11. bis 17. August u. St. 2025 Erkrankungen und 718 Todesfälle vor.
** Von einer türkischen Erbschaft berichtet der Hamb. Cork.: Vor vielen Jahren ging der am 22. Januar 1813 zu Hagenow in Mecklenburg geborene Joachim Chr. Fr. Schulz nach der Türkei. Er siedelte sich in Constantinopel an, trat zum Islam über und erhielt den Namen Emin, sowie den Titel Effendi. Als solcher war er ottomanischer Unterthan und bekleidete die Stellung eines Ober=Criminal= raths und Directors der Rechts=Akademie. Am 20. October 1892 starb Emin Effendi, von dem seine Verwandten seit vielen Jahren nichts gehört hatten. Er hinterließ, ohne directe Nachkommen zu besitzen, ein Vermögen von 18,000., das er kurz vor seinem Tode bei der Ottamanischen Bank deponirt hatte. Die Hinterlassenschaft beanspruchte aber der türkische Fiscus und ließ sie mit Beschlag belegen. Auf Veranlassung der in Deutschland lebenden Erben, die von vorn herein bekannt waren und nicht erst gesucht zu werden brauchten, hat das Auswärtige Amt in Berlin nach dreijähriger Verhandlung die Auslieferung des Vermögens erreicht. Die Erben des Emin zwar Neffen wohnen in Altona in der Gr. Bergstraße,
Kielerstraße in St. Pauli.
Effendi und ferner in der
** Von der Breslauer Explosion am Sedantage meldet die
Schles. Volksztg.: Die Granate, in die eine mit Pulver und Leuchtkörper gefülte Röhre aus Pappdeckel gesteckt worden war, war schwersten Kalibers. Ein Fleischermeister, der sich dieselbe als Feuerwerkskörper hatte einrichten lassen, trug dieselbe vor das Grundstück Bohrauerstraße 43(Rother Hirsch) und wollte sie entzünden. Da dies nicht gelang, versuchte der in dem genannten Hause eine Buchhandlung betreibende Kaufmann Paul Gärtner, der den Feuerwerkskörper angefertigt hatte, denselben zu entzünden, was ihm auch gelang. Sofort erfolgte eine mit starker Detonation verbundene Explosion der Granate, die starken Eisensplitter flogen umher, und in wenigen Augenblicken glich die Straße einem Schlachtfeld. Einigen Personen waren Gliedmassen weggerissen und verstümmelt worden, bei dem Arbeiter Julius Theiner von der Sedanstraße traten die Eingeweide hervor, wohin man sah, erblickte man mit Blut besudelte Menschen. Erwähnt muß werden, daß nur männliche Personen Schaden erlitten haben. Schwer verletzt sind Folgende: Wurstfabricant Georg Lachmann, Bohrauerstraße 43, dem der linke Arm zerschmettert wurde, der schon genannte Julius Theiner, ferner die Knaben Paul Treter und Karl Schuster, sowie die Arbeitsburschen Krebs und Triller, die alle vier schwere Verwundungen erlitten. Nach Anlegung von Verbänden wurden die Schwerverletzten dem Wenzel Hanke'schen Krankenhaus zugeführt, während die leichter Verletzten im Allerheiligen=Hospital Aufnahme fanden. Gärtner befindet sich vorläufig in Haft. In einem spätern Bericht wird über das Unglück noch berichtet: Die Granate, eines der ältern Modelle, war Eigenthum des Kaufmannes Gärtner. Er hatte sich dieselbe 1878 auf dem Militairschießplatz bei Falkenberg in unkrepirtem Zustande augeeignet und sie selbst entladen. Diese Hohlkugel benutzte er des öftern, indem er Feuerwerkskörper, wie Sprühregen u. dergl. hineinsteckte, die dadurch einen festen Halt bekamen. So auch am Abend der Sedanfeier, wo G. in gleicher Weise Feuerwerk abbrannte. Spät Abends betrat der Fleischermeister Diucke das Verkaufslocal des Kaufmannes und verlangte einen besonders schönen Feuerwerkskörper zu kaufen, erstand auch einen zum Preise von 1 M. Hierauf ließ er sich durch Gärtner über die Handhabung instruiren. G. steckte den etwa 25 Centimeter langen Feuerwerkskörper in die Granate, die von Diucke dann auf die Straße gestellt wurde. Nach dessen vergeblichem Versuch, das Feuerwerk abbrennen zu lassen, vollführte es G. Zunächst flog Sprühregen, auf den sich eine Reihe leuchtender Kugeln anschloß, als die Explosion der Granate plötzlich erfolgte, aus einer Ursache, die eigentlich noch nicht vollig klargestellt ist. Mit der Detonation fast gleichzeitig ertönte das Schmerzensgeschrei der von den starken Eisensplittern Getroffenen. Auch Diucke wurde verletzt, Gärtner dagegen gar nicht. Der Zustand der Schwerverletzten ist vorläufig, mit Ausnahme Theiner's, der noch nicht zum Bewußtsein gelangt ist, kein Besorgniß erregender. An der Unglücksstätte noch aufgefundene Eisenstücke der Granate, sowie die Papphülse des Feuerwerkskörpers wurden polizeilich beschlagnahmt. Außer den elf namentlich festgestellten Verunglückten dürften noch eine Anzahl Personen leichtere Verletzungen erlitten haben, ohne daß dieselben sich gemeldet haben.
** Das Unglück in Mühlberg. Das Goth. Tagebl. bringt die folgenden ausführlichen Mittheilungen. Am Sonntag=Nachmittag brach in unserer Gemeindeschänke, dem Rathskeller, Feuer aus, das in kurzer Zeit das Gebäude ein Raub der Flammen werden ließ. Wie Augenzeugen berichten, ist das Feuer durch mit bengalischem Feuer spielende Kinder entstanden, die, während die tanzlustige Jugend sich im obern Saal amüsirte, im Parterre mit Feuerwerkskörpern manipulirten. Da das Element sofort die zum Tanzsaal führende Treppe erfaßte und sie außer Gebrauch setzte, mußte die Nebentreppe benutzt werden, die jedoch bei dem entsetzlichen Gedränge zusammenbrach, wobei u. a. eine Frau so übel zugerichtet wurde, daß sie bald darauf den Geist aufgab. Außer vielen Erwachsenen sind auch mehrere Kinder stark verletzt worden. Bei der vorhandenen Windstille gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken, bevor noch die Feuerwehren der Nachbarschaft an der Brandstätte eingetroffen waren. Die Goth. Ztg. berichtet: Auf jähe Weise wurde hier die vom Landwehr=Verein und den Schulen abgehaltene Sedaufeier unterbrochen; nach einem Umzug der Schulkinder und Vereine durch den Ort begaben sich alle Theilnehmer nach der Gemeindeschänke, dem alten, 1736 erbauten Rathhause, wo ein Kindertanz stattfinden sollte, so daß wohl—900 Personen in dem im zweiten Stockwerk gelegenen Saale und den angrenzenden Stuben versammelt waren. Kaum hatte der Tanz begonnen, als der Ruf Feuer erscholl, aber auch sogleich Rauch und Flammen schon von einem Stallgebäude neben dem Saal hervordrangen und einen Aufgang zum Saal beleckten. Unter den Anwesenden entstand eine furchtbare Panik; wer sich nicht durch die Fenster des Saales schwang und von dem Dache eines etwas tiefer gelegenen Stalles durch einen kühnen Sprung in den Hof retten konnte, stürmte dem zweiten, auf die Straße führenden Ausgange zu, wo sich sofort ein solches Gedränge bildete, daß viele Kinder und Erwachsene auf den Treppenstufen stürzten, während die Nacheilenden, nur auf eigene Rettung bedacht, ohne Rücksicht über den Menschenknäuel hinwegeilten. Dadurch wurden viele Personen schwer verletzt; zwölf Frauen und Kinder trugen Arm= und Beinbrüche davon, die gleiche Zahl erlitt andere Verletzungen. Das zehnjährige Töchterchen des Landwirths Walther wurde im wahren Sinne des Wortes zertreten und als Leiche aufgehoben. In großer Lebensgefahr schweben noch zwei Frauen. Das Feuer hat das etwa 35 Meter Front haltende Gebäude bis auf die Grundmauern des untern Stockwerkes vernichtet. Die Feuerwehren und Spritzen aus den umliegenden Dörfern waren erschienen; von letztern traten zwölf in Thätigkeit. Knaben haben durch Streichhölzer den Brand veranlaßt.
Lösung 162:

9
1
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 30= Sonntag, 8. September 1895.
** Ein Inhaber des Eisernen Kreuzes lebt in Berlin, dem Kaiser Wilhelm I. selbst den Orden repariren ließ. Und das geschah unter sonderbaren Umständen: Hr. Wilhelm Vollgraf hatte bei der 11. Compagnie des 52. Infanterie=Regiments den Feldzug 1870/71 mitgemacht. Die Compagnie befand sich am 4. October 1870 vor Metz, und zwar gegenüber dem Fort Plappeville, auf Vorposten. Drüben schossen die Franzosen, hüben die Deutschen, und es entspann sich ein furchtbares Gewehrfeuer. Deutlich bemerkten die 52er, daß in der Mitte des von Kugeln und Granaten bestrichenen Terrains ein Kamerad vom 8. Infanterie=Regiment lag, schwer verwundet, der vergeblich versuchte, sich nach unsern Vorposten hinüberzuschleppen. Niemand der Unsern wagte es, dem Verwundeten, um den herum fortwährend die Geschosse einschlugen, Hülfe zu bringen. Da sprang Vollgraf auf, lief zu dem deutschen Kameraden, lud sich denselben auf die Schulter und brachte ihn, wiewohl die Franzosen fortwährend auf ihn schossen, in Sicherheit. Der Commandeur der 5. Infanterie=Division, GeneralLieutenant v. Stülpnagel, hatte die Heldenthat gesehen und beglückwünschte V. zu der heldenmüthigen Rettung. Am 10. October erhielt der treue Musketier das Eiserne Krenz. Lange jedoch sollte der junge Krieger dieses Ehrenzeichen nicht tragen, denn er wurde am 10. Januar 1871 bei der Erstürmung von Parige(in der Schlacht bei Les Mans) an der Brust verwundet; daß V. mit dem Leben davonkam, verdankte er dem Eisernen Kreuz, an dem die Kugel abprallte. Doch war ein Flügel des Kreuzes durch das Geschoß abgebrochen worden, und nun ließ Kaiser Wilhelm den fehlenden eisernen Flügel durch einen solchen von Silber ersetzen, der die Inschrift trägt: 1871— 10 Januar. Parige bei Les Mans. Der Kaiser überreichte bald darauf das reparirte Ehrenzeichen dem Inhaber persönlich.
** Vom Jagd=Unfall des Erzherzogs Ladislaus berichtet die N. Fr. Pr. Der Erzherzog begab sich gestern(2..) früh in Gesellschaft des Güter=Directors Liebitz, seiner Hof=Beamten und mehrerer Gäste in den Agyager Wald. Gegen 3 Uhr Nachmittags erblickte der Erzherzog eine große Wildkatze, die er auch traf. Die Verwundung der Katze war aber keine tödtliche, und dieselbe schleppte sich in das Dickicht. Der Erzherzog sprang der Katze über Stock und Stein nach, wobei er die Flinte, die er beim Lauf hielt, hinter sich schleppte. Er vergaß dabei, daß noch eine Kugel im Gewehr stecke. Plötzlich strauchelte er über einen Baumstumpf und stürzte nieder. Hierbei entlud das Gewehr sich, und die Kugel drang dem Erzherzog oberhalb des rechten Knie's in den Oberschenkel. Der Knochen wurde zerschmettert, die Kugel ging vollständig durch. Der Leibdiener des Erzherzogs war vor Schrecken starr stehen geblieben. Es dauerte einige Minuten, bis der Diener so weit Herr seiner Kräfte werden konnte, um Hülfe zu rufen. Nun eilten die Jagdtheilnehmer herbei. Die Kleider des Erzherzogs waren voll Blut, während sein Rock zu brennen begann. Es hatte sich nämlich eine Patrone im Rocksacke des Erzherzogs entzündet und die Kleider in Brand gesteckt. Erzherzog Ladislaus lag mit geschlossenen Augen und unbeweglich unter einem Baume da. Der Güter=Director erstickte das Feuer an den Kleidern, welches bereits die Unterkleider zu erfassen drohte. Dann wurden zwei Diener zum Arzte geschickt. Dem Erzherzog wurden die Kleider vom Leibe gerissen; zur Stillung des Blutes wurde ihm ein Nothverband angelegt. Erst als die Aerzte kamen, schlug er die Augen auf. Er schien hierbei niemanden zu erkennen. Es wurde ein neuer Verband angelegt und blutstillende Mittel angewendet. Der Erzherzog ertrug lautlos die großen Schmerzen. Seine erste Bitte war, seine Eltern von dem Vorfalle in schonender Weise zu verständigen. Der Transport konnte längere Zeit nicht bewerkstelligt werden, wei kein Wagen in den dichten Wald gelangen konnte und die Aerzte darauf bestanden, daß der Transport auf einem Wagen erfolgen müsse. Es wurden nun Bauern geholt, die mit der Jagdgesellschaft eine Reihe von Bäumen fällen mußten, um den Weg frei zu machen. Nach mehrstündiger Arbeit war dies gelungen und der Erzherzog wurde, mit einem Mantel bedeckt, in den Wagen gelegt, auf welchem derselbe zum Jagdcastell gebracht wurde. Die ganze Dorfbevölkerung war erschreckt in den Wald geeilt und bildete Spalier, als der Zug sich dem Castell näherte. Abends wurden zwei Arader Aerzte gerufen, welche, um die Schmerzen zu stillen, Morphium anwendeten. Zwei Pesther Aerzte treffen heute beim Erzherzog ein. am
** Unglücksfall am Rothhorn. Miß Sampson und Miß Grawse aus London waren mit den Führern Biner von Zermatt und Carrel von Valtournan am 30. August, Nachts 2 Uhr, von der RyffelAlp nach dem Triftjoch aufgebrochen. Sie beabsichtigten in der Hütte im Einfischthal zu übernachten und am darauf folgenden Tage das Zinalrothhorn nach Zermatt zurück zu traversiren. Die Karawane war glücklich die Felswand auf dem nordwestlichen Abhang hinuntergeklettert, als sie von einem gewaltigen Steinschlag überrascht wurde. Bergführer Carrel, der vorausging, sprang bei Seite. Der erste Stein traf Miß Grawse und schleuderte sie aus den Stufen den Eishang hinunter. Miß Sampson wurde mitgerissen. Führer Biner stand fest in den Stufen und hielt mit übermenschlicher Anstrengung die beiden Damen am Seile fest. In dieser Situation befand sich die Karawane zwei bis drei Minuten lang, dem Steinschlag fortwährend ausgesetzt. Miß Sampson soll, wie Führer Biner aussagt, von mehr als zwanzig Steinen getroffen worden sein. Führer Biner verdankt sein Leben dem zufälligen Umstande, daß er im Rucksack eine Holzflasche trug; diese wurde von einem Steine ganz durchlocht. Miß Sampson wurde schwer im Rücken verletzt, sie lebte nach dem Fall noch ¾ Stunden. Sie verschied sozusagen plötzlich, nachdem sie von den Führern ein Stück weit war getragen worden. Diesen Nachmittag wurde die Leiche in Zermatt unter großer Betheiligung der Fremden=Colonie und der Bevölkerung zu Grabe getragen. Der Bruder war aus England herbeigeeilt, der Schwester die letzte Ehre zu erweisen. Ueber den Unfall wird dem Berl. Tabl. gemeldet: Miß Sampson wurde etwa um 11 Uhr von einer von der Höhe der Wellenkuppe am Triftgletscher herabrollenden Steinmasse derart getroffen, daß sie eine Stunde später in den Armen ihrer Freundin Miß Grawse starb. Die Leiche, die nach Zinal geschafft wurde, wird wahrscheinlich in Zermatt bestattet werden. Aus den vom Untersuchungsrichter in Siders angestellten Ermittelungen geht hervor, daß die Führer Peter Biner und Louis Carrel ihre Pflicht getreu erfüllt haben. Miß Sampson hatte in letzter Zeit in Mannskleidung viele sehr schwierige Touren ausgeführt, sie hatte das Matterhorn und die Schnabelhörner überschritten. Die Verunglückte war 27 Jahre alt. Weiter erfährt die Frankf. Ztg. aus Bern, 2..: Miß Grawse und Miß Sampson von London waren Nachts 2 Uhr von der Riffel=Alp aufgebrochen mit den Führern Biner und Carrel. Als die Karawane im Begriff stand, ein Eisfeld zu überschreiten, wurde sie von einem gewaltigen Steinschlag überrascht. Der Führer Carrel, der vorausging, sprang auf die Seite. Der erste Stein traf Miß Grawse und schleuderte sie bei Seite. Der Führer Biner stand fest in den Eisstufen und hielt mit fast übermenschlicher Anstrengung beide Damen am Seil fest. In dieser schrecklichen Lage war die Karawane zwei bis drei Minuten fortwährend dem Steinschlag ausgesetzt. Miß Sampson wurde von ungefähr 20 Steinen getroffen. Sie lebte noch ¾ Stunden und starb, als die Führer sie
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
hinuntertragen wollten. Die Verunglückte wurde heute in Zermatt in
Gegenwart ihres aus England herbeigeeilten, einzigen Bruders beerdigt.
** Das neue Tell=Denkmal ist am Mittwoch in Altdorf, dem Hauptort des Cantons Uri, bei großem Andrang aus allen Kreisen der Bevölkerung enthüllt worden. Das Monument ist von Kißling geschaffen. Die Kolossalstatue erhebt sich neben dem Rathhausthurm von Altdorf auf einer Felsen=Basis acht Meter über dem Boden und schaut weit in die Thäler, ein Wahrzeichen der freien Schweiz. Der Tell ist in kerniger Schlichtheit gedacht und ausgeführt, die Gestalt zeigt einen kräftigen, selbstbewußten Alpensohn, der von Bürglen zu Thale schreitet, die wuchtige Armbrust auf der rechten Schulter, die linke Hand auf seinen kleinen Sohn gelegt, der voll Sorglosigkeit und Vertrauen zum Vater emporblickt. Wie die Schwyzer schützt Tell seinen Nacken und Scheitel durch eine Capuze, unter welcher das Haar auf die Stirne herabquillt; er geht in genagelten Holz=Sandalen mit kurzen Wollstrümpfen einher, die sehnigen Beine, die fest zum Abstieg auftreten, nackt bis über's Knie. Auf beiden Seiten sind an der wand Erztafeln mit den eingegrabenen Worten des Dichters:„Erzählen wird man von dem Schützen Tell,— So lang' die Berge stehn auf ihrem Grunde.“ Ein Brunnen in Altdorf soll die Stelle bezeichnen, wo angeblich bis 1567— also mehr als 240 Jahre noch— die Linde stand, an welcher der Knabe Tell's den Pfeil des Vaters erwartete. Dort, wo der kühne Schütze, der Meister der in den Schweizer=Alpen heute noch so sehr gepflegten Kunst des Schießens, nach dem Haupt des geliebten Kindes gezielt haben soll, wurde 1867 eine Kolossalstatue Tell's aus vergänglichstem Material— aus Gyps— errichtet. Das schien nun den Schweizern ein Aergerniß, und so wurde an der Stelle des sagenhaften Tellschusses eine Kolossalstatue aus dauerndstem Stoff errichtet. Die Feier der Enthüllung dieses Denkmals bestand am Mittwoch in einem Festzug und in Ansprachen des Präsidenten Muheim von Uri, sowie in der Aufführung eines Festspielgedichtes: Sage und Geschichte, zwei weibliche Sprecher=Rollen, streiten darüber, ob Tell der Sage oder der Geschichte angehöre. Der Geist Schiller's(Tenorpartie) entscheidet zu Gunsten der Heilighaltung der Tell=Tradition, worauf Geschichte, Sage und das Volk(Massen=Chor) dem Helden huldigen. Ein historischer Festzug und ein Banket beschlossen die Feier. Viel bewundert wurde am Vorabend die imposante Gebirgsbeleuchtung.
** Ueber das Räuberwesen in allen Theilen Italien's, namentlich aber in den südlichen Provinzen schreibt man der Allgem. Ztg. aus Neapel: Die süditalienische Presse beschäftigt sich zur Zeit mit einem Gegenstande, dessen Erörterung schon ein Mal vor dreißig Jahren ihre Spalten füllte: mit dem Brigantaggio. Am meisten machen die Briganten Apuliens von sich reden, wo die Gebrüder Frattarolo eine ansehnliche Bande gebildet haben. Wer heutzutage Apulien bereist, kann sich überzeugen, wie sehr die Phantasie des Volkes von jener Bande und in erster Linie von ihrem Häuptling, dem Carlo Frattarolo, in Anspruch genommen wird. Der kleine Mann meint hier, es sei die Zeit jener Banditen wiedergekehrt, die sich der Armen und Unterdrückten annahmen und sich rühmten, keine Wegelagerer zu sein. Die Bevölkerung Apuliens erzählt sich von dem angeblichen Edelmuth Frattarolo's die wunderbarsten Dinge, und die Bande desselben findet daher überall Personen, welche ihr in verschiedener Weise hülfreiche Hand reichen und drohende Gefahren von ihr abwenden. Der Schauplatz ihrer Thaten ist die Umgegend des Monte Gargano, ihre sichern Schlupfwinkel hat sie in den waldbewachsenen Schluchten, in den hinter Feigenkaktus versteckten Höhlen des genannten Gebirges, welches, an großartigen Schönheiten reich, dabei aber unbekannter ist, als manche Gegend des innern Africa. Carlo Frattarolo ist in den Augen des Volkes mit einem Nimbus umgeben, die Legenden über seine Person und sein Thun und Treiben gehen von Mund zu Mund. In Wahrheit liegt die Sache wie folgt: Vor einigen Jahren wurden in der berühmten Kirche des h. Michael auf dem Monte Gargano viele Kostbarkeiten gestohlen, und schließlich einige Brüder des genannten
Frattarolo als die Uebelthäter verurtheilt. Carlo wurde, anderer Thaten wegen, eingezogen und in eine entfernte Strafanstalt gebracht. Unterweas aber entsprang er und gelangte wieder in seine Heimath, wo er sich mit seinem Bruder Ginseppe verbündete. Nun übten beide in erster Linie an denen Rache, welche in Sachen des Kirchenraubes gegen sie und ihre Brüder als Zeugen aufgetreten waren. Bis jetzt sind vier Personen deswegen von ihrer tödtlichen Kugel getroffen worden. Das letzte Opfer dieser Art war ein gewisser Mancini, der den Carabinieri als Führer diente, als sie kürzlich den Spuren der Briganten folgten. Aus einem dichten Gebüsch des Monte Gargano traf ihn die mörderische Kugel und später fand man seinen Leichnam, aber ohne Kopf und ohne Herz. Das letztere hatte man aus dem Leichnam herausgeschnitten. Kürzlich hat wieder ein Zusammenstoß zwischen Carabinieri und Frattarolo's Bande stattgefunden, aber, durch Höhlen und Schluchten begünstigt, sind die Briganten entkommen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Schaffen und Streben ist Gottes Gebot, Arbeit ist Leben, Nichtsthun der Tod!
Die Welt wird nie das Glück erlauben,
Als Beute wird es nur gehascht;
Entwenden mußt du's oder rauben,
Eh' dich die Mißgunst überrascht.
157. Schach=Aufgabe
Schwarz. BC D E
F G
i
Tine
9
8% 2
4 4
*
H
411l
N he
A
B
F
G
II
D E Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
158. Geographisches Zahlen=Räthsel. a III
IV
II b
Die Ziffern in obiger Figur sind in Buchstaben umzuwandeln, so daß man in der mittelsten senkrechten und wagerechten, den beiden Diagonalen, sowie in allen wagerechten Reihen eines jeden der vier an der äußern Ecke mit römischen Zffern markirten Quadrate Namen von Orten und Flussen erhält. Es werden bezeichnet durch die mittelste senkrechte: eine Kreisstadt in der Provinz Sachsen; durch die wagerechte: die Hauptstadt einer gleichnamigen preußischen Provinz; Diagonale—IV: eine in schöner Alpengegend gelegene Stadt in Oberbaiern; Diagonale II—III: eine Stadt in Niederelsaß, in jüngster Zeit wieder viel genannt wegen eines glänzenden Sieges, welchen die Deutschen dort 1870 erfochten; die 5 wagerechten im Quadrat 1: 1. eine ebenso wie ein großer deutscher Fluß benannte Stadt in Ostpreußen, 2. ein in die Nordsee mündender Fluß, 3. ein Fluß und Departement in Frankreich, 4. ein Fluß in Mähren, 5. eine Industriestadt in Baiern; im Quadrat II: 1. ein Strom in Vorderindien, 2. eine durch ihre Tuchfabrication bekannte preußische Stadt, 3. ein Nebenfluß der Aller, 4. eine preußische Festungsstadt, 5. der größte Strom Europa's; im Quadrat III: 1. eine Kreisstadt Schlesiens, 2. ein nach einem Fluß benanntes Departement in Frankreich, 3. eine niederösterreichische, desgleichen eine steiermärkische Bezirksstadt, 4. die Hauptstadt eines Negerreichs in Oberguinea, 5 eine Stadt an der Unstrut; im Quadrat IV: 1. ein schiffbarer Nebenfluß der Warthe, 2. ein Departement und Fluß in Frankreich, 3. eine Stadt in Sachsen und eine Felsgruppe der sächsischen Schweiz, 4 eine deutsche Universitätsstadt, 5. ein Nebenfluß des Rheins.
159. Distichon.
Mancher trägt mich im Kopf, doch wechselt er selber den Kopf mir, Zauberhaft dien' ich dem Blick, klarer dir zeig' ich die Welt.
160. Silben=Räthsel.
Aus den Silben ab, bal, bal, bald, ber, cey, der, di, do, he, ga, i, li, lom, lon, man, me, mi, ne, ne, ne, ne, o, ri, ro, sa, sa, sis, strut, the, u, un, win, bilde 1. ein anderes Wort für Sieger, 2. den Namen einer früher zu Wundbalsam benutzten Pflanze, 3. einen Fluß in Thüringen, 4. eine Göttin der alten Griechen, 5. einen berühmten Italiener, 6. ein Musikinstrument, 7. einen israelitischen Königssohn, 8. eine britische Insel im indischen Ocean. 9. die Bezeichnung einer Schauspielerin nach den von ihr dargestellten Rollen, 10. einen männlichen Vornamen. In dieser Reihenfolge untereinander gestellt, ergeben die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter von oben nach unten gelesen und die Endbuchstaben von unten nach oben gelesen, ein bekanntes Sprüchwort.
161. Logogriph.
Mit R soll's rein sein,
Mit G wird's klein sein,
Mit K mög's schwer sein Mit T nicht leer sein.
162. Preis=Bilder=Räthsel.
*
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Waisen. Eine Geschichte aus den Bergen von Th. Messerer. Nach langem Suchen. Von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
155. Rösselsprung.
Wie eine Lilie warst du rein,
Wie eine Rose morgenroth.
Du blühtest hell in Liebesschein,
Da brach dich rauh der herbe Tod.
Nicht brach der Tod dein Herz allein,
Er brach auch meines noch dazu, Ich aber wandle noch im Schein Des falschen Lichts— du gingst zur Ruh.
154. Charade. Großmutter.
155. Schiebe=Räthsel.
D E I
E A
I D
156. Preis=Bilder=Räthsel. Vorgebirge.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendaen in Köln.