strasse,
ffein
ntellern.
i. Bill. Preise. Weyerstr. 48. 2073.
pernstr. 22 8
alang,.50 m
zu verkaufen. Sstraße 30.
eld.
an in der Everhard Schlachthof und preiswürdig zu
selstraße 601.
sis 4 Uhr.)
RCuunterscheiden, e nur 2 M obe gratis.
iße 35. sie 22.
sen
länzend, dauerVersilbern 2c. enstände sowie etur und Pinsel t
tacher,
kt 62.
thaus,
vorzüglich geN.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
„ur Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttgtigen glrts die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTZTTTTTTTTTTT
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. October 1895.
äußerst billig blage zu verE 5 an die Ge. Stiel,
tgen-, Ohren=,
chenkranke,
am Museum.
Sonnt.—12. unentgeltlich.
n.O. Bachem. Brendgen in
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1895.
K
6 In Grau.
Novellette von M. Herbert.*)
Sie fuhren über einen verborgenen und doch ganz modernen kleinen Alpsee des Salzkammergutes. Der See hat graue, fast schwarze Farbe, ist sagenhaft tief und vollständig von Bergen umschlossen. Wegen seines wilden, unwirthlichen und abweisenden Charakters— etwas vom Grauen der Unterwelt weht darüber hin— ist er eine Berühmtheit geworden. Die junge Frau hatte ein Mal eine Sage gelesen, die hier umgeht; deshalb bestand sie darauf, die Seefahrt mit in den Reiseplan aufzunehmen. Sie hatte trotz ihren dreißig Jahren die Romantik nicht ganz ausgewachsen, wie ihr Gatte mil einem spöttischen Lächeln meinte.
Schweigsam fuhren sie dahin. Ringsum starrten gewaltige, schroffe, tannenbewachsene Felsen=Abhänge, die auf ihrem Scheitel glänzende Schneefelder tragen und für jeden Menschenfuß unbesteigbar sind. Nur an einer Stelle streckt sich ein spärliches Stück flachen Wiesenlandes in die Wasserfluth hinein, und da vor den altersgrauen, schindelgedeckten, steinbeschwerten Hütten des am Berge emporgekletterten Dörfleins liegt der Gasthof, ein coquett in villenartigem Schweizerstil ausgeführtes Gebäude, mit gelben Holzbalcons, bethürmten Erkern und grellbunten Marquisen. Ringsum ist es mit grün=roth=weißen Fahnen bewimpelt, fast wie ein Carrousel auf einem Jahrmarkt. Lustige rothe und blaue Boote schaukeln an der Landung oder fliegen, von tactmäßigen Ruderschlägen getrieben, über die dunkele, schwermüthige Fluth und tragen mit den leuchtenden Farben seidener Damenblousen und lichter Sonnenschirme in das starre und großartige Naturbild die zündenden Funken moderner Daseinsfreudigkeit.
Vor fünfzig Jahren, lange ehe die Bahn hier vorüber führte, war dieses Stück wilder Berg=Einsamkeit von einem beliebten Sänger der deutschen Jugend„gefunden" worden. Dort hatte er in der glücklichen Zeit, ehe er berühmt wurde, in einem Bauernhäuschen gelebt, war in einem der braunen ursprünglichen Holzkästen— wie Raupp sie mit Vorliebe malt— über den schweigsamen See gerudert. Hier hatten ihm die flüsternden Stimmen des Schilfes, das gewaltige Kopfschütteln der hundertjährigen Fichten, die vorsündfluthlichen Steinblöcke, das dunkele Moos und tropisch üppiger Farn ihre Geheimnisse gelehrt. Die wild tosende Wassermasse der Klamm und die feine Grazie des Staubbaches thaten das Ihrige dazu, gleich wie die rothe Frische der Alpenrose, der Duft des Bergveilchens und der mißtönige Schrei des Falken, der hoch droben um die Gletscher streicht. Die Lieder, welche hier in der Abgeschlossenheit der Alpenwunder entstanden, trugen den Ruf des einsamen Fleckchens in die große Welt. Nun steht die Büste des Poeten auf einem Felsvorsprung, und Gigerl mit Alpstöcken klettern mit prahlerischer Waghalsigkeit bis hinauf zu ihr und kritzeln in das graue, ernste Gestein den lieblichen Namen„Isidor Meyer", und der See weiß dem Poeten keinen Dank dafür.
Es ist ein düsterer Sommertag. Gewitterwolken hängen grau und schwarz um die weißen Schneespitzen, geheimnißvolle Gestalten in zerfaserten Nebelgewändern steigen aus der Tiefe der Waldungen empor und strecken wie klagend oder beschwörend gespenstische Arme über den See, nächtliche Schatten lagern in den Schluchten, und das Wasser hat fast schwarze Farbe angenommen. Eine grenzenlose Schwermuth lagert drückend über dem Naturbilde— aber in dem kleinen Hotel spielt eine wandernde Capelle kecke Melodieen von Millöcker und Strauß:„Er hat sie ja nur auf die Schulter geküßt.“
„Welch' ein Mißton!“ sagte die blasse junge Frau und hob die grau behanbschuhte Hand wie in unwillkürlicher Abwehr gegen die Musik auf.„Wie schade überhaupt, daß ein Gasthof dort liegt! Wie schade, daß man nirgends mehr allein sein kann!"
Die großen ruhigen, etwas sorgenvollen Augen der Frau wandern an den Wänden der Berge empor und scheinen in dem Dunkel der Wälder sich verlieren zu wollen.
* Ihr Gatte hatte nicht beachtet, was sie sagte; er hätte es Empfindelei genannt. Seine Augen folgten mit eifriger Beflissenheit
e er eue e e! lehnte darin. Die bäuerische Kleidung bildete zu dem großweltlichen luxuriösen Typus ihrer Erscheinung einen wirksamen Gegensatz. Sie war eine rothblonde Schönheit mit dem blassen Gesicht einer Lebefrau und mit schwarz gemalten Augenbrauen auf der weißen Stirne.
Sie wendete ihre triumphirenden Augen. Plötzlich fuhr der Mann im andern Boole mit einem Rucke empor, schwenkte mit dem Ausdrucke übermäßiger Freudigkeit den Hut und rief schmeichelnd über den See hinüber:„Küß die Hand, gnädige Frau! Prächtiger Zufall! Küß die Hand!“
Sie ließ die lächelnden, verheißenden Augen einen Moment in den seinen ruhen und erwiderte seinen Gruß:„Auf Wiedersehen, mein Herr... auf Wiedersehen! Wir speisen heute Abend im Hotel Am See.“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sein Gesicht strahlte, und er strich wohlgefällig über den langen, keck in die Höhe gewirbelten Schnurrbart.
„Ein interessantes Weib, Barbara! Das hat Race im Blut, und wie prächtig sie das flammende Roth des Mieders kleidet! Ach, wie ich das eintönige Grau hasse, das du trägst, Barbara! Ich glaube fast, du trägst es, um mich zu ärgern.“
„Du hast es bis heute nie häßlich gefunden,“ sagte sie ein wenig ungeduldig.„Du weißt selber, es ist bei uns nicht Sitte, sich so auffallend anzuziehen.“
„Du siehst so blaß und langweilig aus neben all' diesen schönen Wiener Toiletten“, fährt er rücksichtslos fort.„Eine Frau muß es unbedingt verstehen, sich zur Geltung zu bringen. Die da drüben versteht'!“
Seine Augen folgen mit flackerndem Aufleuchten dem Kahn und seiner schönen Insassin; er berauscht sich an dem Goldglanz des Haares, den ein durchbrechender Sonnenstrahl zu mattem Glimmer erweckt.
Sie sieht ihm mit einem müden, überlegenen Lächeln zu. Sie kennt ihn so genau. Sie weiß, daß er ein Kind des Augenblickes ist— uneingedenk der Wirklichkeit folgt er seiner launischen Einbildungskraft; wie oft hat er sie daheim mit Vorwürfen überhäuft, behauptend, daß ihre Kleidung viel zu viel Geld verschlänge. Sie lächelt, und doch auch wieder thut er ihr leid— er ist einer von den Menschen, die das Glück in äußerlichen Dingen suchen und es auch darin finden. Er hätte sollen im Gelde wühlen können, dann wäre er vielleicht auch großmüthig gewesen.
„Armer Mann,“ sagt sie vor sich hin,„so feuerig, so jung und so schwer gefesselt.“
Sie denkt dabei an die Schuldenlast, welche auf dem Gute liegt, an die vergeblichen Anstreugungen des Mannes, Herr der Verhältnisse zu werden, an die nicht immer gebändigte, überschäumende Lebenslust, die ihn beseelt— und dann denkt sie auch an die kleinen, unerzogenen Kinder.
Aber allen diesen Gedanken möchte er stets entfliehen, statt sich mit ihnen zu versöhnen.
„Ich will jetzt nicht gefesselt sein!" bricht er ungeduldig los. „Ich werde doch ein Mal im Leben das Recht haben, mein Dasein frei und ungehindert zu genießen! Wir sind jetzt draußen, Bärbe, vergiß die Misère, und wenn du es nicht kannst, erinnere mich wenigstens nicht daran.“
Ein feindseliger Blick trifft ihr schönes, ruhiges Gesicht, und mit ihrer feinen Seelenkenntniß und ihrer ganz besondern Kenntniß seines Gesichtsausdruckes liest sie darin: Warum habe ich sie nicht zu Hause gelassen? Nun steht sie mir wie immer im Wege mit ihrer philisterhaften Wahrhaftigkeit und ihrem Kleben an kleinlicher Pflicht.
Sie kommt sich selber wie die leibhaftige Sorge vor, die grau und ernst neben ihm sitzt, wenn er der flüchtigen Stunde und ihrer leichten, wurzellosen Freude habhaft werden möchte. Sie faltet die Hände im Schooß, und obwohl sie den Kopf kühl und stolz aufrecht trägt, nimmt die Traurigkeit in ihren Augen zu. Nein, ihr ist es nicht gegeben, der Wirklichkeit über dieser bunten Reise zu vergessen; sie ist eine von den Frauen, welche ihr Selbst überallhin mit sich nehmen, ihr wissendes, nachdenkliches, aufrichtiges Selbst.
Die junge Frau liebt die Natur leidenschaftlich, das Verständniß für deren Stimmungen, von denen sie sehr abhängig ist, ist ihr angeboren— eben jetzt singen die von irgendwoher gewehten rothfahlen Blätter eines Rhododendron=Strauches ihr ein schwermüthiges Lied zu— ein Lied vom unaufhaltsam kommenden Herbste, vom sichern Niedergang alles Bestehenden— ein Lied ohne Worte und doch so wohl begriffen.
„Könnten wir nicht dort am Ufer, wo die Steinbank unter der Platane steht, anlegen lassen und ein wenig aussteigen? Man muß von dort einen unvergleichlichen Blick auf den Dachstein haben.“
Er hebt ungeduldig die Schultern:„Ich bin hungerig, Barbara, hungerig! Und dann, ich bin hierher gekommen, um Menschen zu sehen. Der Einsamkeit haben wir daheim genug!“
Ein anderer Kahn mit einer lachenden, eleganten Gesellschaft fährt an ihnen vorüber. Die Damen, schwarzhaarige Ungarinnen mit kecken, olivenfarbenen Gesichtern führen lachend, fast schreiend eine laute Unterhaltung— in ihren Ohren, an ihrem Hals, ihren Handgelenken blitzen Brillanten im Uebermaß.
Der Gatte streift mit einem unzufriedenen Blick die silbernen Schmuckgegenstände seiner Frau.„Welch' eine Lumperei ist unser Leben! Weshalb kann ich dir keine Diamanten kaufen, wie dort die Damen sie tragen?"
„Ich habe sie noch nie vermißt,“ sagt sie mit vornehmer Gleichgültigkeit.„Man muß sich nichts Unmögliches wünschen.“
„Aber mich ärgert'!“ Ein Zug trostloser Niedergeschlagenheit erschlafft sein hübsches Gesicht.
Sie sitzt still vor sich hin und denkt: Weshalb neunen das nun die Leute Erholung! Wäre es nicht weit besser, wenn wir ruhig zwischen unsern Pfählen säßen, statt uns unzufrieden und neidisch zu machen? Sie sucht wie ermuthigend seinen Blick und sagt bedauernd und begütigend, wje man zu einem Kinde spricht:„Der Kreis, in welchen du gestellt bist, ist dir zu eng, du hast hochfliegende Pläne.“
Er nickt. Was hilft es indessen, daß er sich von ihr so wohl verstanden weiß? Sie kann ihm doch nicht helfen. Mißmuthig wendet er sich von ihr ab und versinkt in düsteres Brüten. An ihm geht das großartige Bild des See's ohne reinigende Erhebung vorüber.
Das Boot legt an der Haltestelle bei. Auf der weinumsponnenen Terrasse des Gasthofes verkehrt ein internationales Publicum: vornehme, grauhaarige Matronen, schöne Frauen und phantastisch gekleidete Kinder; großweltliche, klug und sorglos dreinblickende Männer, junge Elegants in Lodenjoppen und mit bloßen, lächerlich weißen und schmächtigen Knieen, die Spielhahnfeder und den Adlerflaum am grünen Hut, neben sich den vielsagenden Alpstock mit dem gewohnten Buschen von Edelweiß und Alpenrosen an der Spitze.
Am Wege steht ein Mädchen mit unverdorbenem, jungem Wäldlergesicht und hält in einem Korbe tiefblauen Enzian feil.
Ein Lächeln geht über das Antlitz der jungen Frau; der liebliche Blumengruß hat sie an ihre Kinder daheim erinnert. Zugleich bemächtigt sich das Heimweh ihrer Seele. Was hat sie hier unter diesen reichen, von Brillanten blitzenden, hochmüthigen Frauen zu thun— sie, ein Kind der Pflicht, der Einfachheit und der Sorge? Kaum ist ihr möglich, daß sie ihre Thränen verbirgt.
Der Gatte ist von ihrer Seite weg geeilt. Er steht dort, von hübschen, kecken, plaudernden Damen umringt. Eine davon ist die beliebte Soubrette eines kleinen Wiener Theaters; aber die schöne Frau in Tiroler Tracht ist die lauteste, sie ist der Magnet.
Eilfertig kommt er zu seiner Frau zurück.„Barbara, du hast schwarze Schatten unter den Augen. Ich weiß, du brauchst einige Stunden vollständiger Ruhe. Ich lasse dir oben im Hotel ein Zimmer aufschließen, dort kannst du dich ausstrecken. Ich werde an deine Thüre klopfen, wenn wir weiter fahren müssen.“
Sie nickt gedankenlos und gleichgültig. Sie hat wohl begriffen, daß er sie aus seinem Wege haben will; er möchte ein wenig ungenirt lustig sein, ein wenig coquettiren, eine Stunde ungestörter Freiheit genießen, wo möglich vergessen, daß er Weib und Kind hat. Sie kann es ihm nicht verdenken, er ist so grundverschieden von ihr.
Sie schließt das Zimmer ab, die Einsamkeit thut ihr wirklich wohl. Sie tritt an das Fenster und faltet die Hände, überwältigt von der Größe und Majestät der Bergriesen, die wild und hünenhaft in das Gewölk emporragen. Eine Schwalbe umsegelt das Gebäude in weiten Bogen; jetzt kommt sie herangeflogen und sitzt zwitschernd auf dem Fensterrand— Barbara könnte sie greifen. Der See liegt grau, regungslos und schweigsam.
An der entgegengesetzten Seite des Hauses lachen und plandern die Menschen nichtssagendes und vielsagendes Zeug— vielleicht ist die junge Frau die einzige, welche weiß, wie gewaltig und erhaben das stumme Wort ist, das niederklingt aus der dunkeln Tiefe der Alpenwälder.
Hinter dem Gasthof hängen gleich Schwalben=Nestern kleine, graue Häuser an der Mitte des Berges, mitten darunter ein gothisches Kirchlein mit einem zierlichen, spitzen Thurme, umgeben von dem hoch aufgemauerten, rosenübersäeten Gottesacker. Auf dem Gottesacker verwitterte Steine, rostige, windschiefe, schmiedeeiserne Kreuzlein mit Eppich umsponnen.
Leise verläßt die junge Frau das Zimmer und das Gasthaus. Sie klettert dort hinauf, ungesehen und unbeachtet. Von der Brüstung der Friedhofsmauer hat man einen wundersamen Blick.„Hier ist gut schlafen und vergessen", denkt sie träumerisch. Sie wandert zwischen den Gräbern und liest die halb gelöschten Namen und komisch großsprecherischen Inschriften.
In der Kapelle, einem kleinen, mittelalterlichen Heiligthum: eine Madonna und ein holzgeschnitzter Altar mit einem Tode der Maria, ein seltsam lebendiges, ausdrucksvolles Werk, realistisch und packend. Barbara hat angeborenes Interesse und Verständniß für diese Dinge. Viele Frauen tragen unentwickelte Künstlerseelen mit sich herum— sie verstehen den Geist der Schönheit in Form und Farbe, wo er ihnen begegnet, er zieht sie an und erfüllt sie mit stummem Entzücken, allein ihr Können ist unausgebildet und wenn seine große, erhabene Offenbarung ihnen wird, erfüllt er sie mit einer unbewußten Traurigkeit der Sehnsucht und des Unbefriedigtseins.
Barbara war eine von diesen Frauen. Sie stand über sich selbst hinausgetragen in der kleinen Kapelle. Die gebrochenen Farbentöne und die Goldverzierungen, die kräftig aufleuchteten aus dem Dunkel des altersgebräunten Holzwerkes, thaten ihrem Auge wohl.
Neben der Kirche steht eine andere Kapelle, über deren romanischem Portal ein Todtenkopf auf gekreuzten Knochen— das Beinhaus! Die Erde ist hier so sparsam zugetheilt, sie kann den Todten der ärmern Familien kaum zwei bis drei Jahre lang eine Ruhestätte in ihrem Schooße bieten, dann gräbt man die Ueberreste aus, schreibt den noch so frischen Namen auf den gebleichten Schädel und bemalt die todte Stirne mit grünen Epheuranken oder mit Lorbeer.
Barbara kennt keine Scheu vor dem Tode; ihre Augen gleiten ruhig und mitleidig über diese aufgehäuften todten Reste einer noch vor kurzem athmenden, sich freuenden und sich grämenden Menschheit; ein mitleidiges Gefühl ergreift sie, daß diese wunderschöne Heimath ihren Kindern im Tode keine Ruhestätte bieten kann.

* wonntaa. 6. October 1895.
Die Frau tritt wieder hinaus, und als ihr Blick auf die schroffe, äh und steil abfallende Felsumgebung trifft, da legt sie das Kinn auf die über der Brüstung gefalteten Hände, und eine Schaar halbwacher Erinnerungen ziehen durch ihre Seele. Die begrabenen Eltern stehen auf, die guten, alten Freunde, welche sie so zärtlich geliebt haben— und auf einem durch die Wolken brechenden Sonnenstrahl tanzen die Gedanken an ihre blondlockigen Kinder.
Da tönen Stimmen von unten her. Auf dem Uferwege, der knapp am See entlang führt, schreitet ihr Gatte neben der schönen Tirolerin. Ihr rothes Haar glüht im Sonnenscheine und ein Büschel von Alpenrosen hebt und senkt sich auf der weißen Seide ihres Hemdes; an ihrem Halse funkeln Topase und Türkisen.
Er spricht mit ungedämpfter, seiner Gattin allzu vernehmlicher Stimme:„Wie schön Sie sind, gnädige Frau! Die bezaubernde Bergfee dieser Wildniß. Ach und wie kühn Sie sind! Als Sie vorher so pfeilschnell den Kahn über die unermeßliche Tiefe des See's trieben, da fühlte ich, daß an Ihrer Seite Leben, Freude und Muth sein würden.“
Sie lächelt ihn übermüthig an:„Sie hab'n Recht! I hab' das Fesche gern! Aber schaun's, i' brauch' halt a Geld! Recht viel Geld! I' muß schön sein! Anschaun sollen's mi! I' brächt's nit'weg, all'weil in der Ecken zu sitzen wie Ihr kleines, graues Frauerl!“
„Erinnern Sie mich nicht an meine Frau!“ bricht er heftig los. „Sie liegt oben auf einem Bett und schläft. Ihr ganzes Leben ist ein langer grauer Winterschlaf.“
„Sie armes Hascherl!" tröstet lachend die schöne Wienerin. „Aber i mein' all' weil, Sie wissen schon Ersatz'finden...“ Die Stimmen gehen weiter— grell, laut, ungedämpft— als gäbe es keine schmerzenden Ohren in der lautlosen Stille.
Grau und lockend wie eine Fluth des Vergessens, des ewigen Schweigens, liegt der tiefe Alpsee vor den Augen der jungen Frau. Es kommt ihr plötzlich zum Bewußtsein, was ihrem Leben fehlt. Sie hat die große, tiese, ernsthafte Natur nicht gefunden, die zu der ihren gepaßt hätte— sie ist vereinsamt und entwürdigt, als etwas Werthloses bei Seite gelegt. Die Hoffnung und die Anwarl= schaft auf Liebe sind todt— und manche Frauen schätzen das Leben für nichts, wenn es keine Liebe mehr bietet. Sie braucht sich nur ein wenig vorzubeugen— und alles ist vorbei. Die Fluth wird über ihr sich schließen, und den schalen Rest, der im Becher ihrer Tage geblieben ist, braucht sie nicht zu trinken.
Trostlos und verzweifelnd hebt sie den Blick, und abermals gleitet ein Sonnenstrahl nieder von des Himmels Höhe, und abermals mit dem Sonnenstrahle sinkt in ihre Seele der Gedanke an ihre kleinen blonden Kinder. Ganz in der Ferne rufen zarte, sehnsüchtige Stimmen liebevoll: Mutter, Mutter! Liebe, süße Mama!
Die stille Frau hebt ihre Augen von der grauen, lockenden Fluth und reckt ihre zarte Gestalt entschlossen und stolz in die Höhe, indem ein zärtliches Lächeln um ihre Lippen spielt— die Versuchung, kaum genaht, ist vorüber. Gott hat ihrem Leben die tiefste und wahrste Liebe gelassen: die Liebe der Mutter zu den Kindern.
Aus Westdentschland.
88 Bonn,.Oct.95. Auf der rechtsrheinischen Eisenbahnstrecke erschoß sich am vorigen Samstag=Abend unterhalb Neuwied ein feingekleideter Reisender in einem Wagen=Abtheil erster Klasse. Der Tod trat sofort ein.
8 Nachen,.Oct.95. Durch zu frühe Entladung eines Sprengschusses wurde gestern auf der Grube Anna bei Alsdorf ein Bergmann aus Herzogenrath bei Aachen so schwer verletzt, daß er schon wenige Stunden nach seiner Ueberführung in's Krankenhaus zu Bardenberg starb.
X Düsseldorf,.Oct.95. Der im Jahre 1867 zu Worringen geborene Weichensteller Gottfried Boes aus Rheindorf stand vorgestern vor dem Schwurgericht unter der Anklage, am 14. Juli d. J. die unverehelichte Wilhelmine Odenthal auf dem Wege zwischen Bürrig und Rheindorf vorsätzlich getödtet zu haben. Der Angeklagte behauptet, die Odenthal auf ihren ausdrücklichen Wunsch getödtet zu haben. Er hatte mit dem Mädchen seit Jahren ein Verhältniß, welches im Laufe der Zeit öfter unterbrochen, aber immer wieder angeknüpft wurde. Meistens war es das Mädchen, welches die Sache wieder in's Gleichgewicht brachte. So wurden die Beiden im November 1894 wieder uneins, aber im April d. J. söhnten sie sich wieder aus. Am 14. Juli hatten sich beide nach Bürrig begeben, wo ein Turnfest stattfand. Beide tanzten und begaben sich Abends in Begleitung mehrerer Personen auf den Heimweg. Nachdem sie sich über die Wupper hatten setzen lassen, schlugen die Zwei allein den Weg über Servatius nach Rheindorf ein. Unterwegs nun hat B. seine Begleiterin erst durch einen Schuß in die linke Brustseite und dann noch einen durch die Schläse getödtet. Er behauptet zwar, die O. habe ihn wiederholt aufgefordert, sie zu tödten, weil sie des Lebens müde wäre, da sie kein Geld habe und man zu Hause von der Heirath nichts wissen wolle. Die Beweis=Aufnahme ergab jedoch, daß das Mädchen niemals schwermüthig, sondern lebensfroh und heiter war, Boes dagegen sie öfter nach stattgehabten Zwistigkeiten mit Erschießen bedroht hat. Im übrigen wird der Angeklagte als ein braver Mensch und nüchterner, pünktlicher Beamter geschildert. Nach der That floh er zuerst nach Köln, stellte sich aber dort freiwillig den Behörden. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage; mildernde Umstände wurden nicht zugestanden. Das Urtheil lautete auf acht Jahre Zuchthaus.
*<space> M ü n s t e r,<space> 1. O c t. 9 5.<space> D e m<space> V o r s t a n d e<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> K i r c h e n g e m e i n d e<space> Lamberti ist die Erlaubniß ertheilt worden, zur Gewinnung der Mittel für die weitere Wiederherstellung der Lambertikirche eine öffentliche, bis zum 1. Januar 1897 zu beendende Geldlotterie zu veranstalten und die Loose im ganzen Bereiche der Monarchie zu vertreiben.
m Velbert,.Oct.95. Der am Dalbecksbaum, zwischen Velbert und Heiligenhaus wohnende Schlosser und Gelbgießer Wilhelm Kirckskothen, ein roher, gewaltthätiger Mensch, kam, nachdem er schon zu Hause am Nachmittage der Branntweinflasche stark zugesprochen hatte, gegen 11 Uhr Abends aus der Kneipe heim und war so betrunken, daß er beim Betreten des Zimmers zu Boden fiel und sich nicht mehr zu erheben vermochte. Seine Frau holte schweigend ein Kopfkissen herbei und legte es ihm unter den Kopf, damit er besser ausruhen konnte, und setzte sich dann noch nieder, um die Kleider ihrer Kinder auszubessern. Nach kurzer Zeit hatte sich Kirckskothen so weit erholt, daß er wieder aufstehen konnte. Sofort fiel er über seine arme Frau her. schlug sie und jagte sie schließlich unter Drohungen zum Hause inaus. Sie floh zu Nachbarn und klagte diesen ihr Leid. Kirckskothen holte inzwischen zwei Bund Stroh aus dem Ziegenstalle, legte eins davon in die Wohnstube und zündete es an, während er das andere in die eine Treppe höher gelegenen Schlafzimmer seiner vier Kinder trug, dort ausbreitete und ebenfalls in Brand setzte. Die beiden attesten Kinder wurden davon wach und wollten hinauslaufen; aber der Unhold hielt sie im Bette zurück und zwang sie unter Drohungen.
sich wieder niederzulegen. Dann ging er fort, um sich selbst in Sicherheit zu bringen. Indeß die Strafe folgte ihm auf dem Fuße: er glitt auf der Treppe aus, blieb mit den Füßen zwischen den leiterartigen Stufen der Treppe hängen und vermochte in seinem betrunkenen Zustande nicht, sich freizumachen. Die beiden ältesten Kinder, im Alter von etwa sechs und fünf Jahren, hatten sich, sobald der Vater sich entfernt hatte, doch erhoben, waren durch das brennende Stroh gelaufen und flüchteten die Treppe hinab über den Körper ihres entmenschten Vaters hinweg auf die Straße. Inzwischen war das Feuer bemerkt worden und zwei beherzte Männer waren in das Haus eingedrungen, um die bei den kleinsten Kinder, ein drei Jahre altes Mädchen und einen elf Monate alten Knaben, deren Jammergeschrei weithin hörbar gewesen, aber inzwischen verstummt war, zu retten. Allein die Treppe hatte schon Feuer gefangen und drohte einzustürzen; sie mußten deshalb von ihrem Vorhaben ablassen und schleppten nun Kirckskothen aus dem brennenden Hause hinaus. Das Scheusal hatte auch bereits schwere Brandwunden erlitten; er mußte in's Krankenhaus gebracht werden. Hätte ihn die Polizei nicht in ihren Schutz genommen, der Mensch wäre von der empörten Menge wieder in die Flammen geworfen worden. Mittlerweile waren zwei Feuerwehrleute vom Dache aus in das Zimmer, wo die Kinder lagen, eingedrungen, doch kam ihre Hülfe zu spät; das drei Jahre alte Mädchen war im Bettchen erstickt und halb verbrannt, das jüngste Kindchen war bereits völlig verkohlt. Das Haus brannte, weil es an Wasser mangelte, vollständig nieder. Ein Bruder des Kirckskothen wurde vor kurzem vom Schwurgericht in Elberfeld wegen Brandstiftung zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.
§ Was draußen vorgeht.
Fünf Jahre waren in dieser Woche verflossen, seit die Herrschaft des Socialistengesetzes aufgehört hat. Bei den Rückblicken auf diese Zeit fand, wie das ja auch zu erwarten, die Bismarckpresse heraus, daß mit einem solchen Ausnahmegesetz der Social=Demokratie gegenüber mehr hätte erreicht werden können. Nun läßt sich aber nicht leugnen, daß das Ausnahmegesetz eine viel straffere Organisation, einen viel engern Zusammenhang herbeiführte und aufrecht erhielt, ais nach seiner Beseitigung, unter freier Bewegung der Social=Demokratie, bestand. Der Druck der Verfolgung einte Richtungen innerhalb der Partei, die sich heute befehden und so das Ganze schwächen. Die Gegensätze zwischen Vollmar und Bebel hätten sich unter dem Ausnahmegesetz keinesfalls so zugespitzt, wie sie es heute sind; die socialistische Presse würde nicht solche Gleichgültigkeit zu verzeichnen gehabt haben, wie heute, wo das Blatt Der Social=Demokrat wegen mangelnden Interesses eingehen muß. Die Triebfeder der Erbitterung ist mit dem Falle des Ausnahmegesetzes ziemlich abgeschnappt. Der deutsche Reichskanzler will denn auch von neuen Ausnahmebestimmungen im Reiche gegen die Socialisten nichts wissen, und auch die Beschränkung des Vereinsrechtes, wie sie der schneidige Minister v. Köller für Preußen wünschen soll, hat in dem Kanzler und preußischen Minister=Präsidenten keinen überzeugten Freund.
Die Voraussagung, daß der Herbst Oesterreich ein neues und endgültiges Ministerium bringen werde, hat sich bestätigt. Das vorläufige Geschäftsministerium Kielmannsegg machte am 1. October dem Cabinet Badeni Platz. Soll es„ein neues" werden? fragt man sich. Von einer Erneuerung der Coalition der Conservativen, Polen und Liberalen, bei der es keinem wohl war und jeder sich beengt fühlte, konnte keine Rede mehr sein; das Geschäftsministerium des Grafen Kielmannsegg hatte wohl hauptsächlich die Bedeutung, daß es den Uebergang zu einem ganz andern Zustande vermittelte. Dieser neue Zustand besteht vorläufig darin, daß jede Partei etwas Gutes von dem neuen Cabinet Badeni erwartet, daß dieser allgemein mit srohen Hoffnungen empfangen wurde; weder die Liberalen noch die Jungczechen stellten sich gegnerisch, die Conservativen glauben, den Grafen Badeni zu den ihrigen rechnen zu können und die Polen— nun, die sind doch gewiß damit zufrieden, daß nicht nur der Cabinets=Chef, sondern noch ein anderer Minister, Bilinski von den Finanzen, ein Pole ist. Außerdem gehört ja der von dem jetzigen Ministerwechsel nicht berührte Minister des Auswärtigen für Oesterreich und Ungarn, Graf Goluchowski, der polnischen Nationalität an. Graf Badeni ist bisher Statihalter in Galizien gewesen; unter seiner Verwaltung bildete sich die radicale Unterströmung in den Kreisen der kleinen Wähler heran, welche dann bei den so eben erfolgten Wahlen zum galizischen Landtag ein für die Großgrundbesitzer bedenkliches Ergebniß herbeiführte. Den übrigen Ministern sagt man nach, daß sie in möglichst losem Zusammenhange mit den parlamentarischen Parteien stehen. Hierauf wird Graf Badeni bei der Auswahl seiner Collegen auch wohl das Hauptgewicht gelegt haben. Die Hauptaufgabe des Cabinets Badeni wird die Lösung der Wahlfrage sein, die, wie eine Krankheit, jetzt schon seit Jahren der österreichische Staat mit sich herumschleppt. Der schärfern Betonung des christlichen Gedankens, wie sie in den Wiener Gemeinderathswahlen erfolgte, muß das Cabinet auch Rechnung tragen; die Ernennung des Unterrichtsministers Gautsch wird in diesem Sinne gedeutet. Die Anti=Liberalen haben im Wiener Gemeinderath durch eine glückliche Stichwahl nun doch noch die Zweidrittel=Mehrheit, aber auch gerade nur diese, erreicht. Damit ist die Wahl Lueger's als Bürgermeister der Kaiserstadt gesichert.
Frankreichs Katholiken können sich immer noch nicht in ihrem Urtheil darüber einigen, wie die Ordensgesellschaften gegenüber der ihnen auferlegten ungerechten Sonderbesteuerung sich verhalten sollen. Nachdem kürzlich der Bischof von Grenoble diejenigen Genossenschaften seines Sprengels mit Ausschließung aus der Kirchengemeinschaft bedroht hat, welche das von den Gläubigen ihnen für gute Zwecke zur Verfügung gestellte Geld dem Fiscus in den Schooß werfen, hat nun auch der Cardinal=Erzbischof von Paris in einem freimüthigen Briese an den Präsidenten der Republik das Wort genommen, um demselben auseinander zu setzen, wie die Republik sich selbst durch ihre von dem Bischof im einzelnen angeführten kirchenfeindlichen Maßnahmen schade, mir denen sie nur in den Dienst der Freimaurerei sich stelle. Es scheine, so sagt der Cardinal, als ob man das Christenthum an sich für eine Gefahr ausgeben wolle, als ob die von seinem Geiste in's Leben gerufenen zahlreichen und manchfaltigen Wohlthätigkeitsanstalten Frankreich zum Schaden gereichten. Der Cardinal erklärt dann ausdrücklich, daß die Ordensgenossenschaften die Sondersteuer nicht zahlen sollten, dies sei der Rath der Bischöfe. Vielen Ralliirten ist diese Stellungnahme des Pariser Cardinals nicht so gonz nach dem Sinne, in so fern sie wahrscheinlich davon eine Verzögerung oder Behinderung des Ausgleichs zwischen Katholiken und Republik besorgen.
In den ersten Tagen der Woche versammelte sich zu Gent die I demokratische Liga Belgiens, um sich über die neue, durch Kundgebungen des Papstes und der belgischen Bischöfe geschaffeue Lage
zu orientiren und danach Beschlüsse zu fassen. Die erwähnten Kundgebungen befaßten sich mit den im katholischen Lager ausgebrochenen Meinungsverschiedenheiten über die sociale Frage und verlangten die Einstellung der Streitigkeiten. Von den Gegnern der Christlich=Socialen bzw. demokratischen Liga war daraus geschlossen worden, die letztere allein habe durch Papst und Bischöfe Tadel erfahren und sei nun moralisch gesprengt. Daß davon keine Rede sein kann, zeigt einerseits die zahlreiche Betheiligung an dem Genter Congreß, anderseits die Anwesenheit des Genter Bischofs auf demselben. Die Beschlüsse des Congresses haben eine politische und eine sociale Seite. Die politischen Beschlüsse befassen sich mit dem Vorgehen bei den Wahlen, den Wahlcartellen, und stellen die Unabhängigkeit und Selbständigkeit der demokratischen Gruppe fest; die socialen Beschlüsse behandeln Sonntagsruhe, Frauen= und Kinder=Arbeit, Alters= und Invaliden=Versicherung, gegenseitige Hülfeleistung der Arbeiter usw. Auch der innerhalb der Liga selbst ausgebrochene Streit zwischen einer vorgeschrittenen und conservativen Richtung wurde beigelegt; derselbe hatte zu einem Wechsel im Präsidium zu Gunsten der erstern Richtung geführt, eine durch den Verlauf des jetzigen Congresses bestätigte Aenderung.
Die Hauptstadt der Türkei hat am Sonntag so etwas wie eine Revolution erlebt. Die Sache wird dadurch schlimmer, daß sie mit der heikeln armenischen Angelegenheit im engsten Zusammenhange steht. Von langer Hand vorbereitet, sollte am genannten Tage eine Kundgebung der Armenier stattfinden als Umrahmung für die Ueberreichung einer Petition bei der Hohen Pforte, dem Großvezir, welche so ziemlich die von den armenischen Comités im Auslande aufgestellten Forderungen enthielt; als ihr Urheber hatte das„Organisations=Comité der großen National=Kundgebung“ gezeichnet, eine namenlose Gesellschaft, die es vielleicht darauf abgesehen hatte, die Dinge, die thatsächlich später erfolgten, oder vielmehr noch schlimmere, hervorzurufen, um so einen gewaltigen Druck auf die Pforte im Sinne der armenischen Selbständigkeit auszuüben. Die Denkschrift verlangt Einstellung der politischen Verhaftungen von Armeniern aus Anlaß des armenischen Aufstandes, Errichtung einer selbständigen armenischen Provinz mit Repräsentativ=Verfassung, Wahl von europäischen Beamten(neben dem türkischen Gouverneur) durch die Mächte und durch die armenischen Abgeordneten, und außerdem Aenderungen in der Verwaltung, im Steuerwesen usw. Die Denkschrift beruft sich darauf, daß ebensowohl die in Armenien ansässigen Mohammedaner wie die Armenier diesen Forderungen zustimmten und schließt dann mit Wendungen, welche sich auch die geduldigste Macht nicht würde gefallen lassen haben: die Armenier hälten jetzt die Geduld verloren, und wenn jetzt die verlangten Reformen nicht eingeführt würden, dann werde das nicht nur der armenischen Nation, sondern auch der türkischen Regierung zum Unheil gereichen. Das war eine Drohung in aller Form. Der Kundgebung, welche, wie gesagt, die Ueberreichung der Petition begleiten sollte, ging eine kirchliche Feier als an einem armenischen Feiertage vorher, bei welcher Gelegenheit der armenische Patriarch, welcher die Absichten des namenlosen Comité's kannte, zur Ruhe und zur Vermeidung jedes Aufsehens mahnte. Aber der größere Haufe machte den Zug vor die Hohe Pforte mit. Hier hatte man sich schon gerüstet; den Armeniern wurde die weitere Annäherung verweigert; als sie dieselbe erzwingen wollten, ging ein Kampf zwischen ihnen und der Polizei los, in dem sich auch bald die massenhaft herbeigeeilte und von den fanatischen Koranstudenten aufgehetzte mohammedanische Bevölkerung einmischte. Es kam zu einem blutigen Straßengesecht; die Armenier waren mit Waffen versehen und setzten der Polizei hart zu; die Mohammedaner dadurch erbittert, fielen ihrerseits über die Armenier her und ermordeten sogar zahlreiche, bereits von der Polizei verhaftete armenische Aufrührer. Die Verhaftungen erstreckten sich auf Tage hinaus und gingen auch nicht ohne weiteres Blutvergießen vorüber. Ueberall in Constantinopel wird von den Mohammedanern auf Armemter Jagd gemacht, so daß Hunderte von geängstigten Familien sich in Kirchen geflüchtet haben, wo ihnen die türkische Regierung den Aufenthalt aber nicht gönnt. Das geschäftliche Leben, zum großen Theil von den Armeniern geleitet, stockt, und es liegt ein unheimlicher Druck über der Stadt. Die armenische Kundgebung war mindestens unklug, das Verfahren ihrer eigentlichen Veranstalter wahrscheinlich gewissenlos, wenn dieselben wirklich beabsichtigt haben sollten, die Türkei zur Auffrischung der von ihr in Armenien selbst veranstalteten Greuel in der Hauptstadt zu verleiten; die Bewaffnung der Armenier regt den bezüglichen Verdacht nicht erst an, verstärkt ihn vielmehr wesentlich. Daß für die Verbesserung der Lage Armeniens durch den Aufruhr etwas erreicht worden wäre, ist ausgeschlossen, es müßte denn sein, daß die türkische Regierung nicht mehr Herr über den Fauatismus der Mohammedaner bliebe und die Mächte zum Schutze der verfolgten Christen eingreifen müßten. Gegenwärtig ist aber hierzu noch keine geeignete Handhabe geboten, und auch das englische Geschwader, das gleichsam vor den Thoren Constantinopel's auf dem Sprunge liegt, macht keine Bewegung. Die verhafteten Armenier aber können sich auf eine sehr ernste Bestrafung gefaßt machen, wie sie dieselbe auch unzweiselhaft verdienen, soweit sie wirklich an dem blutigen Angriff betheiligt gewesen sind.
** Au oem trockenen Humor Bardeleben's hat sich jeder seiner Zuhörer gern erlabt. Manche seiner Schnurren kehrten stereotyx in jedem Semester wieder. So erzählte er regelmäßig von der ExamenFrage eines alten Generalarztes, die da lautete:„Was würden Sie thun, wenn Sie auf das Schlachtfeld gerufen würden und man Ihnen sagte, das Pferd des Majors wäre gestürzt und hätte sich das Schlüsselbein gebrochen?" Der Examinator wies alle möglichen Verbäude und Heilmittel als unzweckmäßig ab, er wollte nur die eine Antwort hören: „Ich würde das Pferd für eine hohe Summe an ein großes Museum verkaufen; denn sonst gibt es— keine Pferde mit Schlüsselbeinen!"
** Der Bock als Gärtner. Eine hübsche Anekdote erzählt die Augsb. Postztg. bei Besprechung des jüngsten Vorstoßes des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, in diesem Fall besonders des Biers. Ein im Schwabenland gebildeter Mäßigkeits=Verein wählte einen beliebten Arzt zum Vorstande. Derselbe erhob sich nach Bekanntgabe des Wahlresuliats und erklärte:„Ich nehme die auf mich gefallene Wahl an; aber, das sage ich gleich, meine vier Halbe Bier lasse ich mir nicht nehmen.“
**„Dummer gesucht“. Folgende zeitgemäße Anzeige findet sich in einem Berliner Blatte: Dummer gesucht. Als Mitspieler für

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 6. October 1895.
Seite 3
Lotterieloos suchen wir, um endlich zu gewinen, einen Dummen. Derselbe hat Befähigungsnachweis zu führen, indem er bis zum ersten großen Gewinn das Lotteriegeld auslegt.
* Eine erschreckte Flinte.„Dem Waidmann P. O. hätte gestern leicht ein Unglück passiren können. Während er auf ein Rebhuhn loszielte, zerplatzte ihm seine Flinte, kam jedoch mit dem bloßen Schrecken davon.“ Also zu lesen in einem Colmarer Blatte.
** Er kennt ihn. Hausfrau:„Denken Sie, jetzt wohnt der Mensch doch schon sechs Monate bei mir und hat noch keinen Pfennig Miethe bezahlt!“ Student:„Das wundert mich nicht so sehr, aber daß er Sie noch nicht augepumpt hat, verstehe ich nicht!“
** Natürliche Folge.„Also Sie haben Ihren Erbschaftsproceß gewonnen, Frau Schmid? Sie werden jetzt wohl eine große Reise machen?“ „Ach nein, das nicht; aber wahrscheinlich wird sich unser Rechtsanwalt das Vergnügen leisten.“
** Mnemnotechnik. Dame:.... Ja, die Welt heutzutage ist demoralisirt, Baron. In Rom hat einst ein Vater seine Töchter getödtet, weil er ihren Verführer nicht erreichen konnte!" Lieutenant: „Aeh, ja, die Cuba.“ Dame:„Sie irren, die Virginia!" Lieutenant: „Richtig; na, ich wußte ja, daß es eine Cigarrensorte war!“
** Aus der Schule. Lehrer:„Karl, bilde mir einen Satz mit dem Bindewort ewiewohl"! Karl:„Der Geizhals hungerte, wiewohl er viel Geld hatte.“ Lehrer:„Gut, Fritz, weißt du auch einen?“ Fritz:„O, wie wohl ist mir am Abend.“
** Pietätvoll..:„Was tragen Sie denn da für Haare in Ihrem Medaillon? Wohl von Ihrer Braut?" B.(Sonntagsjäger): „Nein, die sind von dem Hasen, den ich vor sechs Jahren geschossen hab'!“
** Autoritätsglaube.„Wie geht es Ihnen jetzt mit Ihren Augen?"„Danke. mein Arzt sagt, ich sähe schon etwas besser.“
** Gewagte Behauptung.„Guten Tag, Hr. Meier; gratulire Ihnen zum Schützenkönig; es war ja ein Meisterschuß. Ich hab's aber immer gesagt, es gibt nur Einen Meier!“
** Ein kleiner Egoist. Fritzchen:„Tante sei so gut und spiele etwas am Clavier." Taute:„Du liebst wohl meine Musik?“ Fritzchen:„O, nein! aber ich krieg dann vom Papa Boubons, damit ich die Noten verstecke!“
Sonntag, 6. October. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus heilt einen Gichtbrüchigen. Matthäus IX.,—.)— Bruno.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Michael(½8 Uhr).
In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Frauen=Congregation.— In St. Andreas: Fest des Rosenkranzes unter dem Namen:„Maria vom Siege", mit vollkommenem Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 13. October 13stündiges Gebet. An jedem Tage der Octav Morgens 5½ Uhr heilige Messe, 6¼ Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht und Abends 6½ Uhr Predigt.— In St. Cunibert am., 7. und 8. d. feierliches Triduum zum zwölfhundertjährigen Jubiläum der heiligen Ewaldi, Martyrer und Glaubensboten, deren Leiber in dieser Kirche ruhen. Morgens ½10 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, Abends 6 Uhr Predigt und Complet. Fest des heiligen Bruno, Stifter des Carthäuser=Ordens und Canonicus.— In St. Michael von heute ab an allen Sonn= und Feiertagen heilige Messen um 6. ½8, 10 Uhr, Nachmittags um 2½ Uhr Christenlehre oder Andacht, um 5 Uhr Rosenkranz=Andacht(mit Predigt).(An den Wochentagen heilige Messen um 7¼ und ½9 Uhr, Abends um 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.)— In der Franciscane=Kirche(Ulrichsgasse): Vollkommener Ablaß für alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen wegen des Festes der heiligen Maria Francisca.— In der St. Vincenz=Kapelle: Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Abends 6¼ Fhr Rosenkranz=Andacht.
Montag, 7. October. Sergius, Martyrer.
In St. Cunibert: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, Abends 6 Uhr Predigt und Complet.
Diustaa, 8. October. Brigitta.
In St. Cuniverr: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht,
Abends 6 Uhr Predigt und Complet, zum Schlusse Umzug mit den Reliquien und Tedeum.— In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 9. October. Dionysius, Martyrer.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa, 10. October. Gereon.
Freitag. 11. October. Wimmarus und Gummarus, Bekenner.
Marien=Verein.— In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 12. October. Maximilia nus, Bischof und Martyrer.
Sonntag, 13. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß vom hochzeitlichen Kleide.
** Prinz Heinrich auf der Locomotive. Während der letzten Anwesenheit des großherzoglich hessischen Paares in Oberhessen war dasselbe, wie die Allg. Fleisch. Ztg. meldet, mit dem Prinzen Heinrich und dessen Gemahlin nach Wallmrod in's Manöver gegangen. Auf dieser Station stand schon der Zug zur Rückfahrt der Fürstlichkeiten nach Zell=Romrod bereit, der Locomotivführer prüfte noch ein Mal jedes Ventil an seiner Maschine— da bestiegen zu seinem nicht geringen Erstaunen zwei Offiziere und zwei junge Damen das Dampfroß mit der Erklärung, hier die Fahrt mitmachen zu wollen. Für die Damen wurden durch einen Bedienten zwei Stühle zur Locomotive hinaufgereicht, während der eine der Herren es sich auf dem Kohlen=Vorrath im Tender bequem machte. Während der Fahrt nun erklärte der eine der Offiziere den Mitfahrenden die Einzelheiten der Maschine, und der Führer mußte auf Befragen der Damen die Richtigkeit dieser Erklärungen bestätigen. Am Ziele erst erfuhr der überraschte Beamte, welche Gäste er befördert hatte. Der Großherzog und sein Schwager Prinz Heinrich wollten ein Mal erproben, wie es sich auf einer Locomotive fahre, und ihre Damen hatten sich ihnen angeschlossen, um sich von dem Prinzen Heinrich die Einrichtung des Dampfrosses erklären zu lassen.
** Königin Victoria hat eine naive Freude an den Circuskünsten. Vor einigen Tagen befahl die Königin die Circus=Gesellschaft John Scotts nach Balmoral. Alle Personen, die zum Hofhalt gehören, bis zum letzten Stalljungen, wurden geladen, der Vorstellung beizuwohnen. Die hohe Frau, die von einem kleinen offenen Wagen aus zuschaute, freute sich über die Maßen und gab nach jeder Nummer das Zeichen zum Beifall. Nach Beendigung der Vorstellung wurden die Künstler aus der Hofküche festlich bewirthet.
in Potsdam festgenommen. In der Nacht zum Mittwoch bemerkte der Schutzmann Berkefeld einen Menschen vom Berliner Thor herkommend, der unter seinem Kaisermantel in auffälliger Weise etwas zu verbergen wa.. Der Beamte schöpfte Verdacht und machte sich an die Verfolgung des Mannes, der seine Schritte beschleunigte und schließlich in eine Seitenstraße rannte. In Gemeinschaft mit dem Wachtmeister Vogler gelang es, den Fliehenden festzunehmen. Es stellte sich heraus, daß der Mann einen werthvollen Teppich und verschiedene andere Sachen, die er in der Wohnung des Lieutenants im Regiment der Gardes du Corps, Grafen von der Schulenburg, Neue Königstraße 3, gestohlen, bei sich trug. Er hatte die Wohnung, deren Inhaber verreist ist, mit einem Nachschlüssel geöffnet, nach Geld und Werthsachen gesucht, aber
diese nicht gefunden. Die Feststellung der Person des Diebes ergab das überraschende Resultat, daß derselbe ein im 7. Seinester studirender Mediciner ist. Derselbe ist ein Krüppel: er hat einen rechten Holzarm. Er will aus Geldverlegenheit den Diebstahl begangen haben. Mit seinem Rauhe befand er sich auf dem Wege zum Bahnhof, als er die Aufmerksamkeit des Schutzmannes erregte.
** Ein eigenartiger Unglücksfall hat sich dieser Tage am Kaiser Withelm=Canal in der Nähe des Gutes Rosenkranz zugetragen. Es war eine Rutschung der Böschung nach angebrochener Dunkelheit eingetreten. Ein Pfahl, woran die elektrischen Lampen befestigt sind, war mit in das Wasser gestürzt und der Draht mit dem vollen Strom lag auf der Erde. Zwei Arbeiter, die ihre Eltern in Königsförde besucht hatten, berührten in der Dunkelheit auf dem Heimwege den Draht. Der eine stürzte todt hin und blieb auf dem Draht liegen; der andere hatte nur mit der Schulter den hängenden Draht berührt und war besinnungslos zurückgeworfen worden. Es war den Arbeitern auf dem Bagger nicht möglich, den Leichnam durch Stricke oder hölzerne Stangen vom elektrischen Draht zu entfernen, weil ste starke elektrische Schläge bekamen. Erst nachdem auf telegraphisches Ansuchen von Holtenau aus der Strom abgestellt war, konnte man den Leichnam ohne Gefahr wegnehmen.
** Bei einer großen Feuersbrunst in Deutsch=Krone erstickten eine Arbeiterfrau und deren Tochter; die zweite Tochter rettete sich durch emen Sprung aus dem Fenster.
(0 Schiffs=Untergang. Aus Hamburg,.Oct.95, wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Von einem schweren Verluste ist wiederum die Handelsflottt unserer Stadt betroffen worden. Nach einem im Laufe des heutigen Nachmittags hierselbst eingetroffenen Telegramm ist der auf der Reise von Santos nach Europa unter Führung des Capitains Zimmermann begriffene Schraubendampfer Uruguay, welcher der am hiesigen Platze ansässigen Hamburg= Südamericanischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft gehörte, am gestrigen Tage bei Cap Frior gestrandet. Während es glücklicherweis noch gelang, die Passagiere und die aus 40 Mann bestehende Besatzung sämmtlich zu retten, scheint das Schiff mit der Ladung als verloren betrachtet werden zu müssen. Der Dampfer war im December 1883 auf der Schiffswerft von C. Mitchell in Newcastle vom Stapel gelassen und besaß einen Brutto=Raumgehalt von 5776,6 Cubikmeter. Schiff und Ladung waren versichert. Bs
** Eine Kiesen=Eiche, die von den Stürmen des letzten Juli im Römerswüwalde(Freiburg) entwurzelt worden, ist auf die LandesAusstellung nach Genf gewandert. Der Stamm mißt an der Basis 2 Meter 30, um obern Ende gegen 2 Meter und ist 12 Meter lang. Das Holz ist fehlerlos und ohne Risse. Zum Transport dieses Waldriesen nach den Bahnhof waren 21 Zugthiere, 13 Pferde und acht Ochsen, erfordrlich.
** Ueber anen Krawall auf Pilatuskulm wird dem Vaterland geschrieben: Verspäteten da am 20. September abhin einige Americaner und Franzosen, welche die prachtvolle Herbstwitterung auch auf die Höhen des Pilatus gelockt hatte, den letzten nach Alpnach=Stad fihrenden Zug. Nun ging in internationalem Kauderwelsch ein Geschmpfe und Lärmen los, es sei der Zug zu früh abgefahren, und es herrsche keine Ordnung u. dergl. Herr Vorstand Küchler bemühn sich allen Ernstes, die Leute zu belehren und ließ sogar das Richtggehen der Stationsuhr telephonisch von AlpnachStad constatiren. Alles umsonst. Als der Vorstand, endlich auch die Geduld verlierend, sich eine scharfe Bermerkung erlaubte, versetzte ihm ein Americaner ohne weiteres mit offenbar geübter Hand eine Ohrfeige. Als der Sohn des Vorstandes dem Vater zu Hülfe eilen wollte, erhielt er von einem andern Americaner Hiebe mit dem Feldstecher, und ein Franzose wollte ihm sogar einen Fußtritt versetzen. Nun kamen, durch den Lärm herbeigezogen, einige Bahnarbeiter herzu, und es brauchte der energischen Intervention des mißhandelten Vorstandes, um bei dem entstehenden Handgemenge ein tüchtiges Durchbläuen der revoltirenden Franzosen und Americaner zu verhindern. Reisen gibt Bildung und Bildug macht frei!
** Alpenradlei. Vor den„Radlern" sind bald die Alpengipfel nicht ein Mal sicher: Zwei Mitglieder des Veloclubs Vevey fuhren am Sonntag=Morger nach Leukerbad, ließen sodann ihre Maschinen von Leuten die Gemmi hinauftragen und„radelten“ andern Tages wohlgemuth über den(nun gebahnten) Gletschersturz vom Altels über Kandersteg und Fruttzen nach Thun, wo sie zu Mittag aßen, und hierauf über Bern und Freiburg nach Vevey, welche Stadt sie um Mitternacht erreichten.
** Ueber das Unglück des Dampfers Aiale auf dem Genfersee wird dem Bund von einer durchaus glaubwürdigen Persönlichkeit die Mittheilung gemacht, daß die Rettungs=Anstalten auf dem genannten Dampfschiffe ungenügend waren.„Speciell konnte das Rettungsboot nicht sofort in See gelassen werden, weil der Zapfen(1) nirgends zu finden war, der in das den Ablauf des Regenwassers gestattende Loch gehörte. Mit dem Suchen nach diesem Zapfen wurde köstliche Zeit verloren. Endlich ließ man das Boot ohne denselben in See, indem ein Matrose das Loch mit einem Tuch verstopfte. Aber auch eine Laterne fehlte. Außerdem herrschte auf dem Schiffe eine gewisse Kopflosigkeit. So murde anfangs nach der Meldung, man habe ein Segelboot überfahren, noch eine Weile vorwärts gefahren; erst das Einschreiten eines Passagiers bewirkte, daß endlich Contredampf gegeben wurde, was nothwendig war, da das Dampfschiff schnell über die Unglücksstätte hinausgeschossen war.“„Das Publicum hat ein Interesse,“ schreibt der Bund,„daß solche Dinge nicht vertuscht oder gar mit einer lobenden Depesche über die emusterhafte Haltung der Schiffsmannschafte in das reine Gegentheil des Thatbestandes verkehrt werden. Noch steht die grobe Fahrlässigkeit der Dampfschiff=Verwaltung bei der gräßlichen Katastrophe von Ouchy in trauriger Erinnerung, und schon wieder spielt der Schlendrian, die Unordnung auf diesen Geufer Schiffen eine Rolle.“
60 Im Brüsseler Sialatheater schoß am Donnerstag Abend ein Pariser Tingeltangelsätger drei Revolverkugeln auf eine Sängerin, der er mit der Erlaubniß des Directors einen Brief in die Coulissen gebracht hatte. Die Sängerin wuroe tödtlich verwundet in's Hospital getragen, während der Attentäter seinem Leben durch Gift ein Ende zu machen suchte; er wurde verhaftet und durch Gegengifte vor dem Tode bewahrt. Die Sängerin ist gestorben. L
** Wassermangel in Paris. In Folge der großen Trockenheit ist ein beträchtlicher Mangel an Quellwasser in Paris eingetreten, und mehrere Stadtbezirke werden von Mittwoch ab nur Seinewasser als Trinkwasser erhalten. Auck die Bespritzung der Straßen ist stark eingeschränkt worden, da selbft mit dem Flußwasser gespart werden muß.
** Im Walde von Fontainebleau ist am Samstag an mehrern Punkten gleichzeitig Feuer ausgebrochen. Ueber 30 Hectar Tannen bestände wurden vernichtet.
** Ueber die sechs reichthen Leute der Welt schreibt Francis Broemel im Pesther Lloyd: Obenau steht ein— Chinese, vor dessen Ueberlegenheit alle Rothschill#e welcher Firma immer,„ihr verkleinertes Haupt zu verstecken haben.“ Jener Chinese ist Li=Hung=Tschang, Vicekönig von China, oder„Reisfelder=König" und Pfandleiher=König" titnlirt, der eine eigene Privat-Armee von 100,000 Mann besitzt, was, wie die Presse meldete, ihn oavor schützte,„um einen Kopf kürzer gemacht zu werden“, sintemal ihm am kaiserlichen Hofe viel Argwohn geschenkt wird,„als strebe ermoch höher hinauf": Sein Vermögen beläuft sich auf 100 Millionerk Pfund Sterling. Außer unermeßlichen Reisfeldern zählt er Tausende von Pfandleihgeschäften sein eigen. Nummero 2 in der Liste der Wetthösusse ist der Americauer Rockefelier, auf mehr als 36, ja auf 40 Millionen Pfd. Sterl. geschätzt. Sein
Vater war ein Arzt, er selber wurde„Oel=König" in Anbetracht seiner americanischen Petroleum=„Brunnen", die sich bis jetzt nicht erschöpft. Bei den folgenden vrer reichsten Männern geht es etwas abwärts mit der Millionen=Ziffer: der englische Herzog von Westminster, der Americauer Cornelius Vanderbilt, ein anderer in England ansässig gewordener Americaner, Colonel North, und wiederum eine Chinese, WohQua, der„Thee=König", geheißen. Alle vier haben sich als Eigner von nur je 20 Millionen Pfd. Sterl. bekannt.
** Die Londoner Geheimpolizei hat nur 48 Stunden gebraucht, um vier von den am Mittwoch aus einem Rollwagen der Midland=Eisenbahn gestohlenen 31 Silberbarren wieder zu erlangen. Sie fand sie in dem recht weit vom Schauplatz des Diebstahls entfernt gelegenen Hause des Händlers Henry Bailey, im Stadttheil Kentish Town. Das Haus ist hinten mit einer hohen Mauer umgeben. Die Detectives verschafften sich eine Leiter, um hinüberzusteigen. Dann öffneten sie mit einem Nachschlüssel die Hinterthüre. Sie waren schon im Hause— es war Morgens um 2 Uhr— und hatten die Barren schon gefunden, ehe Bailey aus seinem Schlafe des Gerechten erwachte. Die weitern Scenen spielten sich vor dem Polizeigericht von Clerkenwell ab. Bailey ist, wie so viele Verbrecher, am ganzen Leibe tättowirt. Die Geheimpolizei hat aber bis jetzt Jahre gebraucht, um Jack the Ripper immer noch nicht zu finden.
** Der Mörder Sobczyk aus Neudorf=Tworog hatte sich am Montag vor den Geschworenen in Beuthen(.=Schl.) wegen dreifachen Mordes zu verantworten. Ihm wurde zur Last gelegt, am 30. Januar d. J. den Gendarm Fieber und den Heger Broll, am 30. März d. J. den Häusler Ksienzik aus Neudorf meuchlings niedergeschossen zu haben. Zu der Verhandlung waren 30 Zeugen und 5 Sachverständige geladen. Sobczyk ist 42 Jahre alt. 1880 wurde er wegen Wilderns mit einem Jahr Gefängniß bestraft, 1883 wegen Körperverletzung mit 2¼ Jahren Gefängniß, 1884 wegen versuchten Verbrechens wider das Leben mit sechs Jahren Zuchthaus. Außerdem ist bei dem Landgericht Gleiwitz gegen ihn eine Untersuchung wegen unberechtigten Jagens und Widerstandes gegen Forstbeamte und versuchten Verbrechens wider das Leben eingeleitet worden. Wegen des letztern Delictes wurde Sobczyk steckbrieflich verfolgt; es war ihm aber bis zum 30. Januar 1895 gelungen, seiner Verhaftung trotz der angestrengtesten Thätigkeit der Gendarmerie sich zu entziehen. Am Sonntag den 30. Januar, Abends, hörte der Amtsvorsteher von Tworog=Neudorf, Sobczyk sei zu Hause bei seiner Frau. Daraufhin begaben sich ein Amtsdiener, der Waldhüter Broll und der Gendarm Fieber nach dem Hause des Wilderers. Unglücklicher Weise hatte jeder der Genannten eine brennende Laterne bei sich. Sie umstellten die Ausgänge, klopften und befahlen dem Sobczyk, zu öffnen. Kaum hatten sie einige Minuten dagestanden, da krachte im Innern des Hauses ein Schuß, und der Waldhüter brach mit einem lauten Aufschrei tödtlich in die Brust getroffen zusammen. Der Gendarm Fieber riß nun sein Gewehr von der Schulter und feuerte in der Richtung, von der der Schuß gekommen war. Sobczyk blieb jedoch unverletzt und richtete sofort einen Schuß auf den Gendarm Fieber, der eine starke Schrotladung in die Brust erhielt und sofort starb. Jetzt endlich warf der Amtsdiener, der keine Schußwaffe bei sich trug, die Laterne aus der Hand und ergriff die Flucht. Der Wilddieb sandte ihm noch fünf Schüsse nach, konnte ihn aber in der Dunkelheit nicht sehen. Als nun Alarm im Dorfe geschlagen und das Haus von beherzten Männern förmlich gestürmt wurde, war S. unter Mitnahme seiner Büchse verschwunden. Man konnte keine Spur entdecken, wohin der Verbrecher entflohen sein konnte. Der Gendarm Fieber hinterließ Frau und neun Kinder. Der Heger Broll ist seinen tödtlichen Verletzungen erst am 19. März erlegen. Er hinterließ eine Frau und fünf kleine Kinder. Das dritte Opfer Sobczyk's war der Wirth Ksienzik in Tworog=Neudorf. Dieser traf am 30. März Sobczyk im Brynneker Walde. In Ksienzik's Begleitung befanden sich vier Zuckerarbeiter, von denen indeß keiner wagte, dem Mörder, auf dessen Ergreifung schon damals 1300 M. Belohnung ausgesetzt waren, zu Leibe zu gehen. Unbekümmert um ihre Anwesenheit lud dieser die Flinte und verletzte Ksienzik, dem er wegen einer frühern Denunciation Rache geschworen hatte, durch einen Schuß in den Arm. Die Furcht der Begleiter Ksienzik's vor Sobczyk war so groß, daß dieser Zeit fand, die Flinte nochmals zu laden und einen zweiten Schuß abzufeuern, welcher Ksienzik in den Unterleib traff und tödtlich verwundete. Es gelang dem Mörder alsdann, unbehelligt in den Wald sich zu flüchten. Allmälig spann sich ein ganzer Sagenkreis um die Person Sobczyk's, man wollte ihn da und dort gesehen haben, man schob ihm allerlei Thaten und Aeußerungen zu. Mit vielen Personen hat Sobczyk während der ganzen Zeit der Sobczyk=Suche gesprochen, noch mehr haben ihn häufig gesehen. Es kam hinzu, daß manche die Sobczyk=Angst sich zu Nutze machten. Eine Fluth von Drohbriefen ergoß sich über unbeliebte Amtsvorsteher, strenge Förster und Gendarmen des Kreises Gleiwitz. Um dem Unfug ein Ende zu machen, wurde in diesem Frühjahr eine Abtheilung des schlesischen Jäger=Bataillons in jene Gegend gesandt, um die Wälder nach dem Mörder abzusuchen. Die Gendurmerie des Kreises wurde verstärkt und jeder Forstbeamte erhielt Hülfsförster. Alles war umsonst. Die Prämie auf den Kopf Sobczyk's wurde auf 5000 M. erhöht. Aber erst in der Nacht zum 16. Juli gelang es dem Heildiener Rumpel in Tworog, Sobczyk zu fangen. Zu der Verhandlung am Montag vor dem Schwurgericht in Beuthen waren nicht weniger als 18 Zeitungsberichterstatter erschienen. Das Urtheil lautete wegen Mordes an seinem Hauswirth Ksienzyt zum Tode, wegen Todtschlags an dem Gendarmen Fieber und an dem Waldheger Broll zu 15 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust.
** Das Diebes=Telephon. Manchmal haben auch die improvisirten Telephonleitungen zwischen den Untersuchungsgefangenen ihr Gutes. Das zeigte eine Anklage wegen Diebstahls, die den Laufburschen Karl Heilenz vor die erste Strafkammer des Landgerichts I in Berlin führte. Der Angeklagte war bei dem Musikalienhändler S. im Dienst. Als er eines Sonntag=Morgens in's Geschäft kam, hörte er, daß aus dem Pulte des Buchhalters eine Summe von 128 M. auf unbegreifliche Weise gestohlen worden war. Der Verdacht lenkte sich zunächst auf den Buchhalter selbst, sprang aber dann auf den Laufburschen über. Die Braut des Buchhalters wollte nämlich den Jungen vor Eröffnung des Geschäftes in verdächtiger Haltung in der Nähe desselben bemerkt haben; dazu kam, daß der Zufall auch nach anderer Richtung hin einem Verdachte günstig war. Genug, der Angeklagte wurde in Haft genommen und vier Wochen lang darin festgehalten. Als er verzweifelt in seiner Zelle saß, hörte er plötzlich ein Klopfen und Worte, die aus der Nebenzelle zu kommen schienen. So war es auch wirklich. Die Untersuchungsgefangenen haben bekanntlich eine besondere Klopfsprache erfunden, um mit Leidensgenossen, die unter demselben Dachse festgehalten werden, sich zu verständigen; sie benutzen aber auch gleichzeitig die durch die Zellen gehende Röhrenleitung zu einer Art von
Lösung 180:

4.
Local-Anzeiger Nr. 40 Sonntag, 6. October 1895.
Telephon und vermögen auf diese Weise ihren Nachbaren mündliche Lebenszeichen zu geben. Heilenz hörte von seinem Nachbar Dinge, die ihn außerordentlich interessirten. Dieser, ein gewisser Schneider, theilte seinem unbekannten Nachbar mit, daß er wegen mehrerer Diebstähle eingeliefert sei, und in der Liste der Einbrüche, die er erzählte, befand sich auch der Diebstahl in Höhe von 128 M. bei dem Musikalienhändler S. Der Angeklagte hörte mit wahrem Entzücken die weitere Mittheilung, duß in diesem Falle die eigentlichen Diebe die Namen Schuster und Schulz führten, gleichfalls im Untersuchungsgefängniß säßen und bei der Ausführung von Tapezierarbeiten im Geschäftslocal des Hrn. S. die Gelegenheit zum Stehlen ausgekundschaftet hätten. Der Angeklagte hat diesem Verbrecher=Telephon seine Befreiung von schlimmem Verdachte zu danken. Zu der Hauptverhandlung wurden sowohl Schneider als auch Schuster und Schulz aus dem Untersuchungsgefängniß herbeigeholt, und sie bestätigten, daß sie selbst den Diebstahl ausgeführt haben, der dem Angeklagten zur Last gelegt wurde. Der letztere war ihnen völlig unbekannt, und es lag kein Grund zu der Annahme vor, daß die Zeugen den Diebstahl unberechtigt auf sich nehmen wollten. Unter diesen Umständen ergab sich die Freisprechung des Angeklagten von selbst.
** Mit der Einquartierung nicht einverstanden. In Schirmeck fand vor dem Amtsgericht eine interessante Schöffensitzung statt. Auf der Anklagebank war erschienen Fräulein Maria Sayer aus Vorbruck, eine höchst elegante Dame mittlern Alters, angeklagt wegen Beleidigung und Verübung großen Unfugs. Der Vorgang war kurz folgender: Am 29. Juli wurden Schirmeck und Vorbruck mit Einquartierung belegt, weil Uebungen im Gelände stattfanden. Fräulein Sayer, die mit einer ebenfalls noch ledigen Schwester ein großes Haus mit Stallung und Scheune bewohnt, sollte zwei Mann und neun Pferde in's Quartier nehmen. Als der Sergent Koch vom Ulanen=Regiment Nr. 15 mit dem Quartierbillet vor's Haus kam, fand er die Scheune verschlossen. Fräulein Sayer verweigerte zu öffnen, unter dem Vorgeben, es liege alles voll Heu, man könne keine Pferde einstellen. Der Sergeant meldete die Weigerung seinem vorgesetzten Offizier, und dieser befahl im Einvernehmen mit dem Bürgermeister die Oeffnung der Scheune durch einen inzwischen herbeigeholten Schlosser. Nachdem dies geschehen, wurden die Pferde in dem zur Genüge vorhandenen Raum untergebracht. Als Fräulein Sayer wieder erschien, übergab ihr der Sergent das Quartierbillet, welches die Dame sofort zerriß, wobei sie ihrem Unwillen in groben Schimpfworten Luft machte. Auch die Aufnahme der Soldaten wurde verweigert. Der Sergent ließ sich hierauf mit seinem Kameraden im Gasthause verpflegen, und zwar auf Kosten des Fräuleins Sayer. Als er nach dem Mittagstisch wieder in's Quartier zurückkam, wurde er ebenfalls wieder unhöflich empfangen, auch fand er, daß man inzwischen eine Keller=(Fall-)Thüre entfernt hatte, wodurch für die Pferde Gefahr vorhanden war. Auf sein Befragen, wo die Thüre hingekommen, erhielt er die Antwort:„Die Thüre sei eingeschlossen.“ Der Sergent eröffnete dem Fräulein, daß er auch diesen Raum, worin die Thüre eingeschlossen, gewaltsam werde öffnen lassen, wenn die Thüre nicht sofort wieder an ihren frühern Platz gebracht werde. Hierauf antwortete Fräulein Sayer mit neuen Beschimpfungen und schrie dabei derart, daß dadurch ein Zusammenlauf von Menschen verursacht, somit die öffentliche Ruhe gestört wurde. Die Militair=Behörde hatte Strafantrag wegen Beleidigung gestellt und die Gendacmerie Anzeige wegen groben Unfugs erstattet. Der Amtsanwalt beantragte wegen Beleidigung vier Wochen Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs eine Geldstrafe von 150 M. Der Vertheeidiger beantragte Freisprechung bzw. eine geringe Geldstrafe. Das Gericht erkannte wegen Beleidigung auf eine Geldstrafe von 100 Mark und wegen Verübung groben Unfugs in zwei Fällen von je 50 Ml., zusammen auf eine Geldstrafe von 200 M. und legte der Beschulldigten die sämmtlichen Kosten zur Last.
() Eine renommirte Zauberin wurde am Samstag verurtheil, nicht etwa in Indien oder China, sondern in Straßburg i. E. Die„Zauberin Ottilie“, mit ihrem menschlichen Namen Wwe. Stehli geb. Stempfler, besaß namentlich einen weitverbreiteten Ruf durch ihren Liebeszwang, welcher ungetreue Liebhaber wieder herbeischaften sollte. Dafür gab sie verschiedene Mittel an: Verbrennen von Kerzen mit eingesteckten Nadeln, die ihr dann gebracht werden mußten, krenzweises Legen von Brotstücken, mit„Armsünderschmalz“ geschmiert, Vesbrennen von Salz auf Kohlen, Legen von Kressensamen und Knochenasche zur Nachtzeit unter Steine an Kreuzwegen und vieles andere. Damit lockte sie ihren Opfern hohe Summen bis zu 500 M. ab. Besuonders kostspielig wurde die Geschichte, wenn die Zauberin, obwohl sie sich nach ihrer Versicherung für 16 Jahre dem Teufel verschrieben hatte, allein den Zwang nicht machen konnte, sondern an„die drei Baseler Herren“ sich wenden mußte. Diese waren als Freimaurer im Besitz mächtiger Zauberkräfte; der mächtigste hieß Petri, die beiden andern Jean und Weber. Die Briefe„dieser Herren", welche in Wirklichkeit dem mitangeklagten Tagner Sturmi von der Zauberin dictirt wurden, enthielten einen schauerlichen Unsinn, der aber jedes Mal viel Geld kostete. So hatte ein Offizier mit einer Straßburger Kellnerin ein Liebesverhältniß angeknüpft und sie dann sitzen lassen; die Bemühungen der Kellnerin, den ungetreuen Offizier mittelst der Zauberin und der„Baseler Herren" wiederzubekommen, kosteten sie 500., all' ihr Hab und Gut hatte sie deshalb in's Pfandhaus gebracht. Die Baseler Freimaurer mußten sogar Wallfahrten nach dem Gnadenort Marienthal machen, was viel kostete. Eine besondere Schändlichkeit der Angeklagten war es überhaupt, ihren Opfern viel Geld für Messen abzupressen; außerdem verrichtete sie„doppelte Andachten“ für 12., „blinde Andachten“ für 9., und„Schlüsse“ für 15 M.— alles für den Liebeszwang. Sie brachte aber auch faule Forderungen und verlorene Gegenstände mit Zauberei ein, zauberte kranke Hühner und Kühe gesund, wobei mitunter auch„Schwarzwälder Herren" mithelfen mußten, die ebenfalls nicht billig waren. Die 58jährige Angeklagte war schon 1882 wegen ähnlicher Dinge bestraft worden; damals hatte sie die Zauberei mit angeblich auf dem Kirchhof gesammelten Menschengebeinen und Kalbsherzen getrieben, außerdem war sie vier Mal wegen Betrug, ferner wegen Verkuppelung ihrer eigenen Tochter, wegen Verbrechen gegen das keimende Leben bestraft worden; jetzt erhielt sie drei Jahre Zuchthaus und 1800 M. Geldbuße. Ihr Mithelfer Sturmi, der zwei Mal auch selbständig die„Baseler Herren“ gespielt hatte, erhielt sechs Monate Gefängniß. 20
** Leichenfund in Passan. In den letzten Tagen wurden bei Bauvornahmen in der Nicolai=Caserne, einem ehemaligen Kloster, Leichen von Aebten und Mönchen gefunden und an anderer Stelle wieder beigesetzt. Aus diesem Anlaß erhält die Donau=Zeitung von einem alten Soldaten folgende Zuschrift: Die Nachricht bezüglich der Auffindung von zwei Leichenkammern hat wohl niemand mehr interessirt, als mich. Es war 1867, als ich in der St. Nicolai=Caserne lag. Eines Tages hatte ich für die Küche Holz zu fassen. Da der Corporal Aschenbrenner, welcher die Holzabgabe zu besorgen hatte, etwas lange auf sich warten ließ, setzte ich mich einstweilen unten auf der steinernen Treppe, die zu den Holzgewölben führt, nieder. Gleich bei der ersten Ecke gewahrte ich,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
daß hier eine Klemme war; es fiel mir auf, daß die Eckmauer hier nicht schließt. Ich untersuchte die Klemme und fand darin in Mannshöhe an einer dieser Seitenwände wieder eine kleine Oeffnung. Der Corporal, welcher inzwischen gekommen war, ließ mich auf seine Sochultern stehen und so kroch ich in diese kleine Oeffnung. Es war darinnen stockfinster. Ich tappte herum und fand seitwärts wieder eine kleine Oeffnung: Ich kroch mit den Füßen voraus, und jetzt merkte ich, daß es abwärts ging. Ich fühlte, daß ich einen größern Raum vor mir hatte, auch verspürte ich, daß an der Wand iwieder eine Oeffnung sein müsse, denn mein Fuß konnte Halt gewinnen: Plötzlich brach der Stein, an welchem ich mich festhielt, und ich fiel irn den tiefen Boden. Welch' ein Entsetzen! Ich lag in einer dieser Leichenikammern. Morsches Holz von den alten Särgen, die darin aufgeschichtet waren, leuchtete unheimlich; auch Todtenköpfe grinsten mich an. Ich schrie aus Leibeskräften zu dem Corporal hinauf um Hülfe, der keime Ahnung hatte, wo ich hingerathen war. Nun fand ich aber die Oef,fnung nicht mehr, zu der ich hereingekommen war; es war mauerfinster. Der Corvoral eilte nach dem Mannschaftszimmer und holte Licht. Es blieb ihm nichts anderes übrig, als denselben Weg wie ich zu wethlen. Mir standen indeß die Haare zu Berg: zu meinem größten Entsetzen gewahrte ich, daß ich auf lauter Todtengebeinen saß. Als wir Licht hatten, durchsuchten wir die beiden Kammern, besahen uns alles genau, durchforschten jeden Raum, worin Särge lagen. In der dritten Abtheilung fanden wir zu unserm nicht geringen Schrecken vollkommen angekleidet, mit Schuhen und weißen Schnallen daran, die Leiche eines Mönches, welche bei geringster Bewegung zu Asche zusammenfiel. Zum Unglück erlosch uns auch noch das Licht, und wir hatten Mühe, aus dem unheimlichen Verließ wieder den Ausweg zu finden.
** Ueber die Krankheit und den Tod Pasteu's werden noch folgende Einzelheiten gemeldet. Die ersten Zeichen####es schweren Herzleidens zeigten sich bei Pasteur, der 1868 eine Hirnblutung ohne Nachtheil überstanden hatte, im Jahre 1886, kurz nachdenn er auf die Veröffentlichung seiner Entdeckung über die Ursachen und die Heilung der Hundswuth von den Gegnern seiner Theorie heftige Angriffe erfahren hatte. Er litt an Schlaflosigkeit, Herzklopfen und bald auch an unregelmäßigem, aussetzenden Puls. Von einem Winterxufenthalt an der Riviera im Jahre 1887 kehrte er etwas gekräftigt gurück. Bald darauf trat jedoch ein schweres Nierenleiden ein, das siec) stetig verschlimmerte, und vor zwei Jahren erlitt er durch einen Schlaganfall eine halbseitige Lähmung. Die letzten Monate brachte er in der Villa zu Garches zu, die ihm die Stadt Paris zu seinen Stitdien zur Verfügung gestellt hatte. Die große Hitze wirkte sehr schädlich auf ihn ein, es traten bedenkliche urämische Erscheinungen auf, die trotz der aufopfernden Pflege seiner Schüler immer schlimmer wurden. Samstag Mittag verfiel er in Agonie und um 5 Uhr verschied er. Seit langer Zeit schon gab Pasteur sich keinen falschen Vorstellunigen über seine Krankheit hin. Man erzählt, daß er vor mehrern Monaten seine Enkelkinder, mit denen er allein war, umarmte und miit Thränen in den Augen küßte. Auf die Frage, warum er weine,##itwortete er gerührt:„Weil ich euch bald verlassen werde.“ Gestern früh empfing er den Besuch des Pfarrers und den des Dominicam#ers Boulangin. Die Blätter widmen dem Todten außerordentlich noarme Nachrufe. Mit ihm sei eine Leuchte des 19. Jahrhunderts dahiigegangen. Bei der großen nationalen Trauer, die sein Tod hervorru fe, sei nur der stolze Gedanke, daß Pasteur ein Sohn Frankreichs sei, ein Trost. Ganz besonders wird betont, daß er stets ein eifervoller Patriot gewesen sei, was er erst jüngst durch die Ablehnung des ihm angelblich angebotenen preußischen Ordens und 1871 durch die Rücksendrung seines Bonner Ehrendoctor=Diploms bekundete. Der Figaro erzählt noch, die Bonner Universität habe ihm darauf brieflich„den Ausdruck ihrer tiefsten Verachtung" ausgesprochen. Diesen Brief habe Frau Pasteur sorgfältig neben dem Großkreuz der Ehrenlegion aufbewalnit, das dem Verstorbenen vor drei Jahren verliehen worden war.
** Americanisch=englische Ehen. Der Londoner Spectator, der sich gern mit ethischen und sociologischen Frag zu beschäftigt, unternimmt es, die häufige Erscheinung der zarten Verbindungen zwischen dem britischen Hochadel und den americanischen Finanz=Nobilitäten einer ernsten Betrachtung zu unterziehen. Natürlrh bietet der jüngste Vorgang im Hause der Marlboronghs und Van werbilts den äußern Rahmen für die Erörterung. Wir lesen da:„Die: Sache erscheint uns sehr natürlich. Der englische Edelmann, der sich seine Frau unter den americanischen Millionairinnen sucht, mag genaß die Vernunft dabei mehr walten lassen, als poetische Gemüther sie für die Ehe in Anspruch zu nehmen geneigt sind. Dennoch steht nichts mm Wege, daß auch die Lyrik dabei auf die Kosten kommt. Das ameri canische Mädchen ist für den Engländer keine Ausländerin; es ist oft sehr schön, und sein Betragen würde den strengsten Puritauer befriedigen. Es ist, so lange es jung, das unterhaltendste Wesen, das man sisy wünschen kann, und seine obligaten Schwächen, eine gewisse übergroße Selbständigkeit und ein stark ausgesprochener Eigenwille, finden sieh auch sonst wohl in der Welt bei aristokratischen Damen. Sein Vorz### ist, daß es dem Gatten keine Verwandten in England mitbringt, welche die Ruhe des jungen Hauses stören könnten. Die atlantische See rollt zwischen hüben und drüben, und die Schätzung ihres Gatten ist um so aufrichtiger, je höher der englische Aristokrat drüben blei ihren Angehörigen in Achtung steht. Man wundert sich oft, warum die Americanerin einen Briten, Deutschen oder Italiener vor ihrsen Landsleuten bevorzugt. Ist doch der transatlantische Freier meist reischer, gewöhnlich eben so wohl erzogen und fast immer ein nachsichtig er Gatte. Man erklärt sich dieses vorgebliche Räthsel damit, daß man ihr eine übergroße Neigung für Rang und Stand der Aristokratie###er alten Welt vindicirt. Und doch bestehen die socialen Unterschiede, wenn auch in anderer Form, eben so lebendig, wie in Europa, drübenn über'm großen Wasser. Das mag richtig sein, daß, wenn die Neigung sonst alles vereinigt findet, wonach sie sich sehnt, der Besitz eines durch alte Tradition geheiligten Namens viel Anziehendes für die Argiericanerinnen haben mag. Bei uns anderseits schwebt um die Jungfra u von drüben ein gewisser Zauber farbiger Romantik, so etwas von den Reizen unentdeckter Länder und Völker webt um die junge Maid. Es mag wiederum auf die junge Americanerin das mystische Dämmean alter Ritterburgen und romantischer Ahnenichlösser seine Wirkung ichen. So gesellen sich zu der persönlichen Sympathie allerlei poetische und sentimentale Momente, die auf die Entschließung ihre Macht üben. Das junge americanische Millionairs=Fräulein denkt sich die Burg auf Ehrenbreitstein(?), die das Eheglück umfassen soll, immer malerische## als ein modern stilisirtes Heim in New=York oder Belgravia. Daß schließlich bei diesen romantisch=realen Speculationen der Engländer weist den Vorzug gewinnt, vor Deutschen oder Italienern hat wiederirn seine Quelle in der eigentlich sehr nüchternen Natur der Leute da drüben. Sie rechnen richtig, daß ihre Kinder ihnen nicht entfremdet wirden, wenn sie nach Britannien ziehen, weil sie doch einen bevorzu#gten Platz unter der großen Gemeinschaft der englisch sprechenden Völken; einnehmen und behaupten.“ Ob der dialektisch gewandte Schreiber dieser Apologie sich bewußt ist, daß er doch eigentlich nur entschuldigt, was er zu begründen beflissen?
(Nachdruck und Nachbildung alles Theile untersagt.)
Zum
Ein Spiegel ist besser, als eine ganze Rhihe Ahnenbilder.
Die Geister der Heiligen, der Helden, der Künstler gehen den lebendigen Menschen nach und fragen:„Was bist du?“
Lern' dich selbst erkennen an andrer Fehler und eignen:
Doch noch mehr an dem, wie du anderer Fehler beurtheilst!
176. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD E F G H
B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
177. Räthsel.
Dumm bin ich, ungeschickt und träg,
Ich stehe aller Welt im Weg,
Ich gelte als der reine Thor,
Die Zipfelmütze über'm Ohr Seh' ich der andern Treiben zu,
Bin froh, läßt man mich nur in Ruh',
Doch hängt man mich, gleichsam zum Spott, An einen alten griech'schen Gott.
Da wird mein Wesen anders gleich,
Da hol' ich aus zu manchem Streich.
Durch Weibes Klugheit herrsche ich
Und mancher kommt bald unter mich.
178. Kreuz=Räthsel.
1 2 ist nöthig hier für jeden,
Auch in es dir als Stadt bekannt,
3 4 lernt manchmal drollig reden,
In tiefem Schwarz glänzt sein Gewand. 1 3 ein Mann aus alten Zeiten,
Das Buch der Bücher nennt ihn dir,
3 2 wird über dich sich breiten Und nichts stört deine Ruhe hier.
4 2 zum Schluß sei dir genannt Als nützlich Ding in Frauenhand.
179. Dechiffrir=Aufgabe.
(Schlüssel: Für jeden Buchstaben ist der im Alphabet vorangehende setzen für a—.)
Okdiu gsfvempt lboo ekf usbufs tfko,
Xfoo hsptaf nöoofs tufscfo.
Tkf tfuaufo ekf hboaf nfotdiifku fko Au mbdifoefo fscfo.
Mvexkh Gymeb.
180. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt. Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau beeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte z„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
172. Magisches Quadrat.
173. Zahlen=Räthsel.
Alldeutschland, Sedan, Adel, All', deutsch, Hand, Land. 174. Charade. Napoleon.
175. Preis=Bilder=Räthsel. Oberbefehlshaber.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.