Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. #%; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
###d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen
Oeverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hineerbäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monallich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEEX
Snsttrtkt?
Nr. 25.
14
Köln, Freitag, 25. Januar 1895. Heute 6 Seiten.
— E*
thek
A
gegenüber
*
*
*
Dom-Hotel, Eingang Am Hof.:
" J. Krede.*
von J. J. Wrede
Während des Neubaues befindet sich die
1
Trierer Geld-Lotter
zur Wiederherstellung des Domes in Trier. Von 110,000 Loosen und 17.265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Erste Klasse.
14. Februar unwiderruflich.
500.000
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
Zweite Klasse.
8. April unwiderruflich.
13.265 Gew. u. 1Prämie-1,680,000
4000 Gewine= Mark 387,000 * Den kleinen Nestbestand dieser Loose gebe
so lange Vorrath reicht Loose I. Klasse:
(Erneuerungspreis UI. Klasse):
Vollloose
(gültig für beide Klassen):
Haupt=Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Eröffnungs=Anzeige. 5
66 Morgen eröffne ich
in Kalk, 34 Hauptstraße 34,8
Ecke der Baldninstraße, 859
eine Dampf-Kaffee-Brennerei,§ Colonialwaaren-, Delicatessen- und Landesprodueten-Handlung.
(8
8
(8
□8
35
(8
15
Durch den directen Einkauf von den ersten und bewährtesten Firmen des In- und Auslandes
bin ich in der Lage,
nur wirklichbeste Waaren
in den Verkehr zu bringen.
zu außerst billigen Preisen
2 ungeurn# Wunsch weiden Bestellungen am Hause abgeholt und die Waaren frei in's Haus gebracht. I Ausführliche Preis=Courante im Druck. Telephon=Anschluß angemeldet.
Anton Küpper,
####se
34 Hauptstrasse 34.
Brannkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206. □
Scute Mcle krk chele sea mart.0
BenL STL 0
2
1
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 4
Varzüglichste Waare. Tagespreise. 11
11, Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Austern
per Dutzend K. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
.<space> D e t a i l= V e r k a u f<space> b e i<space>
Gebrüder
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Original Trierer Loose
in ⅛, ¼, ½, ½1 vorräthig bei
J. Busch,
Bonnerstraße 19.
Möbel-Ausverkauf.
Räumungshalber und zur Ersparung der Umzugskosten verkaufe die bekannt solid und elegant gearbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
— 16 Wollküche 16.
Polacy.
Co Sobote od siödméj wieczorem. i co Niedziele o wpôt osméj rano, w koscielew Stolkgasse stuchs Xiadz polski spowiedzi.

Seite 2.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1895.
1875. Carnevalistischer 1899.
# 0
tag
Bureau Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. Samstag den 26. Januni, Kornos 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Grosses KostümMasken
(2 Musik-Corps.)
Masken=Abzeichen vorgeschrieben
Karten im Vorverkauf a Mark.50 sind zu haben in den Cigarren=Handlun gen von Brüncker, Hoh straße, Burrentopf, Schilde gasse, Pappermann, Breitestraße. Mawick, Passage, Hackenbreich, Ehrenstraße, bei Herrn Göbbels, Mittelstraße 46, beim Cassirer, Mauritiussteinweg 22, im Bureau Eintrachtstraße 114 und bei den Vorstands=Mitgliedern.
* Cassapreis erhöht.
Der Kleine
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des Reglements vom 2. Juli 1891 über Gewährung von Entschädigung für polizeilich an eordnete Tödtung rotzkranker Pferde, Esel, Maulthiere und Maulesel und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz ist das Verzeichniß des abgabepflichtigen Pferde= und Rindvieh=Bestandes für das Etats jahr vom 1. April 1895 bis 31. März 1896 aufgestellt worden und liegt vom 25. d. M. ab 14 Tage lang von 9 Uhr Vormit aus bis 12 Uhr Nachmittags und von 3 bis 7 Uhr Nach ltags in der städti chen Steue=Verwaltung. Geeckengasse 25/27, Zimmer 13, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung di ses Verzein nisses sind innerhalb der ge nannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial Ausschusses vom 34 October v. J. die Erhebung der drei fachen Abg be für Pferde, Fohlen. Esel, Manithiere und Maulesel also 30 Pfg. für jedes Stück und die zweifache Abgabe für Rindvieh, also 10 Pfg. für jedes Stück, für das Etats jahr 189596 angeordnet worden ist.
Köln, 21. Januar 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I V:
Der Beigeordnete:
Piecg.
PermarterVerein.
Sonntag den 27. Januar,
Vormittags 11¾ Uhr, im obern Saale der Elsässer Taverne:
Außerordentliche
General=Versammlung
Feier des
Freitag den 25. Januar, Abends 8½ Uhr, Kaulm. im Vereinslocal, Perlenpfuhl 3:
—„ WOF
des Herrn Professor Dr. Zitelmann(Bonn)
„Wie werden unsere Rechte geschützt?“
Der Vortrag wird pünktlich beginnen; wir bitten daher zur Vermeldung von Störungen um pünktliches Erscheinen. Der Vorstand.
Atttlldetl
*
Deutsche Reichs-Fechtschule,
Verband Köln,
Wohlthätigkeits=Verein zum Zweck der Waisenpflege.
Unere Mitglieder werden gebeten, ebenso wie Cigarren=Abschnitte, Briefmarken, Staniol 2c. ferner auch
Düten
von Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee
(mit dem Bildniß des Prälaten Kneipp und dem Namen Kathreiner) zu sammeln.
Dieselben sind abzuliefern in:
Köln, Geschäftszimmer Friesenwall 29 I,
Ehrenfeld bei Everhardt, Gutenbergstraße 78,
Deutz„ Kathe, Mindenerstraße 14,
Linventhal, Müller, Dürenerstraße 213 I, Nippes„ Kruse, Merheimerstraße 57 I.
Der Vorstand.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für
Fran Pet. Gust. Schaeben,
geb. Graß,
findet am Samstag den 26. Januar., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wischet
ZüF
Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers.
Wir laden alle unsere Mitglieder, auch die Inactiven,
Ober-Realschule nebst zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Die öffentliche Vorfeier des Allerhöchsten er. Majestät des Kaisers und Königs findet
Geburtst
den 26. Januar,
Nach
a. an der Ober Realschule am Samstag Vormittags von 10 Uhr an;
b. an der Vorschule am Samstag den 26. Januar e. mittags von 5 Uhr an in der Aula der Anstalt statt.
Zu die en Festfeiern beehre ich mich, die Eltern und sonstigen erwachsenn Angehörigen der Schüler sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hie durch eigebenst einzuladen.
Köln, 23. Januar 1895. Der Director: Dr. Zieken.
GJUTOF,
zu dieser
erwarten
samm ung ein und eiches Erscheinen.
Der Vorstand.
Ve zuhl
Hotel-Restaurant Antonetty
Straßenbenennung.
Die städtische Verwaltung hat im Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung der Ortspoliz ibehörde
1. der Straße vom östlichen Ende der Weißenburgerstraße über die Cleverstraße bis zum Kaiser Friedrich=Ufer die Benennung
2. der Radialstraße von der Kreuzung der Balthasar= und Riehlerstraße bis zum Neußerwall die Beneunung
Hülchratherstraße
beigelegt.
Köln, 21. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete:
Jansen.
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark, Soupers von Mark 1,50 an. Gute Küche, reine Weine.
P. Urban.
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
18.
Suppenwürze bei
Friedr. Malsch
findet Samstag den 26. c. in □ St. Alban Mor ens ½9 Uhr
Altenburgerstraße 2.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfa. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nichgefüllt.
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Rnllluulls
Alter Cognac, sein, Perkhochseine Qualität, Flasche 3 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Möbel=Ausverkauf
St. Agatha 36.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5½ Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Kall, Bäckermeister,
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager moglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
ganz unerwartet, in Folge eines Herzschlages im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Tiefbetrübt widmen diese Anzeige mit der Bitte um stille Theilnahme für den theuern Entschlafenen
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 24. Januar 1895.
Friedrich König, An St. Agatha 35.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 26 Januar in der Pfarrkirche St. Severin; im Anschluß hieran Beerdigung vom Sterbehause, Jo ephstraße 50, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte Vorstehendes als solche zu betrachten.
Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
e D
Mangel-Wring=u.
hübsche Decors,
große Auswahl.
ch=Ttiusn
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, biesige und italienische junge Haynen, frz. Capaune, junge Enten, diete Tauben, frz. Pon larden, Trutyahne und Trut hühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Marzellenstraße, 4
EP vis--vis der Bahnh###ura
u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à. 2,25 bei
Louis Berg, Köln.
Hohestraße 56/58." 5
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
□
Das Kloster Maria=Hilf an der Elsaßstraße.
„! In dem Weckruf an die Arbeiter, dem
neuen Vereinsorgan des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd, wird das sociale Wirken der klösterlichen Anstalt Maria= Hilf in der Elsaßstraße in folgender an# schaulicher Weise geschildert.
Was ist Maria=Hilf? Es ist ein Klö# sterchen für barmherzige Schwestern, wel ches mitten in der sogenannten Arbeiter# colonie liegt. Diese Colonie ist ein Complex von Häusern, die in einem östlichen, südlichen und westlichen Flügel hufeisenförmig aneinandergebaut sind. Mitten in die nördliche, offene Seite ist ein kleineres Gebäude gebaut, welches ursprünglich als Wirthshaus und Speisehaus gedacht, als solches auch eine Zeit lang benutzt worden ist und nun als Kloster dient.
Obenstehende Zeichnung soll das Gesagte in etwa veranschaulichen.
Die mit a, b und c bezeichneten Flügel sind Arbeiterwohnungen, d ist Maria=Hilf. In dieser Colonie wohnen 130—150 vielfach kin derreiche Familien. In kleinere Häuser zerlegt, würde die Colonie# mit ihren Bewohnern auf dem Lande ein ganz respectabeles Dorf repräsentiren. In der Nähe der Colonie wohnt ebenfalls eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung, namentlich befinden sich dort auch zwei große Häuser für Arbeiter aus der Fabrik von Felten&amp; Guilleaume. In diesen beiden Häusern allein wohnen 46 Familien. Aus dieser Beschreibung geht hervor, daß die armen Schwestern in engere Verbindung mit den Arbeiterfamilien nicht treten konnten, als sie hier es gethan haben. Mitten unter der ärmsten Bevölkerung haben sie ihre Wohnung aufgeschlagen, um zu helfen, was sie können. Und wie ist
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Ge tränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, wie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c den seinsten Wohlgeschmack.
Kochrecepte gratis. Nur echt mit Schutzmarte und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden.
Päckchen 25 Pfg; 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's Neu!
Bestreu-Zucker
in Dosen a 50 Pfg. In Köln echt zu haben bei:
diese Wohnung beschaffen? Sie ist eine sehr armselige; in allen
Stücken müssen sich die Schwestern behelfen; ihre Küche haben sie im dunkeln Keller; sie haben keinen Speicher, um die Wäsche zu trocknen, dagegen haben sie ein kleines Gärtchen— auf dem Dache. Nirgends findet man etwas, was hier das Leben behaglich machen könnte.
Aber welches ist denn der Zweck diefer Niederlassung? Die Schwestern wollen nur zum Woble der armen Familien etwas beitragen. Sie haben
Hugo. Bauer, Apostelnmarkt 18. Jul. Bettger Nachf., HohenzollernRin 37.
Gustav Busch, Hohestraße 8.
G.&amp; J. Conen, Greonsdriesch 2. Joh. Crott, Minoritenstraße 10. Wilh. Dietz, Martinstraße 41. Geschw. Emmerich, Georgstraße 4. Heiar. Enes, Breitestraße 169. Eduard Fomm, Muhlenbach 59. Jean Frings, Christophstraße 31. Alb Geyr, Eigelst in 53.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. Jul. Genske, vorm. Aug. Haßler, Weyerstraße 3.
Theodor Hecker, Gereonstraße 55. E. Heyden, Wwe., Augustiner= platz 6.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen Ring 1. Franz Hub. Körnig, Herzogstr. 31. .hann Keymer, Weyerstraße 46.
W. Krudewig, Marzellenstraße F. Lüchters, Mühlenbach 4 fritz Lupprian, Eigelstein 48. Ed. Müller, Severinstraße 211. Nebinger&amp; Esch Steinweg 7 u. 12 Nic. Nacken, Breitestraße 171. O. Opdenhoff Nachf., Krahnen
bäumen 27.
Gebr. Peiers, Breitestraße 62 und Peterstraße 33.
Friedr. Rahm. Hofl., Schilderg. 9. Emanuel Sauer, Breitestraße l: Herm. Stirn, Gr. Budengasse
H. Tuch, Eintrachtstraße Ludwig Voosen, Gr Budengasse!! Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 26. B. I. Willms, Apostelnmarkt2 F. I. Windeck, Friesenstraße 86.
In Deutz bei:
Carl Bieler, Freiheitstraße, 124
und Siegburgerstraße
Lager für Wiederverkäufer bi Steinberg&amp; Linden, Saarstraße.
General=Vertreter: Max Elb in Dresden.
KAE
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allaen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Aule in 41
Offen
Ein
Bar
sucht einen
erfahre
zu baldigem C beten u. Nr. 1
stelle d. Vl.
Brave
welche die S. Zuschneiden sofortigen Loh
Schäftefa
auf Accorda Off. an J Florius mar
Bilder=Re
Erfragen Ein
E
junger sucht.
zum 1. Apt
perfec
zu katholisch schaft auf d deutschland. forderlich. CV 291 a stelle d. Ki zeitung.
Praves kat
mit sehr guten Lohn gesucht.
Luls
Dienstmädt
erhalten gute6 Frau Drolshaf
Ein orden
für Küche und Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Auf einem C eine ältere
katholis
(nicht Dame),
zur Stutze de Dieselbe mußi Milchwirthschaf tritt gleich od
Anschluß. FrU V 155 an d
Kölnischen 2
Per 1. März
tüchtig
welche die fein
führen kann un
mäd
kochen nach
Franco= ffe
besorg
sorgt die Ges nischen Volk
Lehrmä
Familie sucht waaren-Handl
dorfs Wwe.,
Suche für m Metzgere i eine
kathol.
Nur solche i Zeugnissen wol Beifügung der
C B 273 an d
Kölnischen B
Ein ord. sle
gesucht. Langg
Einordt
für alle Hausa
Mittelstraf
Eingang
Ich suche zu
katholisches
Mi
vom Lande m welches in aller ist, gegen hoher Frau Gereonswa
Ordentl
zum Erlernen gesucht, welche ständig arbeiten engemeisener Beschäftigungz
Schäftefal
Praves Mäd D arbeiten g
sucht.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag. 25. Januar 1895.
burtstages
Januar 4,
., Nach
erwachsenn Anstalt hier
Zieken.
ty
an
ochen.
ack
sch frei von in und Ge richten, hlgeschmack
arte und den.
Neu!
cker
enstraße 35. ch 4 ein 48. raße 211. weg 7 u. 12 iße 171.
Krahnen=
aße 62 und
aße 77
fer bl
den.
Näherinnen
erhalten ofort lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Stellen-Gesuche.
Herrschafts=Gärtner,
28 Jahre alt, kathol., bewandert in allen vorkommenden Fächern der Gärtnerei. Leiter einer größern Herrschafts Gärtnerei, sucht bis zum 1. März, event. auch früher, dauernde Herrschafts= Stelle, wo wpätere Verheirathung gestattet ist. Gute Zeugnisse steuen zu Diensten. Fr.=Offerten unter I• V 133 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kaufmann,
33 Jahre, gewissenhafter Arbeiter, auch im Reisen erfahren. sucht Stelle als Buchhalter, Geschäftsführer 2c. Franco-Offerten unter E W 336 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften mädchen ue Dienst
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Herrschaften
erh. ord. Mädch., Mädch aute Stellen F. Wardenbach, Glasstr. 59, Ehrenfeld.
Properes Mädchen mit langjährigen Zeugnissen u. guten Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173
Haushälterin
od. Gesellschafterin
gesetztern Alters sucht wegen Sterbefalls Stellung in gut katholischem Hause bei geistl. Herrn oder einzelner Dame, am liebsten außerh. Fr.=Off. u.
1 U 312 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Zwei Mädchen
vom Lande, kathol., suchen bei einer kathol. Privat=Familie ohne gegen seitige Vergütung Stelle für Kochen zu lernn
Fr.=Offerten unter F. H. 100 postlagernd Lindlar.
Tapeten.
Bei der Inventur=Aufnahme zu rückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaushausgasse 2B. Ess
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr.
Ein properes Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Breitestraße 108.
Ein Mädchen
gesetzten Alters, selbständig in der bürgerlichen Küche,
sucht zu Lichtmeß Stelle.
Auf Lohn wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Fr.=Offerten unter Y 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Arbeits-Gesuche.
Ordentliche zRädchen
zum Erlernen der Schäftemacherei zesucht, welche später zu Hause selbständig arbeiten können. Sofortiger engemessener Lohn und dauernde Beschäftigung zugesichert.
Schäftefabrik,
en aud
Alle i5
Praves Mädchen, in allen Hause n<space> g r ü n d l i c h<space> e r f a h r e n,<space> g e <space>
71
sucht.
Gereonstraße 25.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
ufpolstern von Matratzen gur u. billig. Waisenhau
ophas ausgasse 26.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich bei guter Arbeit in und außer dem Hause. Gereonskloster 8
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertig. v. Kostümen und Mänteln, sowie f. jede Aenderung. Wittwe Kaiser, Marsikstein 21, 1. Et.
Zu verkaufen.
Großes, herrschaftl. Haus
(Souterrain, Hochparterre u. 3 Etagen), äußerst so id gebaut, bequem und sein eingerichtet, ist theilungshalber zum Herstellungsweith von 135,000 zu verkaufen. In schönster Gegend der Neu stadt, direct an großer Anlage belegen, gewinnt dasselbe täglich an Werth, verzinst sich gut. Anzahl. 20-30.000 4 Fr.=Offerten u. Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billig zu kaufen
umzugshalber gut vermiethetes Haus in Deutz. Anzahlung nach Belieben.
Anfragen zu richten u. Nr. 57 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Friesenwall 45:
Möbl. Zimmer, dabei Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, alle Bequemlichkeiten, an bessere Herren zu verm.
Seite 3.
1
möblirtes Mansardenzimmer vermiethen. Clemensstraße 14.
zohnungim Hinterh.,1——3 Zimm zu vermiethen. Follerstraße 24
2. Etage
in vom Eigenthümer mitbewohnten geschlossenen Hause, enth. 5 Zimmer, eine Küche in gleicher Höhe, Sp icher raum, Keler, Waschküche, Bleiche und alle Bequeml., per 15. März zu ver miethen. Cunibertskloster 2.
Möblirte Mansarde
mit Ofen 8 K. Josephstraße 30.
2 schöne Zimmer
1 bis 2 große Zimmer
traßenw., billig zu verm. Bescheid von 1 Uhr ab Antwerpenerstraße 13. 3 Et.
Bescheid Jahnstraße 23.
Bier=Export.
Stallung, Remise, Keller m. Wohn illig zu vermiethen. Follerstraße 24.
wei Zimmer zu vermiethen. Agrippastraße 41.
5 Zimmer
Küche und Mädchenzimmer zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
rewohnung 7 A
Schemmergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Fur die Geschäftsräume der nterzeichneten Behörde werd im 1. Mai ab geeignete änmlichkeiten— etwa 30 bst Castellan=Wohnung auf ehrere Jahre zu miethen sucht.
Angebote mit genauer Anibe des Preises unter Bei gung von Handskizzen oder lünen sind Gereonstraße 44 zugeben.
Köln, 23. Januar 1895.
Der Vorsitzende der Einkommensteueranlagungs=Commission d Stadttreises Köln.
Aposteln=Mauritins.
Eine bessere katholische Familie rivatbeamter mit vier Kindern) ht zum 15. März oder I. April in Gegend des Hahnenthores eine eite oder dritte Etage von sechs umen(einschließlich Küche und insarde).
kr.=Off. u. Nr. 100 an die Geschäftslle d. Bl. erbeten.
in de
oder ein dazu geeignetes Nähe von Köln,
Fr.=Offerten unter I. 33 an die GeZu miethen gesucht:
gut möblirte Zimmer, wovon 2 als Schlafzimmer und das 3. als Wohn immer dienen soll. Ferner 1 oder 2 e Zimmer im Parterre oder Sou rain desselben Hauses, die als gerraum dienen können. Neustadt vorzugt. Offerten unter Nr. 88 an
sucht im Centrum der
Fr.=Offerten unter Nr. 99 an chäftsstelle d. Bl.
wei möbl. Zimmer gesucht, nicht zu weit von St. Gereon, womöglich t voller Pension, in einem bessern use. Fr.=Off. unter Nr. 89 an die
Ruhige Dame
st in besserm Hause
—2 Zimmer
Pension. Fr.-Offerten unt. Nr.
Unterricht.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Cursus 15 K. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
egons de Français et’Anglais = a bon marcne. Traductions Françaises et Anglaises sans aucun défaut. Komödienstrasse 95.
(Lediegenen u. gründl. ClavierUnterricht ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr.
Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K beginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%.
.—6000 Mark
Kirchengelder sofort auf gute erste Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
400 M werden gegen 100 M. Sicherheit zu
mehrfache „ leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12=bis 14.000 zuk.
nur zur ersten Stelle auszuleihen.
Franco=Offerten unter 1' 28 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Mer leiht einer Beamten=Wittwe WHer krint 130 gegen monatiche Rückgabe nach Vereinbarung? Angevote unter Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Mittwoch=Abend von Tattersall bis Hansa Ring einen
Steigbügel mit Kiemen
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Hausa=Ring 139 part.
Vermischtes.
S
DDamen,
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, rhalten dieselben nach neuester Mode ugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 5 M. Hohestraße 59.
Ilühnasen, elektrische Busennadeln, Rosen u. s. w. mit Taschen=Accumulator kauf= u. leihweise sehr billig. Kettengasse 18, part.(am Hahnenthor).
Eine belgische Familie wünscht ihren ** Sohn nach Köln gegen einen Jungen oder Mädchen auf Wechsel in Pension ugeben. Franco=Offerten u. CD 275
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Privat=Speisehaus
I. Ranges, Johannisstraße 57 Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 609(inc. Serviette). Abendtisch 403, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
und
Abendtisch. Palmstraße 24.
d. Bl.
Licht, kinderlose Leute, Nähe esenplatzes. Offert. mit Preisvon Kaffee und event. Mittag 102 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zast u. Lagig fur ordentl. Leute. #on u. Tould Eintrachtstraße 78.
Privatbeamter,
früher Handwerk., 36., mit 1900 M Eink. u. 8000 u Ersparniß, Verm. spät., sucht behufs Heirath die Bekanntschaft eines kath., gut situirten bürgerl. Mädchens in gl. Alter. Strengste Verschwiegenheit gesichert. Fr-Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1895.
zwei Räume für eine Bewahrschule eingerichtet, und diese sind vollgepfropft mit kleinen Kindern, die dort den ganzen Tag zubringen und Mittags auch beköstigt werden, damit die Eltern ohne Sorgen um die Kinder ihrer Arbeit nachgehen können. Bald stellte sich auch das Bedürfniß ein, einzelne Kinder ganz in Pflege zu nehmen, solche Kinder nämlich, die zu Haus ganz verwayrlost waren, sei es in Folge des Todes der Mutter, sei es wegen der äußersten Armuth der Eltern. Es ist wohl im Allgemeinen die Erziehung im Elternhause jedern andern vorzuziehen, aber es gibt auch Fälle, wo das Elternhaus der leibliche und moralische Untergang der Kinder ist, oder wo die Eltern beim besten Willen für ihre Kinder nicht sorgen können. Solcher Fälle kommen im südlichen Arbeiterviertel viele vor, und die guten Schwestern nehmen sich aus reinem Mitleid der armen Kleinen an und benutzen jedes irgendwie brauchbare Eckchen im Hause zur Aufstellung eines Bettchens; ja in dringenden Fällen haben sie sogar zwei Kinder in einem Bettchen schlaffen lassen, um nur möglichst vielen zu helfen.
Auch des Sonntags haben die Schwestern keine Ruhe; alsdann geben sie den aus der Schule entlassenen Mädchen, die an Wochentagen die Fabriken besuchen, Unterricht in den weiblichen Handarbeiten; zwischen 60 und 70 Mädchen finden sich jeden Sonntag=Nachmittag ein, um bis Abends spät den Gefahren der Großstadt entzogen zu sein und für das Leben Nützliches zu lernen. Als Arbeitszimmer benutzen sie den größern Schlassaal der Kinder, der zu diesem Zweck jeden SonntagMorgen erst ausgeräumt werden muß. Und damit noch nicht genug; die Schwestern gehen auch in die Wohnungen der Arbeiter und besuchen die Aermsten und Kranken in ihren elenden Stübchen und helfen, was sie können. Seit ungefähr sieben Jahren arbeiten die Schwestern auf diese Weise rastlos; selbst die rohesten Menschen müssen vor diesem Opfermuthe Achtung haben.
Aber stehen denn den Schwestern so reiche Mittel zu Gebote? Sind sie wohlhabend, daß sie im Stande sind, so vieles zu leisten? Nein; sie sind selbst ganz arm und begnügen sich mit dem Allernothdürftigsten. Das Haus, in dem sie wohnen, ist nicht ihr Eigenthum; sie müssen für die Miethe sorgen. Sie haben auch keine frommen Stiftungen, auf deren Einkünfte sie sich verlassen könnten. Sie leben, wie man zu sagen pflegt, aus der Hand in den Mund, vertrauend auf die göttliche Vorsehung.
Gottes Segen ruht aber sichtbar auf ihrem Werke. Wenn auch hier und da ein Mal die Noth an ihrer Thüre anklopft, daß sie nicht wissen, woher sie Nahrung für ihre armen Schützlinge nehmen sollen, so hat sich bis dahin doch stets zur rechten Zeit ein Wohlthäter gefunden, der ihnen so viel zur Verfügung stellte, daß sie wieder eine Zeit lang haushalten konnten; hoffentlich wird es auch in Zukunft so weiter gehen. Ja, wir möchten wünschen, daß die Gaben für den Maria=Hilf=Unterstützungs=Verein, der seit dem 19. Juli 1894 sich gebildet hat, so reichlich fließen, daß sogar in nicht ferner Zukunft an gelegener Stelle mitten unter jener Bevölkerung für die Schwestern und ihre Anstalt ein größeres Haus gebaut werden kann, damit dadurch es möglich genacht wird, noch viel mehr armen Familien Wohlthaten zuzuwenden.
§ Köln, 25.Jan.95.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung erbat Hr. Stadtverordneter Langen das Wort, um persönlich zu danken für das den Stadtverordneten=Jubilaren bereitete Fest, an welchem er aus bekannten Gründen nicht habe Theil nehmen können. Redner habe in den jüngsten Jahren sich wiederholt gefragt, ob er das Ehren=Amt als Stadtverordneter beibehalten könne angesichts der geringen Leistungen, die er auf diesem
osten aufzuweisen habe. Nach Anhörung seiner Freunde habe er indeß geglaubt, auf seinem Posten bleiben zu sollen. Er komme hierauf zurück zu dem Zweck, um zu danken für die freundliche Rücksichtnahme auf seine vielen familiairen und geschäftlichen Pflichten.
Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte ein an Hrn. Stadtverordneten Lent gerichtetes Schreiben des Hrn. Richard Grüneberg aus Kalk mit, wonach letzterer der Stadt die Summe von 5000 M. für Zwecke des Naturhistorischen Museums geschenkt hat. Die Zinsen des Capitals sollen zu Neuanschaffungen für jenes Museum verwendet werden. Dem Geschenkgeber schweben die naturhistorischen Museen in London, Hamburg und Washington als Vorbilder vor, und er wünscht lebhaft der hiesigen Anstalt eine gleiche gedeihliche Entwickelung. Die Versammlung nahm das Geschenk unter dem Ausdruck des lebhaften Dankes an.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, daß aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers der Hr. Cardinal=Erzbischof die katholischen Mitglieder der Verwaltung zu dem am Sonntag im Dom stattfindenden Pontifical=Amt, ferner die der Rheinischen Krieger=Kameradschaft angehörigen Krieger=Vereine der Altstadt Köln und die Kameradschaftliche Vereinigung die Verwaltung und Stadt verordneten=Versammlung zu ihren Festlichkeiten einladen.
Das 72. Niederrheinische Musikfest wird in diesem Jahre zu Pfingsten wieder in Köln abgehalten. Der Fest=Ausschuß unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrath Schnitzler hat um die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs für die Tage vom 2. bis 4. Juni gebeten. Der Ueberschuß des Festes soll, wie früher, an die Stadtkasse zu musikalischen Zwecken abgeführt werden. Der aus den frühern Ueberschüssen gebildete Fonds beträgt nach Mittheilung des Herrn Beigeordneten Jansen 12,000 M. Die Versammlung erklärte sich mit der Ueberlassung des Gürzenichs einverstanden.
Dem Volksbildungs=Verein zu Nippes wurde der Saal ebenfalls zur Abhaltung eines dritten Volksunterhaltungs=Abends am 24. März kostenlos überlassen und nachträglich die aus den beiden frühern Abenden erwachsenen Kosten zur Hälfte mit 170 M. auf die Stadtkasse übernommen.
Ferner wurde dem Evangelischen Africa=Verein, Verband Rheinland, der Saal zur Abhaltung einer Versammlung am 30. Januar kostenfrei überlassen.
Herr Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Bestimmungen über das Veterinair=Wesen aus dem Jahre 1880 durch einen Ministe rial=Erlaß vom vergangenen Jahre erheblich verschärft worden seien. Namentlich bezüglich der Manl= und Klauen=Seuche würden umfassende Vorsichtsmaßregeln für die großen Schlacht= und Vieh=Höfe verlangt, da sonst der Fall eintreten könne, daß beim Ausbruch einer solchen Seuche auf dem Viehhof die ganze Anlage geschlossen werden
musse.
Die Schlachthofs=Commission empfahl deshalb den Bau einer Großvieh- Stallung mit Schlachträumen für Veterinairzwecke auf einem dem neuen Schlacht= und Viehhofe gegenüber liegenden Grundstücke dessen Kosten auf 100,000 M. veranschlagt sind.
Hr. Bau=Inspector Schultze erläuterte den Plan. Das Grundstück liegt an der Hornstraße. Das Gebäude soll fünf Stall=Abtheilungen mit Schettdächern für je 48 Stück Vieh, und straßenwärts einen Schlachtliegt
mit Schettdächern für je raum mit sechs Schlachtstellen und 40 Hänge=Abtheilungen, ferner Futterboden, Düngergruben usw. enthalten. Die Kosten sollen aus Ersparnissen am Bau des neuen Schlacht- und Viehhofes gedeckt werden.
Hr. Zilkens sprach sich für Rückverweisung des Planes an die Commisson aus, da er von der Nothwendigkeit der Anlage nicht überzeugt sei. Den veterinairen Anforderungen würde es genügen, wenn man einen entsprechenden Theil des Viehhofes selbst absperre Auch die geplante Anlage biete keine absolute Sicherheit gegen Verbreitung einer Seuche, da das Vieh doch über die Straße transportirt werd#n
Schließlich könnte für Schafe auch noch eine ähnliche Anlage gefordert
werden.
Hr. Pauli. Der Neubau sei nicht zu entbehren, da die Aufsichtsbehörde den Schlacht= und Viehhof als ein Gehöft auffasse. Eine etwaige Schließung des Schlacht= und Viehhofes bei Ausbruch einer Seuche würde höchst nachtheilige Folgen haben. Dem könne man nur vorbeugen durch die geplante Anlage, in welche die auf dem Viehhofe bei Ausbruch einer Seuche etwa vorhandenen Thiere in eigens zu dem Zweck construirten Wagen übergeführt werden würden. Nach dem Urtheil des Departements=Thierarztes biete die geplante Anlage vollständige Sicherheit.
Hr. Schultze führte aus, daß ein abgesperrter Raum in kleinerm Maßstabe in dem jetzt vollendeten Schlacht= und Vieh=Hofe vorgesehen sei. Derselbe sei durch eine Mauer abgetrennt, für Großvieh allerdings zu klein, aber für Kälber und Schweine genügend. Die Abtrennung eines größern Theiles des Viehhofes durch einen Bretterzaun biete keine Sicherheit.
Hr. Kyll empfiehlt die geplante Neuanlage, weil sie die stete Benutzung des Schlacht= und Vieh=Hofes sichere.
Auf eine Anfrage des Hrn. Zilkens bemerkte Hr. Schultze, daß die vorhandene Sperrstallung im Viehhofe nur für 120 Stück Großvieh und 300 Stück Kleinvieh Raum biete.
Hr. Brems empfahl die Vorlage, weil es eine Wohlfahrts=Einrichtung sei, die dem gesammten Gewerbe zu gute komme. Auch die der Commission angehörigen Metzger und Viehhändler hätten sich einstimmig für die Anlage ausgesprochen. Letztere verursache der Stadt keine Kosten, weil diese aus den Gebühren gedeckt würden.
Darauf wurde die Neuanlage genehmigt. Auf den Vortrag des Hru. Beigeordneten Reisch bewilligte die Versammlung für die Entwässerungs=Anlage des westlichen Theiles des Waisenhauses 2950 M.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete über den Antrag eines Fabricanten betr. Aufstellung einer Trinkhalle an der Fleischmengergasse.
Hr. Pfeifer machte bei dieser Gelegenheit auf die mangelhafte Reinigung der Gläser in den Trinkhallen aufmerksam, wo es angenscheinlich an dem nöthigen Wasser fehle. Zu der Reinigung diene gewöhnlich ein kleines Büttchen, und das Reinigen selbst werde nur markirt. Er beantrage, die Errichtung von Trinkhallen nur dann zu gestatten, wenn Anschluß an die Wasserleitung und eine entsprechende Spülvorrichtung vorhanden sei. Seien die hieraus erwachsenden Mehrkosten zu hoch, so könne man die Miethe entsprechend ermäßigen.
Hr. Beigeordneter Acinten bemerkte, daß die Miethe gegenüber den Miethen, welche die Kastanienhändler für den von ihnen benutzten kleinen Raum(per Monat 20 bis 30.) zahlten, jetzt schon mäßig sei, so daß er eine Herabsetzung keinesfalls empfehle.
Der Antrag Pfeifer wurde der Bau=Commission überwiesen und die Beschlußfassung über die Trinkhalle vertagt.
Ein Grundstücks=Austausch Unter Goldschmied Nr.—3 wurde ehmigt und bezüglich des mehr an die Straße fallenden Geländes 00 M. für das Quadratmeter bewilligt.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. eine neue Straße westlich der Neußerstraße im Zuge der Wilhelmstraße zu Nippes wurde genehmigt und die Straßenbaukosten auf 109 M. für das laufende Meter Straßenfronte festgesetzt.
Die Versammlung genehmigte darauf folgende Straßenbenennungen. Die jetzige Kreuzstraße zu Bickendorf erhält den Namen Hackländerstraße; der Platz vor der neuen Kirche zu Nippes wiro zur Erinnerung an den seligen Weihbischof Dr. Baudri Baudriplatz benannt; die neue Straße vom Subbelratherweg nach dem neuen Schlachthof wird zu Ehren des Patrons der Metzger, des Evangelisten Lucas, Lucasstraße, die Straße von der Aachenerstraße an dem Gute Marsdorf entlang Junkersdorferstraße, die Straße vo. der Bachemerstraße westlich auf die Zülpicherstraße hin Weyerthalstraße benannt. Für die Diagonalstraße östlich vom Kreuzungspunkte der Bonner= und Brühlerstraße auf die Marienburg zu wählte die Versammlung den Namen Nibelungenstraße.
Außer der Tages=Ordnung trug Hr. Beigeordneter Pieca einen Erlaß des Herrn Oberpräsidenten vor betreffend eine Abänderung des von der Versammlung im October beschlossenen Hundesteuer=Regulativs. Die Bestimmung, daß nur Hunde, die zur Bewachung dienen, steuerfrei sein sollen, genügt dem Oberpräsidenten nicht. Es wurde angeregt, daß auch die Hirten=, Fleischer= und solche Hunde, die als Ziehhunde verwendet werden, steuerfrei sein sollen. Die Gemeindesteuer=Commission habe einstimmig empfohlen, in dem betreffenden Paragraphen nur den ersten Absatz, wonach Hunde, die zur Bewachung oder zu gewerblichen Zwecken nöthig sind, steuerfrei sein sollen, die beiden folgenden Absätze indeß zu streichen. Ein Bedürfniß zur Steuerfreiheit der Ziehhunde im allgemeinen bestehe nach Ansicht des Referenten nicht. Auch bisher sei für solche Hunde Steuer erhoben worden.
Hr. Pauli hielt die Ziehhunde als unentbehrlich und ihre Steuerfreiheit für nöthig. Er habe- nur mit schwerem Herzen sich für den Kautschut=Paragraphen in der Steuer=Commission ausgesprochen, und er hoffe auf eine milde Handhabung desselben. Für die kleinen Leute, welche mit ihrem Hunde die Waaren zum Markte 2c. fahren, sei die Steuer höchst lästig.
Hr. Piecg hielt die vollständige Steuerfreiheit der Ziehhunde für sehr bedenklich.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erklärte, etwaige Besorgnisse betreffs rigoroser Handhabung der Steuer seien schon darum unbegründet, weil die Steuerfreiheit der für den Gewerbebetrieb nöthigen Hunde schon von der höhern Justanz gefordert werde.
Die Versammlung erklärte sich schließlich mit dem Vorschlage der städtischen Steuer=Commission einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die Wahlen von Vorstehern für den 5. Ortsbezirk und für den 8. Armenbezirk, sowie für die Gebäudesteuer=Veranlagungscommission vollzogen. Gegen die Festsetzung von Wittwen= und Waisen=Geldern für die Hinterbliebenen mehrerer Beamten 2c. fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung am Rothenberg und aus dem an die Wohnung anstoßenden Laden gestohlen: ein halbes Dutzend silberne Löffel mit Etui, eine schwarzseidene Schürze, drei Paar Glacéhandschuhe, fünf Packete Thee, je vier Kilo schwer, drei Packete Kerzen, ein Sack mit etwa 25 Kilo Kaffee, ein Portemonnaie mit M. 1,50, einige Schlüssel und etwa 8 M. Münze.— Am 8. d. M. wurde aus einem Hause in der Nähe des Museums eine antike Vase gestohlen; vor einigen Tagen wurde dieselbe in den Anlagen der Kirche Maria im Capitol aufgefunden und dem Eigenthümer zurückgegeben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein vierzehnjähriges Mädchen von hier hat auf raffinirte Art zwei Diebstähle ausgeführt, indem es über das Dach in eine von einem Schlosser bewohnte Mansarde stieg und 2 bzw. 4 M. stahl. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß dem Kinde die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung innegewohnt habe, und erkannte auf 14 Tage Gefängniß. Die Mutter des Mädchens wurde von der Anklage der Hehlerei freigesprochen.— Ein hiesiger Tagelöhner hatte sich
wegen falscher Anschuldigung zu verantworten; die Verhandlung endefreisprechend.— Ein Viehtreiber von hier erhielt ein Strafmandat wegen# Thierquälerei. In seinem schriftlichen Einspruch hiergegen bezeichnete er der Beamten, welcher die Anzeige erstattet hatte, als einen Lügner. An Schöffengericht wurde er von der Anklage der Thierquälerei sie# gesprochen und wegen Beamtenbeleidigung zu 5 M. Geldbuße vern# theilt. Letztere Strafe erhöhte die Berufungskammer auf 10 M.— Be verschlossenen Thüren erhielt ein Tagelöhner von hier wegen Sittlic keitsverbrechen sechs Monate Gefängniß.— Ein Lehrer aus Haarscheit hat in einem Falle das ihm zustehende Züchtigungsrecht bei eine Kinde überschritten. Er muß deshalb 10 M. Geldbuße zahlen.
Schöffengericht. Ein Friseurgehülfe aus Ehrenfeld war ge ständig, in einem Falle auf einen fremden Namen zwei Petroleum fässer in einem Geschäfte erschwindelt und in fünf andern Fällen Fässe, von den Höfen der Geschäftshäuser gestohlen zu haben. Die Straf wurde auf sechs Monate Gefängniß bemessen.— Ein vorbestrafte Kaufmann hatte zwei Kaufleuten vorgespiegelt, er sei berechtigt, fu eine Firma in Bamberg Gelder einzucassiren und erschwindelte sich; zwei Geldbeträge. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängnif — Ein Cigarren= und Papier=Händler erhielt wegen Uebertretung der Sonntagsruhe 30 M. Geldstrafe. Da er sich ungebührlich vor Gerich benahm, wurde er außerdem zu 20 M. Geldbuße verurtheilt.
00 Der Kölner Verein für Volkswohl verabfolgte währendes abgelaufenen Jahres in den beiden Volksküchen(Mathiasstraße un Marzellenstraße): Tassen Kaffee 288,922, Tassen Chocolade 33,522, Gla: Bier 224,431, Schnittchen Schinken 55,612, Brödchen mit und ohn Butter 233,052, Knackwürste 14,373, gekochte Eier 89,825, completei Mittagessen 50,076, Fleisch und Gemüse 116,529, Suppe allein 38.11 Abendessen 155,884, Abendessen, complet, 17,636.
Der Katholische Lehrer=Verein veranstaltet am Samstag=Aben zur Vorfeier des Geburtstages des Kaisers im großen Saale der Bürger Gesellschaft eine Festversammlung. Der Vorstand des Vereins hu Sorge getragen, das Fest zu einer würdigen patriotischen Feier zu gestalten. Durch geeignete Vorträge und ein echt kölnisches Theaterstückcher wird auch dem Vergnügen Rechnung getragen werden.
* Kneipp=Verein. Der in dem Berichte über das Vereins# tungsfest erwähnte Hr. Diel nahm, wie uns berichtigend mitgethei wird, an dem Feste nicht theil; an seiner Stelle führte Hr. W. Schmit den Vorsitz, der auch die erwähnten Ansprachen hielt.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billign.,
Rhein-Coanac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cogna
Arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Vorbes * heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Li
rbesserter Gesu
indenthal
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschal
Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkg 2 2%
** Der Ballspiel=Saal des Kaisers ist im Ausstellungs=Palos
im Landes=Ausstellungspark jetzt vollendet. Es ist der letzte der große Oberlichtsäle nach dem Lehrter Bahnhof zu. In der Mitte des 18 Mete im Quadrat großen Saales ist, nach der Voss. Ztg., von einer Wan zur andern ein rothweißes Schwungseil von acht Meter Länge gezogen das an den Enden mit lederbesetztem Griff und mit Karabinerhat nebst Schraubhaken versehen ist. Den großen übersichtlichen Plan, über den bis zur Höhe des Seiles die mit Filz überzogenen farbigen Bäl. fliegen, trennt zur linken Hand ein mannshohes, grün angestrichen Gitter aus Drahtgeflecht ab. Der Sonder=Raum wird von einem mäß schmalen Gang und von vier bequem eingerichteten Cabinen zum Un kleiden ausgefüllt. In diesen Garderoben liegen die Spielanzüge# den Kaiser und die Mitspieler am Lawn Tennis bereit. An der Wan zur Linken steht auf glänzend rothlackirtem Aufsatze eine Uhr mit großen weißem Ziffernblatt, daneben ein Meß-Instrument, das die Wurfkra jedes Mitspielenden festzusetzen bestimmt ist. Den einzigen Schmuck dem Ballspiel=Saal, der streng nach englischem Muster angelegt## bildet ein mit einer eleganten rothsammetenen und reich mit Gol stickereien versehenen Decke bedeckter Tisch in einer Ecke. Die Erwärm erfolgt durch Luftheizung. Sechs Bogenlampen ermöglichen die Be nutzung des Saales auch am Abend.
** Der farbige Frack. Ueber die ungeheuer wichtige Frage, a der schwarze oder der farbige Frack das Gewand der nächsten Zukm sein wird, schreibt aus Wien das W. Fr.=Bl. Folgendes: Fast zu Jahre sind es her, seit die Brüsseler Kleiderkünstler auf den Eina kamen, an Stelle des schwarzen Fracks ein farbiges Ballkleid zu ru pagiren. Die Brüsseler Herrenschneider setzten sich alsbald mit ihre Collegen in Wien, Paris, London und Berlin in's Einvernehmen um der vorjährige Fasching sollte über das Schicksal der neuen Idee, vor welcher sich die Herrenschneider einen Aufschwung ihres Gewerbes ver sprachen, entscheiden. Die internationale Allianz setzte mit Anbruch: Winters alle Hebel in Bewegung, um dem farbigen Frack zur An kennung zu verhelfen. Feine Kammgarne in discretem Stahlgrün m Braun und drapfarbiges Tuch für die dazu gehörigen Pantalons mi# den angeschafft und in der That gelang es, einigen wenigen Erm# plaren der neuen Balltracht Eingang in den Tanzsaal zu verschaften Der Erfolg blieb jedoch aus. Die Herrenwelt wollte von dem schwarz### Frack, in dem sie bisher condolirt, gratulirt, repräsentirt und getam hatte, nicht lassen, und als der Fasching um war, mußten sich#### Kleiderkünstler geschlagen geben, nicht nur in Wien, sondern auch ganzen übrigen civilisirten Europa. Bloß in— Kairo, wo der Som heißere Strahlen allenthalben reichere Farbenpracht hervorzaubern, fan auch die Idee vom farbigen Ballkleid fruchtbaren Boden und die ro nehme Herrenwelt Kairo's tanzt nicht nur im farbigen Frack, sie## günstigt auch für Gehröcke stahlgrüne und braune Kammgarne. B# uns jedoch ist der farbige Frack so gründlich abgelehnt, daß auf lan Zeit hinaus niemand den Muth finden wird, die Rechte des schwann Fracks anzutasten.
** Ein thörichter Scherz führte am Dinstag den Kaufman Mackert unter der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung vor## Berliner Schöffengericht. Der Angeklagte war als Expedient in en Confectionsgeschäft angestellt, in welchem auch ein Frl. K. Expedientin thätig war. Eines Tages kam er in Folge eines mit ein Kunden abgehaltenen Frühschoppens etwas angeheitert in das Gesch## und machte sich den„Witz“, in demselben Augenblick, als sich Frl niedersetzen wollte, um eine Adresse zu schreiben, ihr den Stuhln# zuziehen. Das junge Mädchen fiel mit dem Kopf so unglücklich den Rand einer Kiste, daß es ohnmächtig liegen blieb und eine hirn=Erschütterung davontrug, deren Nachwehen jetzt, nach drei naten, noch immer nicht gehoben sind. Der Angeklagte hat in Fei dieses„Scherzes“ seine Stellung verloren und es hat längere Zeit dauert ehe er— ein Familienvater— eine neue Stellung fin konnte. Der Staatsanwalt beantragte 300 Mark Geldstrafe. Der richtshof bemaß aber die Strafe nur auf 50 M. eventuell zehn Gefängniß, wobei er berücksichtigte, daß der Angeklagte, der für schlechten Scherz schon anderweitig hart bestraft worden war, sich Ausübung desselben in angeheitertem Zustande befunden hatte.
Im We eingetragene
2. di retha 4. Flur
haus
Eige
Hank
am 9
855,
Stock
versteigert u Auszuge
blätter, etw. geitungen, Abtheilung Alle ReErsteher übe
Grundbuche vorging, ins kehrenden H
Auffordern
Gläubiger
selben bei F
bei Vertheil zurücktreten.
Diejeni aufgefordert Verfahrens geld in Bezi Die Ur 1895, Vormi Köln
Inv
∆.
zu be
9kheinhöhe am 24. Jan., Abends 7 Uhr in 5,06+ 0,09.

Zwangsversteigerung.
der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2336 3, Engelbertstraße Nr. 54, Wohnhaus nebst An= und Zubehör, 2 Ar 4 Quadratmeter groß, ReinErtrag 1 28/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Franz Muckel, Schreinermeister, und Clara, geb. Otten, zu Köln;
# 2. Flur 7, Nr. 923 417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß.
Nutzungswerth 1050 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten=Handlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 1, Parcelle 507/144, Annostraße Nr. 52, Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 59 Quadratmeter groß,
Nutzungswerth 1200 Mark; Eigenthümer: 1. Wittwe Gerhard Rauschen, Catharina, geb. Stövener, ohne Geschäft zu Köln; 2. die Ehefrau des Stations=Assistenten Carl Kühnel, Margaretha, geb. Rauschen, zu Köln;
4. Flur 7, Nr. 922.417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40A, Wohnhaus, 49 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 825 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer TapetenHandlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld, am 9. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr.
85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster
Stock),
versteigert werden.
— Auszige au der Steuerrou#, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weijungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder#ernden Hebungen oder Rosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der irderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende biger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselpen bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und dei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Enstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
###### Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 16. April Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1895
Mommliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 1 Freitag, 25. Jannar 1895.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Eisentheile
zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt= Fernsprech=Einrichtungen des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Berfahrens vom 1. April 1895 ab an in Köln (Rhein) ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 228 der kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fern sprech=Einrichtungen“ sind bis zum 20. Februar d. J. versiegelt und frankirt an die kaiserliche Ober=Post direction hierselbst einzureichen. Die Eröffnung der Angebete wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags im Geschäftszimmer Nr. 228 der OberPostdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Die Bietenden bleiben fünf Wochen lang an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 22 Januar 1895.
Der kaiserliche Ober=Postdirector,* Wagener.
Bekanntmachung
Am 25. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr,
sollen in den Viaducträumen an der Maximinenstraße hierselbst die von der frühern Fahrkarten=Ausgabe und Gepäck=Abfertigung herrührenden verfüg baren
Bretterwände, Glaswände und Gepäcktische usw.
meistbietend gegen Baarzahlung verkanft werden.
Wegen Besichtigung dieser Gegenstände wolle man sich an den Bahn meister Buch, Lübeckerstraße 1 hier selbst, wenden.
Köln, 21. Januar 1895.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Versuchen Sie gefl.
den
vielfach preisgekrönten
ist, wie allgemein bekannt, der beste und billigste. Bourbon=Mischung pro Pfd. 1,60.
Central=Americ. Mischung Nr. I pro Pfd. K. 1,50, Nr. II pro Ufd..1,40, ferner zu empfehlen in verbesserter guter Qualität Kaffees pro Pfd. K.30. 1,20, 1,10, 1,00.
Ein Probe=Einkauf wird Jeden überzeugen, daß in keinem andern Kaffee=Geschäft gleich gute Qualitäten zu odigen Preisen zum Verkauf kommen.
Nur der directe Einkauf und der directe Verkauf an
den Consumenten, sowie der Umstand, daß ich meine Kaffees in eigener Rösterei röste, ermöglichen es mir, dem Consumenten größere Vortheile zu bieten. als verschiedene andere KaffeeGeschäfte, und kaufe daher jede Hausfrau ihren Bedarf in
Kaiser’s Kaffee-Geschäft.
Köln, Schildergasse 87.
Altermarkt 5.
Severinstraße 66.
Eigelstein 67.
Deuloerstraße 280.
(Lieferanten zahlreicher Apo theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
93
Mobilar-Versteigerung.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des hierselbst verlebten Bildh#uers Herrn Joseph Devellé wird der Unterzeichnete am
Diustag den 29. Januar 1395 und an den folgenden Tagen, Vormittags 9 Uhr anfangend, in dem Hause Aachenerstraße Nummer 67 in Köln,
die zur Theilungsmasse der genannten Wittwe und Erben Devellé gehörigen Nobilargesenstände, und zwar
I. das ganze Hausmobilar,
als: Tische, Stühle, Sophas, Seffel, Spiegel, Oefen, Schränke, Commoden, Bettstellen, Bettzeug, Leinwand, Kleidungsstücke, Tische und Küchengeräthe, Sachen von Glas und Porzellan Gold= und Silberfachen usw.,
2. die zu dem, vom Erblasser Joseph Devellé
betriebenen Bildhauergeschäfte gehörigen Roh materialien, fertige Grabsteine, Flurplatten und Geschäftswerkzeuge, insbesondere:
Granit= und Marmorplatten in allen Dimensionen, Steinblöcke verschi dener Sorten, fertige stehende und liegende Grabdenkmäler in Sandstein, Granit, Marmor und Syenit in bester Ausführung, Fiurplatten von weitzem u. schwarzem Marmor, ferner noch Grotten und Gartenkies usw.,
3. ein ganz neues Velociped(Pueumatik, System
öffentlich gegen sofortige baare Zahlung versteigern.
Koln, 24. Januar 1895. Der Königliche Notar:
Justizrath G. Meinertz
Inventur-Ausverkauf
„ zu Mk..—
**„„.50
9%*„„.—„„
* K„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Schusters
JAVAKAFFEE
Kalk, hauptstraße 9
Mülheim am Rhein, Walstraße 38. Größtes Kaffee=Sperial=Geschäft Deutschlands.
Schön möbl. Zimmer billig zu ver “ miethen, straßenw. Mörsergasse 4.
von M. Schuster. Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Kost und Logis
sowie guten Mittagtisch finden junge Leute. Burgmaner 32.
Locales.
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ehl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.
&a Köln, 24 Jau.95. Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei hielt gestern eine stark besuchte Sitzung ab. Dieselbe beschäftigte sich mit der Frage der Kölner Reichstagswahl, Organisations=Angelegenheiten und schließlich mit der Kölner Bismara=Feier. Nach einer sehr eingehenden, streng sachlich geführten Erörterung der bekannten Vorgänge, an welcher sich auch mehrere Stadtverordnete betheiligten, wurden einstimmig folgende Resolutionen angenommen:
1. Das Kölner Wahlcomité der Centrumspartei hätte eine weitergehende Zurückhaltung gegenüber der bevorstehenden Bismarck Feier von Seiten der zur Centrumspartei gehörigen Mitglieder des Kölner Stadtverordneten=Collegiums für angezeigt erachtet, wobei aber anerrannt wird, daß die Bewilligung des für die städtische Feier verlangten Betrages nur unter Vorbehalt und unter gewissen Voraussetzungen erfolgt ist.
2. Das Comité nimmt mit Genugthnung Act von der Erklärung des Stadtverordneten Karl Trimborn, daß mit dieser Bewilligung eine active Betheiligung an der Feier nicht beabsichtigt gewesen sei.
3. Das Comité erklärt die Angriffe, welche gegen die der Centrumspartei angehörigen Mitglieder des Kölner Stadtverordneten-Collegiums in einzelnen Centrumsblättern erhoben worden sind, als weit über das Ziel hinausschießend, mißbilligt auf's schärfste die gegen Parteigenossen angewandte persönlich verletzende Form dieser Augriffe und weist dieselben, soweit sie zugleich einen falschen Schein auf die Leitung der Kölner Centrumspartei zu werfen geeignet sind, als ungerechtfertigt
entschieden zurück.
Der ganze Verlauf der Verhandlung hat wieder gezeigt, wie aut es ist, Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Partei an der zuständigen Stelle offen und sachlich zur Sprache und zum Austrag zu bringen. Durch Rede und Gegenrede lassen sich Mißhelligkeiten oft leicht beseitigen, ohne daß dabei die berechtigte Kritik zu kurz kommt. Dieser Weg hat sich auch im vorliegenden Falle wieder bewährt, und die Hoffnungen, die von gegnerischer Seite an die Vorgänge im Kölner Stadtverordneten-Collegium geknüpft wurden, sind gründlich enttäuscht worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 134. Ab.=Vst. Ohne Geläut. Schauspiel in 5 Aufzügen von Feodor Zobeltitz. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 26. Jan.: 135. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Ny., 23.Jan.95. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung theilte der Vorsitzende der Versammlung die bereits erwähnte Entscheidung des kgl. Oberverwaltungsgerichts zu in vom 8. December 1894 mit, worin die zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung im November 1892 vorgenommenen Wahlen für ungültig erklärt werden. Die Ungültigkeit wird bekanntlich hauptsächlich damit begründet, daß die Wählerliste nicht vollständig eingesehen werden konnte, da man die fremden Steuerbeträge bei der Einsichtnahme der Liste verdeckt hielt. Das Collegium besteht in Folge dieser Entscheidung nunmehr aus 21 statt 30 Mitgliedern. Beim Bezirks=Ausschuß ist jetzt auch gegen die Stadtverordnetenwahlen vom Jahre 1894 Einspruch erhoben worden. Man beschloß, mit den Neuwahlen zu warten, bis auch darüber entschieden sein wird. Der Handelsminister hat den von den Stadtverordneten festgestellten Etat für unsere Webeschule, weil zu hoch, beanstandet und einen neuen aufgestellt, worin unter anderm das Gehalt des Directors der Schule von 4500 auf 4000 und der Wohnungsgeld=Zuschuß für denselben von 900 auf 400 M. herabgesetzt wurden. Im Ganzen wurde der Etat von 26,458 auf 23.750 M. ermäßigt und der staatliche Zuschuß, welchem der städtische gleich ist, von 5434 auf 4080 M. erniedrigt. Das Collegium erklärte sich mit dem neuen Etat einverstanden
Treibriegel„Eia Hiemnenverbinder
mpf-Kauee-Brennerei
Nwe. N. Jost,
Vamn Steinweg5, Mittelstr. 52, RUlll, Nothgerberbach 4; Ehrenfeld, Clarastraße 1.
Kaffee- u. TheeImport,
feinster Holländ.
Cacao,
garant. rein u. leicht lösl., à. 2,40 u. 1,90,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, sehr beliebt, per Pfd. à K. 1,20,
hergestellt, sehr beliebt, per Pfd. à K. 1,2
Gewürz=Chocolade,
gut und rein, per Psd. K.95—.20,
Vauille=Chocolade,
sein und kräftig, per Pfd. K. 1,40 u. höher.“
Biscuits u. Cakes in allen Sorten.
Menzel Scheidt&amp; Comp.
(Inh.: H.&amp; A. Brockhaus),
Köln=Zollstock.
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation.
Tement= und Gypsplatten, Peucspotent, Versächren, 2
TO
.*
#
gebe noch, so lange Vorrath reicht, billig ab. In Partieen höchsten Rabatt
empfiehlt
A. Tecke,
Manritiuswall 15. Ecke der Jahnstraße.
Regensburger=Listen eingetroffen.
Obige Loose sind in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 u. 3030
—"——
—
"<space> S a<space>
„*
—.

geregt durch die überaus beifällige Aufnahme
Dresden, Hambura und Hannover geWir beehren uns ergebenst anzuzeigen, welche unsere Verkaufshäuser in Berlin, C funden haben, auch in
ein Verkaufshaus errichten, durch welches wir dem geehrten Publicum Köln's und Umgebung Gelegenheit bieten,
unsere eigenen
in
reinwollenen und halbseidenen
Erzeugnisse
für Haus, Promenade, Gesellschaft und Trauer, sowie die daraus in eigenen Berliner Ateliers getertigten Kostüme, K
röcke, Blousen, Matinées, Morgenröcke, Jupon
Anstandsröcke etc.
direct aus der Fabrik zu wirklichen Fabrikpreisen zu beziehen
Die grossen Vortheile dieses Zeitgemässen Unternehmens
liegen nicht allein darin, dass die im Handel üblichen Zwischenglieder fortfallen, mit ihnen selbstrede tuch die mehrfachen Spesen und der öftere Nutzen, welche die Waaren um ein ganz Wesentliches v theuern, sondern auch in dem directen Verkehr zwischen Producenten und Consumenten, welcl zur Folge hat, dass bei der Fabrication den Bedürfnissen und Wünschen des Publicums welche sich mit denen des Handels nicht immer decken— atlein Sorge getragen werden kann.
Der Grösse und Bedeutung der Fabrik-Anlagen mit gegen 1000 eigenen mechanische Webstühlen, welchen je nach Bedarf Lolinwebstühle hinzutreten, entsprechend, ist die Auswahl er bisher unübertroffene, und laden wir zur Besichtigung der ausgelegten Sortimente ganz ergebenst ein.
Der Verkauf findet nur gegen Baar onne jeden Abzug statt.
Anung Dinstag den 29. Jandar.
tellung in unsern Verkaufsräumen vem 26., Abends, bis zum 28. Januar, 10 Uhr Nachts beleuchtet bleibt, machen wir besonders aufmerksam.
Januar 1895. Hochachtungsvoll
Seite 6
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 25 4 Freitag, 25. Januar 1895.