EX
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
1 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Oerorten unentgeitlich getragen„für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. Köln, Montag, 4. Februar 1895. Neunter Jahrgang.
Unter Einkauf
verkaufe ich in den
nächsten und letzten 14 Tagen
meine sämmtlichen
Mannfacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Aufgabe resp. Uebergabe meines Geschäfts, welche im Februar erfolgt,#
gänzlich zu räumen.
Das Lager umfaßt in großer Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art, Sammete, Velvets, Plüsch= u. Seidenwaaren, Damen=Mäntel, Jackets, Capes, Blousen, Morgenröcke, Schürzen, # Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Blau Adrucks, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken, Leinen, Halbleinen, Gebilds, Gedecksachen, Bettzeuge, Flauelle, Futterstoffe,
„ Hemdentuche, Piqués 2c. 2c.
# Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
ganz neu.
B. H. Blömer, Köln,
Breitestraße 59—61, gegenüber dem Hamburger Engroslager.
luf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
Voosen, Gr. Budengasse.
fl. Dünnwald, Weidengasse.
Cronenberg, Peterstrasse.
I. Schumacher, Severinstrasse.
p. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Parl Steimel, Martinsfeld.
oh. Kerzmann, Waidmarkt.
franz Habich, Ehrenfeld.
ch. Metzmacher.
Wartenberg, Dürenerstrasse.
Giesen Wwe., Johannisstrasse.
Steingiesser. Friedrichstrasse.
Griesbach, Karolinger-Ring.
#. Pütz, Follerstrasse.
nugo Hasshoff, Marsilstein.
ederlagen Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Leinen- und Wäsche-Geschäft
von
Geschw. Krantz,
22 Breitestraße 22.
wegen Aufgabe des Geschäftes T
mit 15 Procent Rabatt. 4
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Ausstattungen. é
3 Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir:
8 Luxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., 88 Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln, Laternen und Wandarme
9—..„ für Gas und Elektrioität,
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum,
Candelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer& Schmeidel,
§ Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden im
*
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: GH. Kubitza, Vogelsangerstraße 41, Ehreufeld.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
„
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Breundauer; ist auf
schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
Hurbei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchete Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’Ester
Hloflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.+ Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Möbel=Ausverkauf
St. Agatha 36.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 36.
Oelen,
nur die besten, bewährtesten americ. und deutschen Systeme, sowie
meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual. u. in jeder Preissage, Schlitten, Schlittschuh empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinrich van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprecher Nr. 2303.
eumonra luh
Ballgarnituren
äußerst billig, auch für
Wiederverkäufer.
Adolph Weyer
Blumen= und Federn=Fabrik.“
Schuster' Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85 und 90 Pfga. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwiastraße.

Seite 2.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Montag, 4. Lebruar 1895.
Offene Stellen.
esht e. S Se.##. be. tich n2
Allgemeine
weis
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittetung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 10—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schater Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Für Vermiethung und Verwaltung mehrerer besserer Häuser
einen tüchtigen, zuverlässigen und erfahrenen Hausverwalter gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 129 an die eschäftsstelle d. Bl.
Schneider=Lehrling
gesucht. Nippes, Sechszi straße 71.
Ordentlicher Junge
zum Austragen und für leichte Arbeit gesucht. Stephanstraße 15.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mäd##en für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billig's Logis. Fran Krings, Gertrudenstr. 21.
Mädchen Kostund sllen,
Frau Wordenbach, Glasstraße 59.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Steinstraße 29.
Corsetnäherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenb uch,
Steinstraße 29.
Katholische Ladengehülfin,
durchaus zuverlässig u. gut empfohlen, für Material=, Farb= und Colonial handlung besicht Fr.=Off. u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für Näharbeiten
zeitwelse auf einige Tage gesucht. Nippes, Auguststraße 5, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
t. Schl. eiih. a. iche.
Militairfr. j. Mann in ungek. Stell, w. d. Col=, M.= u. Farbw.=Gesch. erlernt hat, wünscht sich per I. April zu veränd; am liebst. f Compt. u. Lag. od. Reis. e. Engros=Gesch. ob Branche Fr. Off. u. W 89 an die Annahmstelle M. Schweinem=Venebey, Friedrichstr 38.
Herrschaften erhalt. Mädch.
Frau Wordenbach, Glasstraße 59
Sech c
n aanas nan T4f
Arbeits-Gesuche.
Maurer=Polier
sucht Bauarbeiten zu übernehmen. Baumeister, Architekten, Bauherren, welche auf eine tuchtige, erfahrene Kraft reflectiren, wollen Adressen u Nr. 133 in der Erpedition dieses Bittes niegerlegen. Sicherneit bzw.
Ausführung kann gestellt werden.
Tüchtiges Mädchen sicht Kunden im &a Waschen. Gereonswall 9, 4. Et.
9ille Tap zierer= und Polster Arbeiten * gui und billig. Heinsber erstr 2.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertig. v Kostümen und Mänteln,
Wittwe Kais
und Mänteln, sowie f. jede Aenderung.
iser, Marsikstein 21,1 Et
Rücht. Mädchen sucht Beschäftigung für Nachmittags oder Aben#s.(Comp toir-Putzen.) Salzmagazin 25, 2. Et.
Tücht.
und Putzen.
im Wast
Eintrachtstraße 171.
Zu verkaufen.
Banstelle, Follerstraße 40,
131 Quadratmer, ohne Ablage zu v kaufen. Weichserhof 21
6
ür
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwerster Seidenstoffe, Robe:
15-18-35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
I
bewährteste Marke. Engros=Preise.
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt u. Wartinstr.
ie
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
zu Mk..— pr. Fl. *.„„.50„„
+%„„.—„„
Je 3 33%„„.—„„ Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
empfiehlt per Liter 80 3
Louis Klein, Trususgasse 27.
Kennen Sie
lungen: Nur direer„ub ur Klein& Trösken,
Man verlange Muste
C
gin eichenes Buffet, ein
am Eigelstein
Die Meierei Sandwehle Garding, Kreis Eiderstedt, Prov Schleswig, versendet
3 Psd. feinste prima Butter für K 11,20 franco gegen Nachnahme.
Umsaust! Beesende Recept Umsonst! Selbstbereitung Cognac und andere Liqnesre. 20 Pfg. erforderlich. R. Lie Barmen, Ehrenstraße 14.
wenig gespieltes
Clavier
Nr. 52 zu verkaufen.
Wilh. Dax, evangel. Sch
Rathiuein Lammersteiner
Erhldren,(Rhemwein), garan
Emil Reisinger,
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versandt begonnen. Preis für hochsein geräucherte, trockene, be
in diesem Bahre hernoranend
Täglich frisch: Echt
Bopparder Brod,
4 Pfd schwer, per Stück 42 3
bei Wilh. Dreis, Kalk, Victoriastraße 53—55.
l. Etage, 3 Zimmer,
straßenw., an stille, kleine Fam. sofort zu vermiechen. Severinstraße 231.
Große helle
zwei übereinanderliegend, hell und trocken, auch einzeln, event. mit Wohnung, billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 220 bei Esser.
— Sechszig.
Schöne 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer; Unterhaus, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
Abgeschl“. Etage, ar silee
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Zwei oder drei Zimmer
erster Etage
7 bis 8 schöne luft. Räume serster Etage straße wärts, an ruhige
„ Lrute zu vermiethen. Gereonsan stille Femilie in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800 M zu vermiethen. Weichterhof 21.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2: 2. Etage, 5 Käume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per 1. April zu verm. Beich Tempelstr. 13
*) möblirte Zimmer, Nähe Heu # markt, an—3 Geschäftsfreuleins oder Lehrerinnen in gut katholischem Hause mit voller Pension zu vermie then. Franco=Offer en unter B 148 an die Anna mestelle von K. Voetzkes, Altermarkt 60.
Erftstraße 57, in stillem Hause, abE geschl. Unterh aus, 2. u. 3. Et., je
4 Zimmer, Küche u. und 1. April à 45Mans. 50 K
per sofort
Vi.
geräumige, luftige Zimmer, Etage, ev. mit Mansarde, zu 46 u. 49 M zu vermiethen.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 62.
Für Kutscher!
Stallung, Remise m. Wohnung
billig zu verm ethen. Follerstraße 24.
prachtvolle Aussicht der Ne stadt, vier Zimmer, Küche und Mansarde, 55 M.
Friedrichstraße 70, staufen=Ring.
in ruhigem Privathause zu vermiethen, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Rosenstraße 3.
geraum. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Ehreufeld, Möht Ihuet,
kleines straßenwärts mit g. Pension a 10A wöchentlich zu vermiethen.
wan 5A. am Eigelsteinerthor.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension. Blaubach 35.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnu. Schlafzimmer, 2 Betten, a. Bequ, an anständige Herren zu vermiethen.
Ladeuloral
mit Wohnung, für jedes bessere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Severinstraße 231.
Cadeniocal 3 Schaufenster, mit klein.
Wohnung zu 36 M, 2 gr. Zimmer
zu 12 c. zu verm. Mühlenbach 47 49
Schön möbl. Zimmer an 2 ordentl Handwerker. Lyskirchen 1.
Mohnung im Hinterhause,——3 Zimmer, zu verm. Follerstr. 24.
2 Etage zu vermiethen.
V. Ern#e" Jacobstraße 31.
2 freundliche Zimmer hilie
zu vermiethen. Lichhof 6.
Bier-Export.
Stallung, Remise, Keller mit Wohnung billig zu verm. Follerstraße 24.
3 schöne Zimmer,
I. Et. abgeschl., alle Bequemlichk, Nähe Südbahnhof, zu 25 g zu verm. Besch. xemburgerstraße 55, 3. Etage.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Schaafenstraße 16
Salier=Ring 15
zweite
enthaltend 4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen
Bescheid daselbst oder Karolinger Ring 32, parterre.
Ein schönes, luft., möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 7A.
Karolinger=Ring 32
zweite Etage
in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause. enthaltend 5 schöne Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Waschkuche u. alle Bequem ichkliten,
zu vermiethen.
Leizbar mo lirte Zimmer mit Früh ### stuck 13 Mark
Antoniterstraße 31.
Gr. Mansardenzimmer,
Weyerstraße 80, an einzene Person zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Zmeite Etage vier Zimmer, vier Horkir Elüht, Mansardenzimmer mit allen Bequemlichk., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen Bescheid Eigelstein 111.
Ein
junger Mann zim Mitewohnen
eines möbl. Zimmers gesucht Preis 9 R. Bescheid Neußerstraße 20, 2. Et
Möbl Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse 4.
3. Etage, 3 schöne Zimmer,
an kleine Familie zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Ein Salon und
Schlafzimmer 1.
elegant möblirt, an einen bessern Herrn billig zu vermiethen. Eigelstein 131.
Möbl. Zimmer,
sofort zu vem
und Bahn,
omimicaner 5.
Möblirte Zimmer mit Pension
miethen.
billig zu verAltermarkt 42.
Mieth-Gesuche.
Eine ruhige Familie
von 3 Personen sucht im Mittelpunkt der Stadt eine abgeschlossene Etage von—5 Räumen Gefl. Off. mit Preisangabe Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
P esinne am Mittwoch den 6. kebruar einen neuen
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),*
Höln. Kleine Sandkaul—.
Instirutrice française donne des leçons a bon marché.
komödienstrasse 95, parterre.
Capitalien
—
Seste is. e
Capil
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Leschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebände, Portalsgasse Nr. 2Zimmer II, 2. Etage.
Vermischtes.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Januar 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann Stübben, Piecg. Minten.
Stadtverordnete: Albe rmann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heu#er, Joesten, Klein, Kyll, Langen, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagel chmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, NRieth Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Aug. Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Michels, Neuß, Schmalbein, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung Schildergasse fest; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenich an die Kölner Narrenzunft zur Abhaltung einer carnevalist. Sitzung, deren Rein=Extrag für wohlthätige Zwecke bestimmt ist; ist mit der Verlegung's Magazins der Armen=Verwattung im Verwaltungs gebäude an der Cäcilienstraße und Ueberweisung von Räumlichkeiten an die Leihanstalt, sowie mit der Umwandlung der Volontairarztstelle bei der Lindenburg in eine Assistenzarzt= stelle einverstanden; bewilligt die Mittel zur Beschaffung einer Dampfmangel für das Hohenstaufenbad, zur Errictung einer Abschlußwand an der Restauration und zur Isolirung des Warm asser=Reservoirs daselbst; findet gegen die Errichtung eines Feldbrandziegelofens in der Gem. Kriel nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zum Ausbau mehrerer Straßen um den neuen Schlacht= und Viehrof; genehmigt einen Straßenbauvertrag b tr. die Aachenerstraße, eine Aenderung des Ortsstatuts betr. die Ansdehnung des Schluchtzwanges auf das g nze Stadtgebiet, sowie der Lustbarkeits-Steuer=Ordnung; nimmt Kenntniß von dem Erlasse des Herrn Obe präsidenten betr. die LuxusSteuer Ordnung und besch ießt, diese Ordnung dem Herrn Oberprasidenten mit der Bitte um Genehmigung no mals vorzulegen; nimmt von der Ueberweisung von 3000 A. von Seiten des Vaterländischen Frauen=Vereins zu Gunsten der Kölner Armen mit Dank Kenntniß; wählt zum Vorsteher des 13. Ortsbezirks Herrn August Espey. und des 63 Ortsbezirks Herrn Lambert Keller, und ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Beseitigung der Balcon=Anlagen an zwei Häusern in der Rolandst aße zu erheben und mehrere Grundstücke in der Gem. Ehrenfeld für den neuen Schlachtund Viehhof zu erwerben.
Amtliche Bekanntmachung.
In di ser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 3. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern das Marzellen=Gymnasium besuchen, finden in der Nähe desselben bei besserer katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Kute Kost und Logis zu billigem 1 Preise. Bechergasse Nr. 17,
am Hauptbahnhof.
Hast u Lagig für ordentl. Leute. #0 n. 20919 Eintrachtstraße 78.
Welch edeldenkender Mensch hilft einem armen jungen Manne zur
Ausbildung als Missionar?
Erforderlich jährlich 100 Mark Franco=Angebote unter L J 457 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Welcher
Sammel=Verein
ann leere Medicin=, Wohlgeruch= usu Flaschen gebrauchen?
Fr Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d Bl.
Unserm werthen Principal,
Heirn
Math. Preickausen,
und unserer werthen Principalin
Helene Dreickausen,
geb. Klein,
Nippes, Simon=Meisterstraße
die besten und Segenswünsche silbernen Hochzeit.
Gewidmet von ihrem Gehülfen und Lehrling.

itmachung.
na
= Versammlung r 1895. eiren: zecker.
man, Thewalt, Jansen,
g. Minten.
bermann Bauer, irems, Dünner, n. Herbig, Rob. Kyll, Langen, gering, Meuser, duMont, Pauli, ram, vom Rath, chaurte, Schmitz, sen, Trimborn
rren: Braubach,
r, Kühlwetter, ialbein, van der
=Versammlung =Entschädigung hmntigt die Ueberan die Kölner lung einer caren Rein=Ertrag bestimmt ist;ist 5 Magazins der n Verwaltungsilienstraße und iumlichkeiten an mit der Umtairarztstelle bei ne Assistenzarzt=
bewilligt die g einer Dampfstaufenbad, zur schlußwand an zur Isolirung rvoirs daselbst; rrichtung eines in der Gem. nern; bewilligt sbau mehrerer in Schlacht= und einen StraßenNachenerstraße, ortsstatuts betr. Schluchtzwanges sebiet, sowie der idnung; nimmt classe des Herrn r. die Luxusbesch ießt, diese
Oberprasidenten
Genehmigung nimmt von der 10 K. von Seiten Frauen=Vereins ter Armen mit it zum Vorsteher Herrn August rtsbezirks Herrn ermächtigt die uuf Beseitigung in zwei Häusern zu erheben und in der Gem. jenen Schlachtben.
utmachung.
det eine Sitzung 1Versammlung
1895.
bürgermeister.
zu Ostern das rbesuchen, finden en bei besserer
gute Pflege u.
i. Nr. 124 a. d.
dais zu billigem
gasse Nr. 17,
ordentl. Leute. ntrachtstraße 78.
r Mensch hilft
Manne zur
Missionar?
100 Mark iter L J 457 an
er Kölnischen —
ser
Verein
Lohlgeruch= usn Nr. 131 an die
iu Principal,
ickausen,
Principalin
ickausen,
ein,
Meisterstraße
Glückünsche zut sochzeit.
em Gehülfen
ling.
Local-Anzeiger Nr. 34 4 Montag, 4. Februar 1895.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing erc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Earantie bei ### billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Tolephon 1646
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1895.
Roman von W. E. Norris. (211 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Unverschämtes, altes Weib!“ dachte Nelly.„Was fällt ihr nur ein, so mit mir zu sprechen, als ob ich ihr Butter und Eier verkaufen sollte." Laut erwiderte sie nur:„Wollen Sie nicht eintreten, Frau Winnington? Ich weiß nicht, wo mein Vater ist;
aber er ging vorhin mit seiner Flinte aus und wird wohl vor
Dunkelwerden nicht nach Hause kommen. Wollen Sie wegen etwas besonderm mit ihm sprechen?“
„Ach nein,“ antwortete Frau Winnington;„es ist nichts besonderes. Ich hätte ihn gern gefragt, ob er auch davon gehört hat, daß der Octopus an die Westküste von Africa geschickt werden soll. Sie wissen, mein Sohn ist eben erster Offizier auf dem Schiff geworden, und ich hörte neulich, daß einer Ihrer Brüder auch auf disselbe versetzt sei.“r un
„An die Westküste von Africa?“ rief Nelly bestürzt.„Das ist hoffentlich nicht wahr. Wir haben ganz bestimmt noch nichts davon gehölt, und als Harry das letzte Mal schrieb, theilte er uns mit, daß sein Schiff mit dem Canal=Geschwader sich vereinigen sollte.“
„„ ist es nicht wahr,“ sagte Frau Winnington, die
diesen Vorwand für ihren Besuch im Drange des Augenblicks erfunden hatte.„Es laufen ja immer so alberne Gerüchte um, und da Sie noch nichts gehört haben, so wird es wahrscheinlich ein mußiges Geschwätz sein.... Nein, ich danke Ihnen, ich will nicht erst in das Haus gehen; aber da ich ein Mal hier bin, möchte ich einen Gang durch den Garten mit Ihnen machen, meine Liebe, wenn Die einige Minuten für mich übrig haben. Ich würde sehr froh sein, Ihnen bei dieser Gelegenheit etwas sagen zu können, was... Ihnen wirklich gesagt werden muß.“ Nelly öffnete ihre Augen weit vor überraschtem Staunen. Noch ne in ihrem Leben hatte Frau Winnington sie mit„meine Liebe“ angeredet, und vergeblich sann sie nach, um eine Erklärung für diese wunderbare Freundlichkeit zu finden.
Frau Winnington fing an, mit vielen Worten den Garten zu loben, wie hübsch und gut gehalten er sei, und wie selten man dies m Häusern finde, wo die Herrin fehle.
„Hier ist eine Herrin im Hause,“ sagte Nelly kurz.
„Gewiß, gewiß, meine Liebe," erwiderte die alte Dame, ihr ganz zärtlich auf die Schulter klopfend;„aber es ist eine sehr junge und etwas unerfahrene Herrin. Ich hätte dieses Wort überhaupt nicht brauchen sollen; ich meinte eigentlich Häuser, wo die Mutter fehlt.“
„Ich kann nicht begreifen, was das in Betreff des Garlens für einen Unterschied machen soll,“ sagte Nelly, und fügte innerlich hinzu: „Was auf der Welt bezweckt sie nur? Ich hoffe, sie sagt es, ehe ich die Geduld verliere und unhöflich werde.“
„In Betreff des Gartens natürlich gar keinen,“ antwortete Frau Winnington, nun unmittelbar auf ihr Ziel lossteuernd;„aber in bielen andern Beziehungen ist der Verlust einer Mutter ganz unersetzlich.“
Nelly dachte sich, daß dies bei ihren Töchlern ganz gewiß nicht der Fall sein würde, und daß diese sich leicht über den Verlust trösten könnten; aber sie sagte nichts, und die alte Diplomatin fuhr sort:„Ich sage und thue sehr ungern etwas, das wie eine Einmischung aussehen könnte, da ich im Allgemeinen lieber schweige sogar wenn ich glaube, daß ein Wort zur rechten Zeit wirklich von Nutzen sein könnte. Aber es fragt sich, ob dieses Stillschweigen nicht salsch und selbstsüchtig ist, ob man nicht lediglich an seine Pflicht seinen Nachbaren gegenüber denken und denselden sagen sollte, wenn sie sich lächerlich machen.“
„Ich muß Ihnen im voraus sagen, Frau Winningion,“ erwiderte Nelly, deren Geduld nun wirklich beinahe erschöpft war, daß es mir, so lange mein Vater mich nicht lächerlich findet, ganz gleich ist, was sonst irgend Jemand von mir denkt."
„Ach!“ sagte Frau Winnington,„das habe ich von Ihnen erwartet; so kann nur ein mutterloses Mädchen sprechen. Sie verstehen es jetzt nicht, aber eines Tages werden Sie einsehen lernen, raß man der Gesellschaft nicht so in das Gesicht schlagen darf. In vem gegenärtigen Falle würde Ihr Vater natürlich der letzte Mensch der Welt sein, der darauf hören würde, was die Leute von Ihnen sagen.“
„Nun, und was sagen Sie von mir?“ rief Nelly, kurz stehenneibend und Frau Winnington gerade ansehend; aber diese ging ig ihren langsamen Schritt weiter.
„Ich muß gestehen, daß ich Ihren Vater ein wenig tadele; denn n Theil trägt er die Schuld daran. Wenn man eine Tochter in Fem Alter hat, kann man nicht vorsichtig genug sein, und er hat gelinde ausgedrückt, etwas gedankenlos benommen. Es sollte eir leid thun, wenn ich Ihr Gefühl verletzte; aber es ist das beste, ich Ihnen die Wahrheit sage. Sie wissen, man kann einem ziyen Junggesellen nicht so bedenklich nachlausen, ohne das Geder Menschen auf sich zu ziehen. Ich zweifele keinen Augenic daran, daß weder Sie noch Ihr Vater wußten, was Sie thaten,
# as Herrn Stanniforth anlangt, so glaube ich, daß es ihn ####dlich amüsiren würde, wenn er hörte, daß man seinen Namen mit Ihrigen in Verbindung brächte; aber dennoch bleibt die That* bestehen, daß er in Ihrem Hause wohnt, statt in Lougbourne.“ (Fortsetzung folgt.)
sa. c
Seite 3
+
Heute Abend 5 Uhr entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilemitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigst geliebter Gatte, unser treuer Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Heir
Joh. Paul Odendahl,
Architekt und Maurermeister,
im Alter von 42 Jahren nach nur eintägiger Krankheit.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
krau Gertr. Odendahl geb.
Köln, Köln=Lindenthal, Hücheln, Euskirchen,
Nemmenich, 2. Februar 1895.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Eintrachtstraße 153/155, aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben so hitten diereg als
Locales.
h Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche finder eine Sitzung derselben nicht statt.
* Ernannt wurde Hr. Kaplan Heller an der Pfarrkirche zum h. Severin zum Pfarrer in Denklingen, Decanat Uckerath.
s Die goldene Hochzeit der Eheleute Krinas am Ursulaplatz nahm am Samstag einen recht schönen Verlauf. Am Vorabend erfreute eine Sängerschaar die alten Leutchen mit einem Ständchen. Morgens 8 Uhr wurde das Jubelpaar von den Kindern, Enkelchen und Nachbarn zur Kirche St. Ursula geleitet, wo dasselbe am Schlusse oer h. Messe gemeinsam mit den Kindern zum Tische des Herrn ging. Die Nachbarschaft und eine Anzahl edeler Menschenfreunde hatte es sich nicht nehmen lassen, den Ehrentag des braven, aber dürftigen Jubelpaares zu verschönern. Ein ansehnlicher Betrag konnte auf der Sparkasse hinterlegt werden. Auch der Kaiser hatte ein Gnadengeschenk übersandt. Die Knüppelbrüder bzw. der runde Tisch des alten Posthofes ließen die alten Leutchen unter Ueberreichung eines hübschen Sümmchens beglückwünschen.
Vorgebirgsbahn Köln=Bonn. Die Beilage zum Reichs=Anzeiger vom 2. d. enthält die Concessions=Urkunde betr. den Bau und Betrieb einer Eisenbahn von Köln längs dem Vorgebirge nach Bonn durch die Actien=Gesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn.
9. Die Steuerpflichtigen werden in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß die Einziehung im Wege des Beitreibungsverfahrens der in diesem Monat fällig werdenden Steuern am 15. d be inm. Es dürfte sich empfehlen, die Einzahlung der Steuern chon jetzt zu bewirken, um Andrang an den Steuerkassen, der in den letzten Tagen vor dem Fälligkeits=Termin bekanntlich immer ein außerordentlicher ist, zu vermeiden. Das Beitreibungsverfahren wird in diesem
Quartal von Seiten der Kassen voraussichtlich viel schneller durchgeführt werden, da diese ihre Arbeiten Ende März beendet haben müssen; von diesem Zeitpunkt ab geht die Erhebung und Einziehung auf die Stadt über.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Die Reihe der
Wintervorträge eröffnete am Freitag=Abend der Secretair der Kölner Handelskammer, Hr. Dr. Wirminghaus, mit dem Thema: Der Zug nach der Stadt. Daß diese Bewegung der Bevölkerung, die sogeBinnenwanderung, seit den letzten Jahrzehnten auf Kosten des platten Landes einen ungeheuern Umfang angenommen hat, und zwar nicht allein in Deutschland, sondern auch in vielen andern Ländern, ist beannt. Im Deutschen Reich ist die Einwohnerzahl der Städte von bis jetzt von 14 auf 24 Millionen gestiegen, während die Land bevölkerung mit 26 Millionen in diesem Zeitraum sich nicht verändert zur. Die ganze Bevölkerungszunahme kam sonach ausschließlich den
gin, 1841 bilb. g di. Einwohnerzahl der Städte etwa den dritten Theil der ganzen Bevölkerung, während sie jetzt fast auf die Hälfte gestiegen ist. England, der zuerst entwickelte Industriestaat, war schon 1850 auf dem Punkr, an dem wir uns in der erwähnten
Beziehung jetzt befinden. Dort beträgt die Stadtbevölkerung heute bereits drei Viertel der Gesammt=Einwohnerzahl. Nur Frankreich macht eine„Inahme; vort ist die städtische Bevölkerung sogar von 25 auf
Millionen zurückgegangen, während in den Vereinigten Staaten vor zehn Jahren zehn pCt. der Einwohner in Städten lebten gegen 30 pEt. im vorigen Jahre. Das Mittelalter kannte Städte in dem Um, Feu gen gar nicht. Ende des 15. Jahrhunderts datten Nurnberg, Basel, Straßburg zwischen 15- und 20,000 Einwohner und selbst ein Jahrhundert später, vor dem Ausbruch des dreißigjährigen Krieges gab es keine Stadt in Deutschland mit mehr als 60,000 Einwohnern. Der Redner beleuchtet die bekannten Ursachen der Wanderung in die Städte, Nicht allein das Land, sondern auch die kleinern Städte leiden durch den Abzug nach der Großstadt. So bedeutend ist diese Bewegung der Binnenwanderung, daß jährlich eine Million Einwohner davon ergriffen wird, während die Auswanderung nur etwa den fünften Theil dieser Ziffer erreicht. In Köln besteht die Hälfte der Einwohnerschaft aus Einheimischen und vier Fünftel aus Rheinländern. Die starke Binnenwanderung verursacht auch eine größere Mischung der Con fessionen und in Folge dessen eine Erhöhung der Zahl der Misch=Ehen die in Preußen in den letzten zehn Jahren von 6 auf 8 pCt. gestiegen ist. Der Redner hält die Entvölkerung des Landes zu Gunsten der großen Städte und die dortigen Ansammlungen arbeitsloser Einwohner für sehr bedenklich, sieht es auch für eine Hauptaufgabe der Landesregierung an, diesen Uebelständen abzuhelfen, verhehlt sich indeß die großen Schwierigkeiten nicht, die sich der Lösung dieser Aufgabe entgegenstellen.
X. Brände. Am Samstag=Vormittag entstand in einer Wohnung an der Großen Spitzengasse durch Herausfallen von glühenden Kohlen aus dem Ofen ein Fußbodenbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Bald darauf brach in einem Lager am KarolingerRing ein kleiner Brand aus, welcher gleichfalls schnell gelöscht wurde, ohne daß ein besonderer Schaden verursacht wurde. Abends nach 10 Uhr entstand in einem Hause an der Herzogstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr brachte auch hier schnell Hülfe.e n
P Diebstähle. Aus einem Hühnerstall zu Marienburg wurden 17 Hühner und 3 Hähne gestohlen; einem Arbeiter auf einem Holzlager an Severin eine silberne Cylinderuhr und ein Portemonnaie mit einem
erzen,###.### von einem Eulterwagen an dem Katharinengraben
in Packet mit 500 Cigarren; vom Flur eines Hauses an der Buschgasse
eine Decimalwagge; aus einem Schaufenster an der Bayenstraße nach Herausnahme einer Fensterscheibe ein Kistchen mit Ereme=Chocolade, ein Päckchen mit zehn Tafeln Chocolade und zwei Gläser mit Karamellen: mittels Nachschlüssels aus der Thekenschublade eines Geschäfts an der Mörsergasse etwa 5.; vom Speicher eines Hauses an der Gladbacher traße ein großes Taseltuch, sechs Betttücher und ein länglicher Waschorb; aus einem Hause an der Kl. Brinkgasse zwei Dutzend Dessertmesser, ein Dutzend Tischmesser, sechs kleine silberne Gabeln, sechs neusilberne Gabeln, funf silberne Theelöffel und verschiedene Flaschen Wein Punsch und Branntwein. Die Messer hatten die Diebe in den Keller eines Hauses an der Zollstraße geworfen, wo sie aufgefunden wurden.
Statt jeder besondern Anzeige.
Verwandten, Freunden und Bekannten zeigen wir tiefbetrübt an, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, gestern Morgen 1¾ Uhr unser innigstgeliettes Töchterchen
nach achtmonatlicher schwerer Krankheit, im zarten Alter von 18 Monaten zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern
Dahlhausen u. Frau,
Köln, 3. Februar 1895 Saarstraße 13.
Schützet die Wassermesser
gagen Ernet!
1253 B.
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und Kinder Confection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Mä zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken. Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wom Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Rheinische
Dampf-Gardinen-Wäscherei-,
Färberei- u. Appretur-Anstalt
8. Kaunen&
Luxemburgerstr. 14.
Telephon 2078.*
Annahmestelle für Ehrenfeld: Frau Dr.
Kurz- und Weisswaaren-Handlung, Venloerstrasse 252.
Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern
in der Wolkenburg seine zweite General=Versammlung ab. Hr. Ziegler hat auch zur das laufende Jahr das Amt des Präsidenten, Hr. Kalender 205 a Schatzmeisters übernommen. Der Versammlung wohnten ##o Mitglieder bei, unter welche am Schlusse der Versammlung 8s hübsche Pflanzen aus der Kunst= und Handels=Gärtnerei von J. Klemmer Köln=Leutz frei verloost wurden. Hr. Kunst= und Handels=Gärtnet
einen lehrreichen Vortrag über die jetzt vorzunehmenden Garten=Arbeiten. Er erläuterte das Beschneiden der Ziergehölze. Obf bäume und Weinstöcke, sowie das Einpflanzen der in trockenem Zustande
Sichesten Besiesengee. Der augzungungen des Redners fanden
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“ * Itheinhohe am 4. Febr., Morgens 7 Uhr m.9a—.41.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch Druckbrobe.(Bei Kessel Revisionen fertig für die technische Untersuchung Fachnangische Ausfunrung. Geft. Anfragen nuter 1 26 an die Geschäfts

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 K Montag, 4. Jeoruar 1895.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld bzw. Deutz eingetragenen Grundstücke:„„
I. Flur 5 Nr. 611, Buttermarkt Nr. 30 zu Köln, Hofraum, 77 Qu.=Meter groß, nebst aufstehendem Wohnhause, 1350 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Franz Martion, minderjährig, zu Köln;„„ 04
II. 1. Flur 8, Parzelle 785.71, Thieboldsgasse 127 zu Köln, Hofraum, groß 35 Qu.=Meter; 2. Flur 8, Parcelle 782172, Thieboldsgasse 129 zu Köln, Hofraum, groß 30 Qu.=Meter. nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, 1350 M. Nutzungswerih, Eigenthümer Eheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula, geb. Wirtz, zu Köln;
III. Flur E Parzelle 2199 85, Platenstraße 2 zu Köln=Ehrenfeld groß 4 Ar 35 Qu=Meter; a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und 290 M. Nutzungswerth; d. Schlosserwerkstätte mit 90 M. Nutzungswerth; Eigenthümer 1. Wittwe Leopold Schneider, Julie, geb. Becker, zu Brühl; 2. Buchdrucker Arthur Schneider zu Düsseldorf; 3. Ehefrau Robert Krückel, Schlosser, Johanna, geb. Schneider, zu Köln=Ehrenfeld, zu—3 in ungetheilter Gemeinschaft;
IV. Flur 3 Nr. 1422 17., Vingsterweg 23 zu Deutz, groß 3 Ar 50 Qu.=Meter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit 360 M. Nutzungswerth; b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum mit 480 M. Nutzungswerth; c. Stall, Eigenthümer Eheleute Heinrich Rump, Walzmeister, und Friederica, geb. Ebbinghaus, ohne Geschäft, zu Köln=Deutz, am 23. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel,
I. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grund buchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Znsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vo der Aufforderung zur Abgabe von G boten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgeforoert, vor Schluß des Versteigerungstermins die#instellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 30. April 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. Januar 1895.„
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2336 3, Engelbertstraße Nr. 54, Wohnhaus nebst An= und Zubehör, 2 Ar 4 Quadratmeter groß, ReinErtrag 1 28/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Franz Muckel, Schreinermeister, und Clara, geb. Otten, zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 923/41., Gr. Griechenmarkt Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1050 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten=Handlung, und Heuriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 1, Parcelle 507/144, Annostraße Nr. 52, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 59 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1200 Mark; Eigenthümer: 1. Wittwe Gerhard Rauschen, Catharina, geb. Stövener, ohne Geschäft zu Köln; 2. die Ehefrau des Stations=Assistenten Carl Kühnel, Margaretha, geb. Rauschen, zu Köln;
4. Flur 7, Nr. 922.41., Gr. Griechenmarkt Nr. 40A, Wohn haus, 49 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 825 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer TapetenHandlung. und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld,
am 9. April 1893, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b. zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
Auszio aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9, eingesehen werden.9 Mnam. um 16..“
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 10. April 189#, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Januar 1895
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
859 Eifel. /895
Heute, Montag den 4. Februar, Abenos 8½ Uhr:
Sitzung mit Damen
im großen Saale„Zum Nothen Löwen“.
Severinstraße 95.
Fremde haben Zurrikt. Der Kleine Nath.
Carnevals=Gesellschaft
„Schratel“.
1381
Kölner 1895
Motto: Schratelbröder, doht üch zaue,
Brängkt öhr Schratelsschwester met, No der Röhrergaß zo kraue, Do zo schrat'len öm de Wett.
Wat mer emsig leeren dähte Wie der Ober=Schratlerin Künne mer do gohd verwähde. Doröm kutt nor all dohinn,
Zaut üch, zant üch, kutt un höht, Wie bei uns geschratelt wehd!
Montag den 4. Februar, Abends 8 Uhr:
Narren=Zunft.
ES ist lauth allgemeiner Lehr unserer Vätter enn mehreres Beweißthumb, gleich wie über deme Essen der Appetit kommbt, daß bey verstärktem Anlauff wider den Grießgram auch das Mütlein wächn, ihme eynen rechten Tort annthun. So ches betzeuget der lieb=lobl che Eyffermuth drer Zunftbröderen, so daß uns gedunket, als hätten wir schon allbereits den Dag vor ins. an deme wir Victoria mit Zinten undt mit Trummen hinaus in alle Welt ruffen könnten.
Derohalben soll dann abermahlen
Montag den 4. Februaris A O et Jubil. 1895, Abends punkto 8 Uhre, im Gaffelhauß zum Fränkischen Hofe
enn weiterer gar muthig undt kühner Angriff sothanen Grießgrams unternommen werden. Darumb beyge prung n, heitzi be Zunftro ere, so lang es Zeit sey, weil wir auff solche Weiß unsere künftige Glory vermehren— denn: Ignorantia est Nater omnium er orum.
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunfbroder benebst seyner Fraw oder I ffer gegen deren Ausweißz ddel; für Frembde gegen eynen Eynlaßschein von 1½ Mark, Abends an der Zunfkasse zu erstehen, wenn sie nicht vorher sochen zu Mark.00 gelößt haben undt zwaren bey den Zunfbrödern Herren: m. van Delden. Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettensennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch. Breitestraße 73 und Unter Taschenmacer 24; F. Richters, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Schlittermann& Winkler, Breitestraße 27.
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse).
Die Damen=Karten sowie Karten für einzuführende#remde sind im Vereinslocale bei Herrn Adam Lenzen, Eigerstein 41, sowie in den Cigarrenhandlungen von Friedr. Wilh. Cöllen, Unter Fettenhennen 4, Güsten, Ecke Drususgasse und Breitestraße, und Degen, Marzellenstraße 51, zu ermäßigten Preisen zu haben.
Cassapreis erköht. Der Kleine Rath.
Genther's enthülster u. entbitterter
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
C
Salomonsgasse 12—14.
gegenüber dem Kaiserhof.
Selten günstige Offerte.
Ein grösserer Posten Packpapiere“
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
S. Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Baunerhär:
Pauverein„Volkswohlfahrt
(eingetr. Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht in Köln=Nippes,
Haupt-Versammln
Dounerstag den 14. Februar 1895, Abends 8½ Uhr, bei Herrn Bolder, Neußerstraße 239.
nung:
1. Jahresbericht; 2 dewinn Vertheilung; 3. Wahl eines Geschäftsführers; 4. Satzungsgemäße Wahlen. Der Vorstand.
Wichtigkeit
der
ist der beste und billigste Gerstenkassee, im Geschmack und Aroma unübertroffen.
Er ist der beste, da ihm durch die Schälung der strohige Geschmack genommen und durch ein besonderes zum Patent angemeldetes Verf hren der Gerste der Bitterstoff entzogen ist, so daß der Kaffee einen milden, angenehmen und dem Bohnenkaffee äußerst ähnlichen Geschmack und Geruch erhält.
Er ist der billigste, weil 15 Gramm davon genügen, um ein Liter wohl chmeckenden Kaffee herzustellen, während man selbst von dem besten Malzkaffee 40 Gramm zu einem Liter braucht.
Genther,
Gerste=Rösterci mit
Verkaufsstellen sind durch Placate erkenntlich und werden demnächst veröffentlicht.
Hauptniederlage bei:
August Pape,
Köln a. Ny., Moselstraße 38,
General=Vertreter.
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
als Hausbrand.
Die Braunkohle=Brikets haben wegen der großen Billigkeit im Vergleich mit der Steinkohle, wegen der Reinlichkeit, bequemen Ofenbedienung und anderer Vorzüge wie in andern Städten o auch in Köln als Hausbrand schnell eine große Bedeutung erlangt. Die zahlreichen, die Straßen durchfahrenden Briket=Karren legen davon Zeugniß ab. Um die vortheilhafte Verwendbarkeit der Prikets in den Oefen aller Systeme festzustellen, haben wir umfassende Brandversuche anstellen lassen. Wir verzeichnen nachfolgend das Ergebniß.„ K
Branntohle=Brikets sind in allen ältern Oefen mit oder ohne Mantel, sowie in Küchenherden ohne weiteres mit Vortheil verwendbar. Das Gleiche gilt von den neuern Oefen mit Schüttelrost und Regusir=Vorrichtung, namentlich dem Wurmbach=Ofen, dem Buderus=Ofen und ähnlichen. Fur Kachelöfen und Kachelherde möchten wir Brikets unter allen Kohlensorten in erster Reine empfehlen. In Berlin, wo alle Wohnungen mit Kachelösen und Kachel Küchenherden ausgestattet sind, werden Brikets nahezu ausschließlich als Hausbrand verwendet. Die Berliner Hausbesitzer unterlagen soger ihren Miethern den Steinkohlenbrand in Kachelöfen wegen der Gefahr des Zerspringens.
Auch bei Füll=Reguli öfen americanischen Systems, den sogenannten Americanern“, ist der Briketbrand wegen der großen Billigkeit im Vergleich zu der theuern Anthracit=Nußkohle sehr zu empfehlen. Bei Americanern mit geradem Füllschacht, darunter der„Colonia“=Ofen von der Burger=Hütte, die Oefen„Phonir“ und„Noris“ von Rietzner und die Patent LönholdtGroße Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 50t(Groze Nluspahl in feste Preise. prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen in allen Größen und bekannter Güte.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Januar c. in Lichtstärken:
* Betrieb. Laboratorium. Stadt.
Höchste: 18,3 18,0 15,8
Niedrigste: 16,8 16.2 14,3
Durchschnittliche: 17,7 17.3 15,5
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Helfet den nothleidenden Kindern!
Die Kälte ist wieder groß, der Arbeitsmangel, der bereits im Sommer viel Noth gebracht, macht jetzt das Leid der Armen um so größer
's Damen Comité der Bewahrschue im St. Josephs Asyl der Weißgerbereckgasse hat seit mehrern Wochen se ne Suppen Anstalt wieder eröffnet; jetzt aber bei der argen Kalte wird der Zudrang so groß, daß er die Kräfte des Vereins übersteigt. Die Damen ve trauen, daß auch dies Mal wieder wohlthätige Herzen die Fortietzung des edeln Werkes möglich machen.
Biträge, auch die kleinsten in Baar oder Freimarken, nimmt dankbar entgegen Das Comité:
Frau Notar Oster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Fräulein Dominick, Perlengraben 114. Vastor Schroeder an St. Jacob, Georgsplatz 2. Kaplan Romvoy, Georgstraße 2A. Kaplan Inderfurth, Georgsp.atz 3
i Besen„Pholix und„Roris von Riehner und die Patent Lönholdt;
Oefen, können die Brikets unzerkleinert in den Schacht eingefüllt werden bei Oefen mit trichterartig nach unten sich verengendem Schacht ist Durchschlagen
Wir offeriren unsere Brikets in bekannter Güte zu den billigsten Tagespreisen in Stärke von ca 30 oder 42 mm(letztere besonders sparsam im Brande), in Karten à 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht frei in den Keller geschaufelt oder getragen; übernehmen auch die regelmäßige Lieferung des Hausbrandbedarfs in bestimmten Zwischenräumen frei zur Verbrauchsstelle. Um genaue Adressen=Angabe(Straße, Hausnummer, Stockwerk) wird gebeten.
Gewerkschaft Grube Theresia
in Hermülheim bei Köln.
Fernsprech=Amt Köln Nr. 1057.
lenzel Scheidt& Comp.
" E. R. 04
(Inh.: H.& A. Brockhaus),
Köln=Zollstock.
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Sherry. Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Veramwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Bil