Bielefeld
(Gadderbaum)
Leinen-Weberei u.
Der Total-Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe dauert nur noch bis Ende dieses Monats und werden die noch vorräthigen Waaren, bestehend in couranten soliden Kleider= und Mantelstoffen, schwarzer Seide, Tuchen und Cheviot, Regen= und Winter=Mänteln, Taillen und Unterröcken, Leinen, Gebild und Weißzwaaren, wollenen und seidenen Tüchern,
zu ganz spottbilligen Preisen verkauft.
Anf eine Partie Reste schwarzer u. farbiger Seide, Sammet und Plüsche, matte, Perl- und Federbesätze, Knöpfe, Spitzen 2c. mache besonders aufmerksam und werden selbe zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben.
Agnes Hengeler, U. Taschenmacher 1, Eing. Kl. Budengasse,
früher Unter Taschenmacher 21.
seste Gelegentheit zu
ganz neue Sortimente zu Kleidern, Blousen und Besatz,
aus den ersten Fabriken, empnenir zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln u. Berlin.
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Ausverkauf
aller Kleiderstoffe ganz unter Preis.
Lamberti-Kirchbau-Lotterie.
I. Ziehung bestimmt heute. Gesammt-Gewinne 1 Million 53 Tausend 500 Mark.
Original-Loose à 3 Mark empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrasse 137.
amberti=Kirch.=Lotterie!
X Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März " Originalloose 1. Klasse 3 K „ Erneuerung planmäßig.
* R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.#
Münst. Lamberti=Loose!
ew.: K. 200,000, 100,000 2c. 4. Dec., 16. Jan., 12. März! 11 Vollloose 10 K, ½ Vollloose 5 M.
Loose 1. Klasse 3 J.
h. hötter, 25 Ehrenstr. 25.
Austern,
per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
on 40 Pfg. an. Große Auswahl.
dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Colonne
Sf6
per ½1 Flasche 60 Pfg. per ½ Flasche 35 Pfg. in Kistchen von 6/1 Kl. K.50. in Kistchen von% Kl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Mandelspeculatins
per Pfd. 1 K, täglich frisch. Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Praktischstes
Weihnachtsgeschenk.
Solid und dauerhaft!
la. Plüsch=Hüte,
neueste Formen,
nur 7 Mark.
Hutfabrik Zion,
neben der Zweipfanne.
Puppen=Perrücken
werden billig angefertigt, auch von ausgekämmtem Haar.
Fr. Rode, Friseur, Gertrudenstraße 36, nahe Breitestraße.
Echt Aachener Printen,
per Pfd. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Bürzenich.
Drei Zimmer Junges Mädchen vom Lande P mit Marmorpatte billie(, uum Mitbenohnen einesmöblirten
19 A zu vermiethen. Poststr. 31.1 für alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz.“ Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Zimmers. Ankeruraße 6, 2. Etage.
testelle und Anzeigen-Annanme Marzeleustraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Him#erhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 341,
Köln, Samstag, 14. December 1895.
Neunter
Köln a. Rl.,
Hohestrasse 59
Speeial-Aussteuer-Geschaft Weihnachts-Ausstellung
in dem neuen, dem Geschäftshause Köln, Hohestrasse 59 gegenüber gelegenen Hause Hohestrasse 60.
Besonders billiger Verkauf zu Weihnachts-Geschenken geeigneter Artikel.
Abgepasste Altartücher und Damast vom Stück mit kirchlichen Mustern,
Schneidezeug für Vesperalen; ferner Corporalen, Purificatoren, Lavabos, Pallen.
Peter Hallerbach, Mechaniker,
Ehrenfeld, Venloerstraße 224,
empfiehlt als nützlichstes Festgeschenk
Original-Nähmaschinen
für Hausindustrie, Corsetnäherei, Weißnäherei, für Schuhmacher, Schneider und Sattler, geräuschloser, dauerhafter und eleganter wie die sogenannten americanischen Maschinen. Referenzen über gelieferte Sattler=Maschinen, u..: Kgl. Art.=Werkstatt in Köln=Deutz sowie Straßenbahn=Direction in Ehrenfeld 2c. 2c.
Sämmtliche Maschinen unter fachmännischer, reeller, schriftlicher Garantie.— Eigene große Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
Fahrräder(Pneumatio) billigst, sohon von 175 K an.
Jeder Käufer einer Nähmaschine kauft besser und billiger von einem sachverständigen Mechaniker als von Händlern u. Agenten, welche nur den Verkauf der Maschinen verstehen.
Gegründet 1863.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 14. Veromber 1895.
Offene Stellen.
Collectanten= Begleiter
für Montag, Dinstag u. Mittwoch ge sucht. Zu melden Hansa=Ring 11.
Kutscher
gesucht, der in größern Ställen sich durch s. Leistungen als tüchtiger und erfahr. Pferdepfleger, vorzügl. Fahrer u. Reiter erwiesen, nüchtern, fleißig u. durchaus zuverlässig sein muß.
Fr.=Ang. nebst Einsendung der Zeug niß=Abschriften unter Z L 4817 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein angehend. Bäckergeselle
für nach auswärts gesucht. Näh. durch
Ph. Weiemantel Wwe., Hefehand
lung, Sassenhof 4.
Versilberer und Grundirer er. dauernd
Goldleistenfabrik in Deutz.
Theilbahen für ein Geschäft mit Theithader hoh. Gewinn gesucht. Off. A B Severinstraße 28.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht Ritterstraße 7.
Tägl. Perdienst 10—15 M.
erzielen Hausirer, Buchbinder u. Colvorteure. Preisliste franco. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstr.
Bonne gesucht
für zwei Kinder von 4 und 5 Jahren nach Stuttgart. Dieselbe muß katholisch sein und schon in Frankreich oder in der französischen Schweiz gedient haben. Fr.=Offerten mit Phokographie und Zeugniß=Abschriften u. W J 4793 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Eip ordentliches gewandtes
Mädchen
für Speisewirthschaft per sof. gesucht. Köln=Deutz, Siegesstraße 44.
Bügel=Lehrmädchen Pichdof
Zwei bessere Küchenmädchen
gesucht. Dauernde, gute Stelle.
Propsteigasse 43.
Dienstmädchen Iieobstraße 8.
Ein tücht. Mädchen v. Lande
gesucht. Kalk, Balduinstraße 2.
Eech
Stellen-Gesuche.
Geschäftsbetheiligung resp Stellung in Köln.
Ein katholisch. Herr gesetzten Alters (Penfionair), mit den kaufmännischen Buchführ.=Art. vertraut, wünscht zwecks Zerstrenung u. Gesundh.=Erhalt. thät. Betheil. mit kl. Cap. an bess., sicherm Geschäft. Suchender, welcher tüchtiger Verwaltungsleiter u. Sachkenner von landwirthsch Product., Mühlen=Erzeugnissen, Colonialwaar., Schlachtvieh 2c. ist, würde auch eine diesbez Stellung annehmen. Bitte, gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu senden.
Vermittler ausgeschlossen.
15 Mark Demjenigen,
wer einem jungen, anständigen Manne mit guten Zeugnissen irgend einen Vertrauensposten verschafft.
Franco=Offerten u. Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rant, Ia. Zeugnisse,
Eln gebildetes,
kathol. Fräulein,
Tochter e. höh. Beamten, in allen Haus= u. Handarbeiten erf., sucht
Stelle zur Stütze
u. Gesellsch. d. Hausfrau. Vollst. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter W P 4799
an die Geschäftsstelle der nischen Volksieitung.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nio##-, Florastraße 48.
Ianshälterin, Köchinnen, Küchen=, ** Zweit=, Dritt=, Kinderm., Kinderund Buffetfräulein suchen Stelle. Zwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen Zeugnissen jucht
Stelle für Küche und alle Hausarbeit in Bierbrauerei oder Restaurant.
Propsteigasse 43.
Deutscher Ring 18:
Schöne 2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 60 v, zu vermiethen...
E
von
Kleiderstoffen und Seidenwaaren
„ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Lindenstrasse 58,
Brüsselerstrasse 8, s
je eine 3. Etage, 22.
4 Zimmer und Zubehör,###
zu 40 Mk. zu vermiethen. s
Sischeld: sonst Friedrichstr. 76.
Köln, Hohestrasse
I
Saarstraße Nr. 12,
am Volksgarten: Hübsche 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., abg. Keller nebst aller Bequemlichkeit, in sehr anständigem Hause, zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst oder beim Cigenthümer, Kupfergasse 11.
Manritinswall 10
Ladenlocal u. Wohnung,
für jedes Geschäft passend, zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Hübsch. heizbar. möbl. Zimmer, stra*' ßenwärts, an einen ordentl. Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
1<space> E t a g e<space> 4<space> g r o ß e<space> h e l l e<space> Z i m m e r,<space> 1. Slüge, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Mathiasstraße 14.
Ubier-Ring 19:
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Wasch speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Ein gr. möbl. Zimmer,
Parterre, mit 2 Betten, daselbst bessere Schlafstellen billig zu vermiethen,
Große Neugasse 40.
Verlengraben 91: 1. Etage, 3 Zimmer P 1 Mans., alle Bequeml., für 27.# zu vermiethen an stille Leute.
Kahlenhausen 10
Ladenlocal mit Wohnung, für Metzgerei oder Handwerker geeignet, zu vermiethen.
scheid Cunibertskloster 54
2 Zimmer 4. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu 9 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Ein Zimmer billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 72.
Köln-Deutz.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 K zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Abgeschl. 2. Etage, 5 gr..,
u. Mansardenz., nebst all. Bequemlichk., zu verm. Schaafenstr 31. Besch. 1. Et.
9 Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., S. Slügr, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstraße 28.
Einordentl.Handwerker
zum Mitbewohnen ein. gr möbl. Zimmers gesucht. Krummerbüchel 12, 1. Et.
zu vermiethen an 1 od. Schlufstrur 2 ordentliche Leute; nach Wunsch auch Kost.
Kölhofstraße 7, 3. Etage.
Schön möblirtes Parterrezimmer mit * guter Pension sof. zu vermietben. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Abschlag!
Bestes Ochsenfleisch 50 Pfg. per Pfd. Alle Suppenstücke 45 Pfg. per Pfd.
Ferculum 34.
Herren=, Damen= und Kinder=Regenschirme enorm billig. Weißbütteng. 1.
5
Billig Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Für einen 13jähr. Knaben(Waise) sofort
Pension gesucht
bei einem Geistlichen oder Lehrer auf dem Lande. Gefl. Fr.=Off. u. A G 4835 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K. 6,00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück KK.50, 50 Stück K. 4,25.
III. Goldrand-Karten X
von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet Formate, 100 Stück von K. 5,50—11,00,
50 Stück von K. 4,25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von K. 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt una in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
In Theilungssachen der Erben der zu Köln=Deutz verlebten, zeitlebe daselbst ohne Geschäft wohnhaft Hemresene„ Vit vue, Hrimnpie) Botar,. Hißizt, jeb. Huppertz, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizra Herhard Ferdinand Aloys Riffart
zeitlebens bertine stizrath
harb Feroinano Rlohs Riffart
am Montag den 20. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse der genannten Wittwe Becker gehörige, zu Köln, Rubensstraße Nr. 3 gelegene Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 17 Nr. 329/57 der Parcelle mit einer Grundfläche von 1 Ar 98 Quadrat= meter unter Zugrundelegung einer Taxe von 45,000
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 15. December 189#. Der Königliche Notar Justizrath
F. Niffart.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andranges vor Weihnachten möglichst vor dem 18. c. erbeten.
Bahnhofstr. 3. J. P. Bachenn, Aceidenz-Druckerei. 24
Cocos-Teppiche, Cocos-Natten, Cocos-Läufer
in allen Breiten, für Bureaux und Hausfluren, empfiehlt
Julius Schramm,
Köln, Breitestrasse 40.
für jeden Baum passend, alle Systeme, in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen, von 50 Pfg. an.
Musikständer, 2 Stücke spielend,
per Stück Mr. 22,50.
A. Binda,
33, vis--vis der Kreuzgasse,
Breitestraße 65.
nrür Raucher“
Cabinet...... 100 Stick M..00.
Nordstern..... 100„„ 5,50.
Filipina...... 100„„ 4,50.
Merito...... 100„„ 4,50.
WeihnachtsPräsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung
verschiedener Preislagen.
Seb. Güsten,
Cigarren-Fabrik, gegr. 1861,
Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
Wilh. Güsten,
Christophstraße Nr. 44, Ecke von Werthstr.
Locales.
Suppenwürze getroffen bei:
Mich. Chönnes, Blaubach 5.
Die leeren Original=Fläschchen von
65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwurze nachgefullt.
BODEGA
im
ist das schönste Geschenk.
Specialität der
Imperial-Wine-Company
London E. C.
MADEIR
Ein eleg. vernickelter Korb mit 2 Karaffen aus Halbkrystall, 77 dazu 2 Flaschen Südwein.#
Ein dito mit 4 Karaffen u. 1 4 Flaschen SüdweinA. KT. E57
— Zu beziehen durch:
Bodega des Café Palant,
Eingang Minoritenstrasse.
- Auszeichnung. Zu der in Nr. 385 des Köln. Loc.=Anz. enthaltenen Mittheilung, betr. The Royal Institute of British Architects, wird uns ergänzend mitgetheilt, daß auch Hr. Konigl. Baurath Vincenz Statz seit 1865 dieser Gesellschaft als Eyrenmitglied angehört. Es wurde ihm damals diese Auszeichnung gleichzeitig mit
Aug. Reichensperger zu Tyer.„..., 618 dmm S 8
* Kunstwerk. In der Kunst=Kupferschmiederei des Hrn. J. J.
Bleissem(Breitestraße) ist dieser Tage ein prachtvoller fünfarmiger Candelaber, nach Zeichnung des Hru. Baumeisters Statz, in streng gothischem Stil fertiggestellt worden. Der Candelaber hat eine Höhe von 150 Centimeter und ist in getriebener Handarbeit ausgeführt worden. Das Kunstwerk, welches dem ausführenden Meister zur Ehre gereicht, ist von einer ungenannten Wohlthäterin für die Klosterkirche der Franciscaner-Brüder in Köln geschenkt worden.
□ Feuer. Gestern Morgen gegen 5 Uhr entstand in einer Schreinerwerkstätte in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt Feuer, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 97. Ab.=Vst. Szula. Oper in 2 Acten von Arel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. WaldEinsamkeit. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Reisinger. Musik von W. Mühldorfer. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 15. Dec.: Aufgeh. Ab. 9. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Alessandro Stradella. Rom. kom. Oper in 3 Acten. Musik von F. v. Flotow.
Köln. 13.Dec. 95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,2050 das Kil. Eier 2,75.25 das Viertel. Hasen.00-5,50, Schnepfen.00, Feldhühner 0,00 das Stück. Iinkel 2,50-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametst ögel.00 der Bund. Kaninchen.00, Hühner.50-.80, Enten 5,00.50. Gänse.50-6,00 das Stück. Hecht.80. Aal 3,20, Karpfen 1,80, Salm 5,00-6 00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,60-0,70, Kabliau 0,70-0,80 das Kil. Ochsenlleisch 1,10-1,60, Kalbfleisch.40-.60, Hammelleisch 1,20-.50, Speck, ver..40-.50, gesalzen.40, Schmalz.40-.60, Nierenlett.80 1,00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 12,00-16,00, Kartoffeln, weisse 4,60-.20, rothe.40-5,60, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00-15.00 die 100 Stück.
Das Stiftungsfest des Rheinischen Kochkunst=Vereins Gasterea nahm einen schönen Verlauf. Zu demselben hatten sich auch stattliche Abordnungen der Wirthe=Vereinigungen von Mülheim am Rhein, Elberfeld und Solingen, des Genfer=Vereins und des Deutschen Kellner=Bundes eingefunden, welche vom Vorsitzenden der Gasterea, Küchenmeister E. Dux, in herzlichen Worten begrüßt wurden. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge der 16er Capelle, vor allem aber eine Verloosung hübscher Gegenstände boten reichhaltige Unterhaltung. In der Mitte des Saales war ein großer prachtvoll gezierter Weihnachtsbaum errichtet. Den um den Verein besonders verdienten Vorstands-Mitgliedern, den HH. Tur. Feindel, Göhler, Jul. Schmidt, Groth und Ulmer, wurde die gro Dreikaiser-Medaille als Anerkennung überreicht.
Everh. Nagelschmidt,
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
Billigste und reellste Bezugsquelle.
Eeinster flüssiger
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwala, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Bertr. Claren, Apostelnstr. 27,
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Jean Frings, Christophstrasse 31, Jean Fuchs, Perlengraben 32, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Heinr. Michiele, Gereonshof 45. Gebr. Peters. Breitestrasse 62, Gebr. Peters. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossaplatz 2. Jos. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92: gan
in Ehrenfeld: Casp. Deutz, Venloerstrasse 332, Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
Engros-Lager bei J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 36.*
General-Dépöt in Köln bei N. Baum, Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
—-„„„„„„„„„„„
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme gaufer Ausstattungen in kürzester Zeit
* Mreis=Akrastichon des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Akrostichon in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 17 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hermann Dewald, Köln, Ehrenstraße 19.
Cl. Faßbender, Köln, Heinsbergstraße 36. Magdal. Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
Jacob Ruys, Emmerich.
Bertha Trump, Köln, Norbertstraße 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Büder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Patent. Corset
4 Mark.
Dieses Corset bietet den langersehnten Vortheil, daß sich das selbe bei Eintreten irgend welcher Beschwerden, selbst bei geschlossenem Kleide, durch einen Druck auf den obersten Haken sofort öffnet.
Corset Sanitas, Bester Büstenhalter, für leidende Damen besonders empfohlen.
Franz Schatter,
Breitestrasse 19.
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saiion ergebenst anzuzeigen.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Corsetten, Normalhemden, Unterjacken u. Hosen, Hauben Tücher, Schulterkragen, Muffen, Gamaschen, Leibbinden, Strümpfe u. Socken, Kragen, Manschetten u. Slipse, Taschentücher Handschuhe u. Schürzen zu u. unter Einkaufspreis abgegeben
Euiner&amp; Giesler, Unter Taschenmacher 30

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 14. Pecember 1395.
Heute
ZiehungsAnfang der großen
Loose in allen Abschnitten%#.##b
Lamberti-Geld-Lotterie, uanchu, K eche.
Der Detail=Verkauf meiner Fabricate in
befindet sich Breitestrasse Nr. 65 und Schildergasse Nr. 83, vis--vis der Kreuzgasse(Hauptverkaufstelle).
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
Einzigste Fabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 2014 aufmerksam.
SOE
(8
ilige Ziere dein Heim mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.*
Altermarkt 62. Ech. Kaesmacher, Altermarkt 62.
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
ESS.
20
Fabrihhracsd
LigarrenCigaretten-Rauch-&amp; Kautabake-fabriklager.
45Thiehnldsgass 45.
(Fernsprecher 1083.)
GRIMM&amp; TRIEPEL
Kzutabakfabriken Nerdhausen.
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94.* Specialität: herrenwäsche nach Maß.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
e
(Hafergrütze).
sie ist gesund, sehr ergiebig und daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmitter der Neuzeit.
Der beste Beweis ihrer Beliebtheit ist der aussergewöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Gügker Cats“ in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Qusker“.*
Packete zu ½ Pfund 22 Pfg., au 1 Pfund 40 Pfg. und zu 2 Pfund 77 Pfg.
— Seiten— günstige ielegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht,
versende unter Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
Geschw. Lenders,
Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen bester Systeme
(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
80
8
1
1
12
Weihnachts-Ausstellung.
Servirtische,
Bauerntische,
Nähtische,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Noten=Etagèren,
Notenpulte,
Clavierstühle,
Kamintische,
Damenschreibtische, Herrenschreibtische, Taschendivan, Paneeldivan, Plüsch=Garnituren, Verticow, Prunkschränke, Buffets(Eichen=),
Blumenständer,
Flurständer,
Staffeleien,
Hocker,
Rauchtische,
Prunkbretter,
Säulen,
Büsten,
Console.
Buffets(Nußbaum=)
Möbel-Fabrik und Lager
vi Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20, Köln.
7500 □Fuss Ausstellungsräume. Gegründet 1802. X
□
3
8
er
10
85 5 1
Provincial=Arbeitsanstalt in Brauweiler und die Rheinische Zeitung. II.
* Köln, 13.Dec.95.
Ehe die Strafkammer sich heute mit dem Falle Hofrichter befaßte, kam eine mit der Brauweiler Anstalt in Zusammenhang stehende Sache zur Aburtheilung. Es handelte sich um eine Anklage wegen vorsätz. licher körperlicher Mißhandlung mehrerer Häuslinge in der Strafanstalt Brauweiler, wo der Beschuldigte, der 45=jährige jetzige Bauaufseher Johann Czaplewsky aus Nippes, früher als Aufseher thätig war. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, als Aufsichtsbeamter der betreffenden Anstalt die Häuslinge Gatzke, Haarhaus und Buchholz vorsätzlich körper lich mißhandelt zu haben, und zwar insbesondere zu Jülich während der Zucker=Campagne, bei welcher Häuslinge der Anstalt Brauweile. verwendet wurden.
Als Vorsitzender des Gerichts fungirt Landgerichts=Director Reichensperger, als Vertreter der Staatsanwaltschaft Staatsanwalt Nake. Die Vertheidigung führt Rechtsanwalt Dr. Schrammen.
Der Angeklagte, welcher bereits wegen Sittlichkeitsvergehens, Hausfriedensbruch, Körperverletzung, Betrug, Sachbeschädigung, Beleidigung und Widerstandsleistung vorbestraft ist, war etwa zwei Jahre in der Anstalt Brauweiler und that nach seiner Angabe Dienst in allen Stationen. Am 15. December 1891 wurde er nach Jülich geschickt und 1892 wieder abgelöst.
Vorsitzender: Wurden Sie damals bestraft?
Angeklagter: Ja, der Director Schellmann verfolgte mich immer. Vorsitzender: Dann ist es doch merkwürdig, daß er Sie bei Ihrem Vorleben überhaupt annahm. Aeußern Sie sich nun wegen der Ihnen zur Last gelegten Mißhandlungen der Häuslinge Gatzke, Haarhaus und Buchholtz.
Angekl.: Ich entsinne mich nicht, daß dergleichen vorgekommen. Haarhaus hat mich ein Mal angegriffen und ich habe ihn zurückgestoßen, daß er zwischen die Betten fiel. Er wollte sein Bett nicht machen, und wenn man unter so 22 Mann ist und sorgen muß, daß sie arbeiten, mußte ich wohl so handeln.
Vors.: War ein solches Commando, wie das nach Jülich, nicht eine besondere Vergünstigung?
Angekl.: Jawohl.
Vors.: Hatten Sie nicht auch eine besondere Zulage?
Angekl.: Jawohl.
Vors.: Wenn Sie also ein solches Commando erhielten, wie können Sie denn behaupten, der Director Schellmann sei Ihnen nicht günstig gewesen? Wurde Ihnen das Arbeitsquantum, welches Sie erledigen mußten, von dem Unternehmer oder vom Director Schellmann angegeben?
Angekl.: Vom Director.
Vertheid.: Ich bitte zu fragen, welche Disciplinarstrafen vom Director Schellmann gegen den Angeklagten verhängt wurden.
Angekl.: Ich weiß dies nicht mehr so genau. Im Jahre 1890, glaube ich, wurde ich wegen Versäumniß des Nachtdienstes bestraft.
Vors.: Also Sie erhielten mehrfach wegen Verstößen gegen die Dienstund Haus=Ordnung Geldstrafen? Angekl.: Nein, die Strafe bestand in Diensterschwerung.
Zeuge Schellmann, Director der Arbeitsanstalt Brauweiler: Czaplewsky kam zuerst nach Brauweiler als Hülfsaufseher und wurde auf vierwöchige Kündigung angestellt. Genau entsinne ich mich nicht, wann er eintrat; ich glaube, er war bis zum Jahre 1892 bei uns. Vor seiner Einstellung habe ich Erkundigungen bei seinen frühern Vorgesetzten von der Gendarmerie eingezogen und ihn dann als Hülfsaufseher angestellt.
Vors.: Wie kommt es, daß Sie den Mann anstellten? Hat er Ihnen nicht gesagt, wo er nach seiner Dienstentlassung gewesen und wußten Sie nicht, daß er mehrfach vorbestraft war?
Zeuge: Er hat mir nichts davon gesagt, und es ist mir auf meine Erkundigungen keine Mittheilung darüber gemacht worden.
Vors.: Sind auch größere Unregelmäßigkeiten bei dem Angeklagten vorgekommen, wegen deren Sie genöthigt waren, ihn zu bestrafen?
Zeuge: Jawohl. Es kam eine große Unregelmäßigkeit vor, denn Czaplewsky kam ein Mal, als er in Köln gewesen, einen Tag nicht zum Dienst. Er brachte ein Attest bei, nach welchem er an BronchialKatarrh leide. Nach zwei Tagen erschien er wieder zum Dienst mit einem verschwollenen Gesicht und einem blauen Auge. Er gab an, er habe sich auf dem Rückwege von Köln verirrt und sei in Poulheim gegen eine Wagendeichsel gerannt. In Wahrheit hatte er in Köln ein Rencontre mit Wächtern gehabt. Ich bestrafte ihn deshalb mit sechs Mark.
Vors.: War der Angeklagte dem Trunke ergeben? Zeuge: Nein, davon habe ich nichts bemerkt.
Vors. Welche Vorschriften erhalten die Aussichtsbeamten bei Abcommandirungen?
Zeuge. Es gibt eine geschriebene Instruction, dieselbe ist der in
Brauweiler üblichen gleich.
Vors. Haben diese Beamten ein Züchtigungsrecht?
Zeuge. Die Instruction verbietet dies; sie können den Häuslingen in gewissen Fällen die Kost entziehen, müssen dies aber sofort melden.
Vors. Also die Aufseher sind nicht berechtigt, Häuslinge zu stoßen und zu schlagen?
Zeuge. Nein.
Vors. Das ist denselben also bekannt?
Zeuge. Jawohl.
Vors. Also wenn die Aufseher eine Strafverfügung trafen, müssen sie darüber sofort berichten?
Zeuge. Jawohl, im Nothfalle sogar telegraphisch. Zeuge gibt weiter an, daß die Anstalt Brauweiler seit 1882 während der Zucker=Campagne Arbeiter nach Jülich schicke, die hauptsächlich zum Abladen der Zuckerrüben verwendet werden. Die Aufseher sind gehalten, dafür zu sorgen, daß die Häuslinge nicht überlastet werden und sollen sogar sofort nach Brauweiler melden, wenn dies geschieht.
Vors.: Hörten Sie Klagen über den Angeklagten von den Häuslingen?
Zeuge: Ich erinnere mich nicht.
Vors.: Sind Ihnen von den Häuslingen Gatzke, Haarhaus und Buchholz Klagen über den Angeklagten gemacht worden?
Zeuge: Ich erfuhr erst davon, als er entlassen war, durch den Direc tor Schaper in Jülich.
Vors.: Wurde er von Ihnen entlassen auf Grund einer Anzeige des Bürgermeisters zu Jülich? Er soll dort betrunken in einem Garten gefunden worden sein.
Zeuge: Ich entsinne mich der Sache nicht genau.
Vertheidiger Schrammen läßt aus den Acten feststellen, daß die von der Gendarmerie an Director Schellmann gegebene Auskunft über den Angeklagten dahin lautete, derselbe sei am 1. Octoher 1886 ohne

Seite 5.
Montag den 16. December d.., Vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Viaductbogen Nr. 5 der Maximinenstraße hierselbst
mehrere theils gut erhaltene Gas=Kronleuch ter, Gas Deckenlampen, Gas=Wandarme usw.
meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 11. December 1895.
Kgl. Eisenbahn-Betriebs=Inspection I.
Versteigerung
von Weinen, Liqueuren und Cigarren zu Köln.
Auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts Abth. 27 zu Köln vom 31. October 1895 sollen in der Beneficiar=Nachlaßsache des zu Köln verstorbenen Kausmannes Herrn Hubert Breuer
am Mittwoch den 18. December 1895. des Morgens um 9 Uhr, im Hause Perlengraben 97
eine größere Anzahl zum Nachlaß gehöriger Flaschenweine und Liqneure, sowie 2½ Mille Cigarren, alles bessere Sorten,
gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Der Königliche Notar* H. Schaefer I, Justizrath.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Die altrenommirte RegenschirmSpazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
Phil. Löcher
Komödienstraße.,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Für nur
5 Mark,
mit Glocke 50 Pfg. extra,
versende gegen Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschlägen und offener Nickel=Claviatuir, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei Porto 80 Pfg. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen.
Herm. Severing,(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Bisit=.Neujahrskarten,
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
sensionsberechtigung ausgeschieden. Im Dienst und moralisch sei sein Verhalten wohl gut gewesen; aber er sei wegen Trunkenheit im Dienste und achtungswidrigem Benehmen gegen seinen Vorgesetzten mit drei Wochen Mittelarrest bestraft worden. Der Vertheidiger stellt ferner die Frage, wie Director Schellmann sagen könne, die Aufseher hätten keine Disciplinarbefugnisse. Er habe doch selbst zugestanden, daß sie den Corrigenden warme Kost entziehen und ähnliche Strafen verhängen dürfen. Außer Arrest, der natürlich auf dem Commando nicht verhängt werden könne, hätten demnach die Aufseher im vorliegenden Falle dieselben Disciplinarbefugnisse, wie in der Anstalt selbst. nicht in der Dienstvorschrift dem Director zur Pflicht gemacht, jede Ausschreitung der Beamten der Provincial=Verwaltung zu melden? Warum ist damals keine Anzeige erstattet worden? Wohl weil es um rrelevante Dinge sich handelte?
Zeuge Schellmann: Eine bestimmte Vorschrift bezüglich der Meldung besteht, glaube ich, nicht. Ich habe das Recht, Ordnungsstrafen in Form von Dienstverschärfung' durch Geldstrafen bis zu 10 M. zu verhängen. Wenn ich glaube, daß die Sache mit 10 M. nicht gesühnt ist, bin ich genöthigt, Anzeige zu erstatten. Also ich halte mich nur dann bei Feststellung einer Mißhandlung von Seiten eines Beamten
zur Anzeige verpflichtet, wenn meine Disciplinarbefugniß zur Bestrafung
nicht ausreicht. Im übrigen habe ich von diesem Vorfall ja erst nach der Entlassung des Beamten Kenntniß erhauen.„„
Staatsanwalt: Ob der Angeklagte im Zweifel sein konnte,
daß er den Corrigenden nicht schlagen durfte?
Zeuge Schellmann: Darüber konnte er nicht im Zweifel sein. Der Beamte darf nur im Falle der Nothwehr Gewalt anwenden.
Der Vertheidiger: In einem frühern Processe habe der Director ausgeführt, die Prügelstrafe werde in der Anstalt als Disciplinarmittel angewendet. Auf Grund dessen sei damals das Verfahren, niederge schlagen worden, weil dem Beschuldigten das Bewußtsein der Rechts widrigkeit seiner Handlung gefehlt habe. Man könne also heute einen anderen Beamten nicht haftbar machen für eine Tyat, über deren Rechtswidrigkeit sogar dem Vorgesetzten Schellmann das Bewußtsein
Zeige Schellmann: Wenn er von der Zuläsigkeit der Prügel strafe gesprochen habe, so habe er dabei stets nur die Prügelstrafe im Auge gehabt, wie sie in Zuchthäusern und andern Arbeits=Anstalten als Disciplinarmittel eingeführt sei. Es besteht ferner ein Züchtigungsrecht gegen schulpflichtige Häuslinge. Verschieden von diesen beiden Dingen ist aber das Schlagen der Aufseher gegen Häuslinge. Letzteres ist niemals gestattet. 0
Der folgende Zeuge ist Fabrikdirector Schaver von der Zucker fabrik in Jülich, wo seit einer Reihe von Jahren Häuslinge von Brau weiler in der Zucker=Campagne beschäftigt werden.
Auf Aufrage des Vorsitzenden sagt Zeuge Folgendes aus: Ein Ver trag zwischen der Zuckerfabrik und der Anstalt Brauweiler besteht aller dings. Derselbe bezieht sich auf die bestimmte Zahl von Leuten; indeß ist darin nicht festgesetzt, welche einzelne Arbeit jeder Häusling zu leisten hat. Ich ließ durch den Hof Inspector angeben, was gemacht werden sollte, und bin der Meinung, daß die verlangte Arbeit recht gut geleistet werden konnte. Wenn wir ein Mal in einem Jahre keine Häuslinge zur Verfügung hatten, beschäftigten wir zur Bewältigung der gleichen Arbeit dieselbe Anzahl gemietheter Arbeiter. Die ArbeiterColonnen werden in einem besondern Hause untergebracht. Ueber den zur Verhandlung stehenden Fall von Mißhandlung weiß Zeuge Folgendes zu sagen: Ich sah ein Mal, daß ein Arbeiter am Hinterkopf blutete, und fragte nach der Ursache. Derselbe erwiderte: Der Aufseher hat mich mit dem Seitengewehr geschlagen, weil ich noch neu bin und das Bettmachen noch nicht recht verstehe. Ich bin darauf zu dem Aufseher Wenger gegangen und habe diesem erklärt, ich wünschte nicht, daß die Arbeiter geschlagen werden. Auch dem Aufseher Czapleski selbst habe ich Vorhaltungen gemacht.
Der Angeklaate: Der betreffende hatte sein Bett nie gemacht, und ich wäre selbst bestraft worden, wenn dies bei einer Controle festgestellt worden ware. Ich mußte also für Ordnung sorgen und stellte den Mann zur Rede. Er griff mich an, worauf ich ihn zurückwarf, so daß er zwischen die Betten fiel, daß er geblutet hat, erinnere ich
mich nicht.„ E„
Zeuge Schaper fügt seinen Aussagen noch hinzu, daß er damals dem Director Schellmann keine Mittheilung von seiner Beobachtung gemacht habe, dies vielmehr erst vor zwei Jahren bei Gelegenheit eines Gespräches mit ihm geschehen sei.
Heinr. Haarhaus, Tagelöhner in Barmen, ist der Häusling, an dem der Angeklagte die Mißhandlung verübt haben soll. Er erkennt indeß den Angeklagten nicht als den damaligen Thäter wieder. Er habe eines Morgens sein Bett nicht ordentlich gemacht, da sei der Aufseher gekommen und habe ihm mit dem Degen den Schädel offen geschlagen, worauf er stark geblutet habe. Auf die Wunde sei ein Pflaster gelegt worden, und dieselbe sei allmälig geheilt. In Brauweiler habe er wohl die Kopfverletzung gemeldet, indeß nicht gesagt, daß ein Aufseher ihn mißhandelt habe, weil er fürchtete, daß er dann noch mehr Schläge bekommen würde. Zeuge stellt entschieden in Abrede, daß der Aufseher ihn vor dem Schlage aufgefordert habe, das Bett ordentlich zu machen, auch daß er selbst den Beamten durch Widerspänstigkeit gereizt habe. Nebenbei sagt er aus, daß er bei einer Arbeit in einer Kiesgrube drei Mal in Folge Mattigkeit umgefallen sei. Daß auch andere Häuslinge von Aufsehern geschlagen worden seien, kann er nicht sagen. Die Arbeit hätten die Leute schon bewältigen können, wenn sie nur satt zu essen
bekommen hätten.
Der Vorsitzende stellte bezüglich des Wiedererkennens des Angeklagten fest, daß dieser selbst den Zusammenstoß mit Haarhaus geschildert hat.
Der Zeuge wird nachträglich vereidigt
Zeuge Aufseher Wenner hatte mit dem Angeklagten die Aufsicht über die Arbeiter=Colonnen in Jülich. Zeuge Haarhaus wird demselben gegenübergestellt und erklärt bestimmt:„Der war es nicht", sagt aber nochmals ebenso bestimmt, Czaplewski sei es auch nicht gewesen. Die Frage, ob vielleicht damals noch ein Aufseher Müller in Jülich gewesen, verneint Aufseher Wenner.
Ueber die in Betracht kommende Mißhandlung sagt Zeuge Wenner aus: Hr. Director Schaper hatte mich aufmerksam darauf gemacht, ein Häusling sei vom Aufseher Czapleski geschlagen worden; das wolle er nicht. Darauf habe Zeuge den Cz. zur Rede gestellt und ihm erklärt, wenn das noch ein Mal vorkomme, werde er dem Director Meldung machen. Zeuge habe Haarhaus gesehen, und dieser habe ihm auf Befragen erklärt, Cz. habe ihn mit einem Hirschfänger geschlagen.
Angeklagter: Ich habe überhaupt nicht gewußt, daß Haarhaus blutete, sonst hätte ich ihn nicht zur Arbeit geschickt. Ich habe aber wohl, wie ich mich zu erinnern glaube, damals Wenner sofort gemeldet, daß Haarbaus widerspänstig gewesen sei.
Zeuge Wenner: Dessen erinnere ich mich nicht. Einen Vorwurf habe ich ihm damals gemacht, aber was er geantwortet, dessen erinnere
ich mich nicht.
Vertheidiger: Waren Sie nicht verpflichtet, von dem Vorfall
Anzeige zu erstatten?
Zeuge: Wenn ich es für der Mühe werth gehalten, hätte ich An zeige machen müssen.
Zeuge Wegearbeiter Gatzen, damals Häusling in Brauweiler, hat gesehen, daß der Beamte einen Corrigenden mit der Bemerkung: Kannst du das Bett nicht besser machen“, mit dem Seitengewehr über den Kopf geschlagen hat. Zeuge kennt den Angeklagten Cz. wieder. In einem andern Falle hatte Zeuge selbst das Bett nicht ordentlich
Meteor-Gasglühlicht
der
zu Mark 4,1st zubeziehen:
complete Apparat, bestehend aus Brenner,
Glühkörper und Cylinder
Ersatz-Glühkörper(für Gasglühlichtbrenner jeglichen Systems verwendbar)„"" zu Mark 1,40
nur von den alleinigen Vertretern und Verkaufsstellen Köln's:
Fritz Breitfuss, Sternengasse 28. Fernsprecher 2649.
Jul. Cramer-Nicolai, Hohepforte—7. Fernsprecher 79. Rudolf Haag, Mastrichterstrasse 38. Fernsprecher 900.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Sonntag den 15. December 1895:
usstellung
der Gemälde=Sammlungen der Herren
Mathias Nelles und Paul Heuckels.
Montag den 16. December 1895, Nachmittags 2½ Uhr:
Beginn der Auction.
Nr. 1 bis 79. Gemälde älterer Meister.
Zu Festgeschenken
empfiehlt
Köln, A. Schmidt, Köln,
Steinfeldergasse 23, Nähe St. Gereon,
im Hause Wwe. J. L. Clasen,
Winter=, Negenmäntel= und Kleider=Stoffe,
schwarz und farbig, uni und Phantasie. Schöne Auswahl schwarzer Seide jeden Genre's, Sammete, Velvets in allen Farben.
Posten ganz billiger Kleiderstoffe und Reste.
Specialität: Schwarze Stoffe.
Juwelen, GoldSilberwaaren
in großer Auswahl zu besonders günstigen Preisen. Stets Neuheiten.
Verkaufsstelle der Goldw.=Fabrik
von Emil Lohmüller,
Köln, Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Nur
se
Sehr lohnend!
Hausfrauen! Ehe ihr unnütze Gegenstände kauft, betrachtet euch die diesjährigen, zu Festgeschenken vorzüglich geeigneten
Weihnachts-Cartons,
je 3 Stück der brillanten Doering's Seife mit der Eule enthaltend. Diese sind weit prunkvoller ausgestattet wie die vorjährigen, die überall so willkommen waren. Hier ist schön und nützlich vereint. Füget daher euern Geschenken einen solchen Pracht=Carton bei; praktischer, nützlicher könnt ihr nicht schenken. Diese brillanten Cartons sind während der Weihnachtszeit überall ohne Preisaufschlag zu kaufen.“
Uhren, Juwelen, Goldwaaren.
Stets Neuheiten. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
Nur solide, gute Waare bei mehrjähr. Garantie — Sämmtliche Waaren sind mit Preisen ansgezeichnet. Massiv goldene Ringe, gesttzlich gest. 100te verschiedene neue Muster von 3 M. an
Gold. Herren=Uhren von 40—400 M „ Damen=Uhren von 20—200 M Silberne Uhren von 12 M. an. Regulateure von 15 M. an.
Hänge=Uhren, Stand=Uhren 2c.
in großer Auswahl.
Albert Schröter, Köln,
„ Uhren= u. Goldwaaren=Fabrik. Weyerstraße 113. Neustedt am Barbarossaplatz Katalog mit Abbildungen gratis und franco.
Mache besonders auf meine Ausstellung aufmerksam.
Geschäftshaus Höhle 2A4
zu verkaufen. Nähern Bescheid bei
herrn Justizrath Hilgers, Mohrenstraße 1
V Evangelische X
: Gesangbücher,:
* in allen Preisen, schon von 1 M. an, empfiehlt
: Michael Bleissem,:
Eigelstein 113.X
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 15, 16. 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5.K an, Regulir=Heizöfen von 15 K an, Spartafelherde, Majolica, emaillirte und schwarz lackirte von 16 K. an.
11 Streitzeuggasseln,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster
meing enerkannt preiswerth
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3 100 St. J. 5,80, 8 St. 50
Kutter, Ia. Gäuse! Hochf. Süßrahmb. D 10 8 M7,50, 5 Ko. tägl. fr.geschl fette gem. Gänse 5 J. Holländer Käse, 10K 5 A versendet franco geg Nachnahme Anton Laub in Brzesko(Galizien).„
erlobungsGebunksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. 19. Jachem
Köln. 48
Nach Auswärts Zusendung frei und umgehend.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 14. Decembev 1895.
gemacht, weshalb ihm Angeklagter vier Schläge mit der Säbelscheide auf den Rücken versetzt habe. Zeuge wurde kurz darauf abgelöst, weil er sein Arbeitspensum nicht leisten konnte. Die Arbeit war streng; aber daß zuviel verlangt wurde, kann Zeuge nicht sagen. Er hat mehrmals gesehen, daß der Angeklagte andere Häuslinge gestoßen hat, um sie zu schnellerm gehen oder arbeiten anzufeuern.
Zeuge Büttgen, Arbeiter auf der Zuckerfabrik, erzählt einen Fall, daß ein etwas beschränkter älterer Häusling von dem Beamten bei der Arbeit geschlagen wurde; daß dieser blutete, hat er erst später gesehen. Ob der Betreffende Haarhaus gewesen, kann er nicht sagen. Auch weiß Zeuge nicht, daß sonst ein Mal ein Arbeiter geschlagen worden ist. Ferner kann er den Angeklagten nicht bestimmt als den Thäter des von ihm wahrgenommenen Vorfalles bezeichnen.
Zeuge Schroder, Verwalter auf der Zuckerfabrik in Jülich: Die beiden Aufseher waren mir unterstellt. Ich erinnere mich, daß der Angeklagte sehr stark dem Trunke geneigt war, oft seinen Posten verließ. Namentlich gegen 10—11 Uhr Vormittags, wenn der genossene Schnaps anfing zu wirken, war er in Worten und Benehmen sehr grob gegen die Arbeiter. Daß der Angeklagte auch Arbeiter geschlagen habe, kann Zeuge nicht sagen. Von andern hat Zeuge gehört, daß Cz. ein Mal einen Arbeiter in einen Rübenhaufen gestoßen habe.
Zeuge Lemm, Hofaufseher in der Zuckerfabrik, bestätigt die Angaben des vorigen Zeugen über die Trunksucht des Angeklagten. Die Schnapsflasche trug er in der Manteltasche mit sich und Arbeiter mußten dieselbe wiederholt in der Wirthschaft füllen lassen. Zwei Mal hat Zeuge gesehen, daß Angeklagter Arbeiter geschlagen bezw. heftig gestoßen hat.
Schreiner Fischer, früher Polizeisergent in Jülich, wurde ein Mal vom Rentner Könen gerufen, weil Nachts in dessen Garten eingebrochen worden sei. Bei Durchsuchung der Oertlichkeit fand sich eine Dienstmütze, wodurch festgestellt wurde, daß der Angeklagte in dem Garten gewesen war. Derselbe habe den Zeugen gebeten, die Sache liegen zu lassen; er sei bekneipt gewesen und habe keinen Weg mehr finden können.
Vors.: Erinnern Sie sich, daß im Jahre 1892 in Jülich in Ihrem Garten sich etwas bemerkbar machte?
Zeuge: Ich hörte schellen und sah einen Betrunkenen, der rief, er wolle in's Haus. Ich rief ihm zu, er solle gehen, es sei hier kein Wirthshaus. Er entfernte sich darauf. Beschädigungen sind nicht vorgekommen. Ich machte am Morgen dem Bürgermeister Meldung.
Zeuge Schutzmann Ackermann von hier: Ich entsinne mich, den Angeklagten vor einigen Jahren hier in Köln in der Victoriastraße gesehen zu haben; er war in Uniform und allerdings betrunken, aber er betrug sich ordentlich. Er war im Gesicht zerkrazt. Ich frug ihn, woher dies käme, erhielt aber keine Antwort.
Schutzmann Sistig entsinnt sich gleichfalls, vor einigen Jahren den Angeklagten in Köln gesehen zu haben und zwar stand derselbe im Schilderhause vor der Reichsbank auf der Georgstraße. Der Posten übergab mir den Mann, welcher angab, er sei auf den Kopf gefallen. Ich geleitete ihn fort und machte Meldung davon.
Vors.(zu der Zeugin Elise Müller, Näherin aus Brauweiler): Sind Sie'mal mit dem Angeklagten von Lövenich nach Brauweiler gefahren, und was ist damals geschehen?
Zeugin: Er belästigte mich im Wagen. Ich selbst meldete die Sache nicht, sondern mein Vater.
Zeuge Aufseher a. D. Müller(Brauweiler), Vater der vorigen Zeugin: Der Angeklagte hat meine Tochter belästigt. Am andern Tage schickte ihn der Director Schellmann, damit er Abbitte leiste. Er äußerte damals: Ich werde dem Director etwas aufbinden, daß er Jahre lang daran zu tragen hat.
Vors.: Ist dies wirklich wahr? Können Sie dies beschwören?
Zeuge: Jawohl.
Schieffer., Aufseher n Brauweiler, gibt an, daß er niemals wahrgenommen, daß der Angeklagte jemand mißhandelt habe, oder daß er betrunken gewesen wäre.
Zeuge Jordan, früher Nachtwächter, jetzt Trichinenbeschauer: Ich bin vor etwa drei oder vier Jahren dem Angeklagten auf der Hohepforte begegnet. Er war in Uniform, lag auf der Erde und hatte sich den Kopf zerfallen. Ich hob ihn auf und forderte ihn auf, zu gehen. Er entfernte sich ruhig. Ich machte dem Oberwächter Meldung von dem Vorfalle.
Vors.: Herr Director Schellmann, ich möchte von Ihnen wissen, wann die Anstellung des Angeklagten erfolgte.
Zeuge: Das ergibt sich aus den Personalacten.
Vors.: Konnten Sie den Angeklagten als Aufseher anstellen?
Zeuge: Die feste Anstellung der Ausseher erfolgt durch die Genehmigung des Hru. Landes=Directors Klein in Düsseldorf; ich konnte ihn nur als Hülfs=Aufseher anstellen. Die etatsmäßige Anstellung erfolgte in der angegebenen Weise und wurde vereidigt.
Vertheidiger: Ich möchte wissen, wann der Aufseher von dem Züchtigungsrecht Gebrauch machen darf gegenüber einem Häusling.
Zeuge: Sobald er thätlich angegriffen wird.
Vors.: Also schlagen darf er in einem andern Falle nicht?
Zeuge: Nein. Das Züchtigungsrecht steht nur mir zu.
Die commissarisch verlesene Aussage des Zeugen Grün in Weinheim, der früher Häusling in Brauweiler gewesen, lautet dahin, daß er mehrfach gesehen habe, daß der Angeklagte Häuslinge mißhandelt habe, darunter einen alten Mann von 64 Jahren.
Damit endet die Beweiserhebung.
Der Staatsanwalt beantragt eine Strafe von drei Monaten Gefängniß, der Vertheidiger die Freisprechung des Angeklagten.
Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß wegen Mißhandlung in vier Fällen. In der Urtheilsbegründung wird ausgeführt, daß der Angeklagte sich der Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges, einer Säbelscheide, schuldig gemacht habe, und daß die Bestimmungen des§ 340 des Strafgesetzbuches gegen ihn zutreffen. Von einer Ausübung des Züchtigungsrechtes könne nicht die Rede sein.
In der heutigen Nachmittags=Sitzung der Strafkammer begann unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger die Verhandlung der Klage gegen Hrn. Hofrichter, als verantwortlichen Redacteur der Rheinischen Zeitung, wegen Beleidigung des Hrn. Directors Schellmann von Brauweiler und des Landes=Directors, Hrn. Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Klein, durch den bekannten Artikel. Die Anklage vertritt Hr. Staatsanwalt Nacke, als Vertheidiger fungirt Rechtsanwalt Oestreich. Hr. Schellmann ist als Nebenkläger zugelassen und wird durch Hru. Rechtsanwalt Gammersbach vertreten. Um die Verhandlung, welche voraussichtlich etwa acht Tage dauern wird, an den einzelnen Tagen nicht zu sehr zu überlasten, wird für jeden einzelnen nur ein Theil der Zeugen geladen.
Angeklagter Hofrichter erklärt, daß er selbst nicht den incriminirten Artikel verfaßt habe, die Neunung des Verfassers aber verweigere. Ueber die Verhältnisse in Brauweiler seien schon lange eine Reihe von Dingen in Umlauf und sowohl dort wie in Köln bekannt. Er habe sich bemüht, der Sache auf den Grund zu gehen, und seine Ermittelungen bildeten die Grundlage für den heutigen Wahrheitsbeweis; dieselben würden natürlich nach der ersten Verhandlung in dieser Sache noch fortgesetzt. Vors.: Sie behaupten also auch heute noch, daß die angeführten Thatsachen richtig seien? Angekl.: Ja.
Der Staatsanwalt: Ob Angeklagter vielleicht Namen von Leuten angeben wolle, bei denen er schon vor der ersten Verhandlung Erkundigungen eingezogen? Angekl.: Ich bin wiederholt in Brau#meen. und dort konnte man schon in den Wirtbschaften fast
täglich vielerlei erfahren. Die Namen der Betroffenen erfuhr ich natürlich erst gesprächsweise, und diese habe ich dann nachträglich interpelliren lassen.
Der Vertheidiger: Ich möchte noch darauf hinweisen, daß der Angeklagte im Gegensatz zu andern Processen das Beweis=Material ganz dem Gerichte und der Staatsanwaltschaft zur Verfügung gestellt hat, so daß letztere sogar in der Lage war, noch weitere Ermittelungen anzustellen. Er wollte eben selbst zur Aufklärung des Sachverhaltes nach Kräften mit beitragen. Auf der andern Seite liege ein Artikel in der gestrigen Nummer der Köln. Ztg. vor, in welchem gegen den Angeklagten und für Herrn Director Schellmann Stimmung gemacht werde; das sei jedenfalls nicht am Platze. Bezüglich des Strafantrages des Landesdirectors betont der Vertheidiger jetzt schon, daß er diesen als nicht ausreichend anfechten werde. Wenn überhaupt von einer Beleidigung der Landes=Verwaltung die Rede sein könne, so werde doch höchstens Herr Landesrath Brandts als Decernent in dieser Sache getroffen.
Erster Zeuge ist Hr. Director Schellmann. Derselbe gibt auf Anregung des Vorsitzenden eine eingehende Schilderung der Zustände in Brauweiler, die auch für die Beurtheilung des spätern Beweismaterials von Interesse ist. Sch. kam 1882 nach Brauweiler, fand etwa 80 Beamte und 1100 Corrigenden vor. Die Zahl der letztern steigerte sich 1884/85 auf 1728. Das war die bisher erreichte Höchstziffer. Die Steigerung der Frequenz hat damals schon zur Vermehrung der Beamten geführt; es wurden sechs oder acht neue Beamte angestellt. Nachher fiel der Bestand und betrug eine Reihe von Jahren durchschnittlich 1400; jetzt zählt die Anstalt etwa 1000 Köpfe. Die Zurückziehung des Militair=Commando's veranlaßte die Anstellung zweier neuer Aufseher. Aber ich habe auch Vermehrung des Beamtenpersonals angeregt wegen des strengen Dienstes, worauf 1894 zehn neue Stellen geschaffen wurden. Die Unterbeamten müssen aus Militair=Anwärtern genommen werden. Ich persönlich bin direct dem Landesdirector unterstellt; die Oberbeamten werden von dem Landesdirector und dem Provincial=Ausschuß angestellt, die Unterbeamten vom Landesdirector auf meinen Vorschlag hin, die Hülfsbeamten von mir selbst; indeß muß ich über diese Listen einreichen.
Die Corrigenden werden von der Polizei gebracht, und ich habe entweder vorher schon eine Verfügung der Regierung erhalten, oder diese wird von den Polizei=Beamten mitgebracht oder sie wird einige Tage später nachgeliefert. Aehnlich verhält es sich mit den Personal=Nachrichten. Die Polizei überreicht nicht in allen Fällen auch Atteste bezüglich der Gesundheit des Corrigenden; aber in den meisten Fällen wird es gleich mitgebracht. Jeder in die Anstalt Eintretende kommt zuerst in die Aufnahmestation, macht eine körperliche Reinigung durch, wird eingekleidet und am andern Tage dem Anstaltsarzt vorgeführt, welcher ihn auf seine Gesundheit zu untersuchen hat. Etwaige Gebrechen, ob arbeitsfähig usw. wird in der Rubrik in den Personalacten vermerkt. Wir haben in der Regel arbeitsfähige Leute. Leute mit einem körperlichen Fehler, z. B. Bruch, kommen häufiger und werden dann vom Arzt als theilweise arbeitsfähig bezeichnet. Hin und wieder kommt es vor, daß ein Neuankömmling erklärt, er sei epileptisch. In der Regel wird aber etwaige Epilepsie erst im Laufe der Zeit festgestellt. Nach ihrer Untersuchung werden die Leute mir vorgeführt und ich bestimme nach dem ärztlichen Befund und der persönlichen Erscheinung, welcher Art von Arbeit sie zugewiesen werden sollen. In der Regel wird auf schwächliche Leute die nöthige Rücksicht genommen; denn wir haben so verschiedenartige Arbeit, daß wir eigentlich jeden Eingelieferten beschäftigen können. Nach den neuesten Bestimmungen sind auch noch solche Personen zu beschäftigen, welche etwa nur zu leichter Gartenarbeit geeignet sind. Augenblicklich ist der älteste Insasse 78 Jahre alt, ist aber noch immer beschäftigt. Als er kürzlich
erkrankte, rieth ich ihm selbst, er möchte sich doch beim Arzt melden, damit er in's Lazareth komme; aber das wollte
er nicht. Die Arbeit wird in so fern individuell zugemessen, als wir bei jedem Arbeitszweig, außer den gelernten Handwerkern, drei besondere Klassen haben. Zuerst kommt die Lehrzeit, welche bis vier Wochen ausgedehnt werden kann, und in der kein Arbeitspensum gestellt wird. Dann ist der Corrigende verpflichtet, das Arbeitspensum der ersten Klasse zu erledigen, nach zwei Monaten dasjenige der zweiten Klasse und nach weitern zwei Monaten das der dritten Klasse, in welcher also die höchsten Anforderungen gestellt werden. Eine mittlere Arbeitskraft kann aber dieses Pensum leisten. Letzteres ist nach Erfahrungen meinerseits, des Werkmeisters und des Arbeits=Inspectors festgestellt. Ich bin in der Lage, im Laufe des Jahres das Arbeitspensum auch zu erhöhern oder zu verringern, wenn bestimmte Gründe vorliegen.
Der Vorsitzende. Es ist behauptet worden, daß Sie in der Wollweberei persönlich mit der Uhr in der Hand coutrolirt haben, was ein guter Arbeiter leisten kann.
Zeuge: Das habe ich nicht nur in der Weberei, sondern bei allen andern Arbeitszweigen controlirt. Ich habe einen Mann eine Zeit lang arbeiten lassen und danach berechnet, wie viel dersrlbe in einer zehnstündigen Arbeitszeit leisten kann. Davon wurde in der Regel die Hälfte gestrichen, da ein Mann nicht andauernd mit derselben Intensität arbeiten kann. Auf diese Weise erhalte ich ein ziemlich sicheres Maß dafür, was geleistet werden kann. Die Arbeitszeit ist nun folgende: im Sommer wird um ½5 Uhr, im Winter um ½6 Uhr aufgestanden und um 5 bzw. 6 Uhr die Arbeit begonnen. Nach einer oder ein und einer halben Stunde wird Frühstück gegeben, welches aus Kaffee oder aus Mehlsuppe(Grütze) mit 225 Gramm Brod besteht. Die Pause dauert 25 Minuten bis ½ Stunde. Um 9 Uhr ist wieder Frühstückspause, in welcher diejenigen, welche sich vom Morgen etwas erspart oder von ihrem Verdienst sich etwas beschafft haben, dies verzehren können. Die Pause dauert für alle ¼ Stunde. Um 11½ oder 12 Uhr ist einstündige Pause für Mittagessen und Ausruhen. Das Essen besteht aus warmer Suppe(Erbsen, Linsen, Bohnen, Reis) mit 200 Gramm Brod. Um 3 Uhr ist viertelstündige Pause, wo einzelnen Leuten Kaffee oder Brod von der Anstalt geliefert wird, und zwar solchen, die ein bestimmtes Ueberpensum oder besonders schwere Arbeit machen. Bezüglich des Ueberpensums bemerkt Zeuge, daß dieses die Regel bei den Arbeitern sei. Ein Jahrgang des Beschäftigungs=Nachweises liegt vor, aus dem dies ersichtlich ist. Die Arbeit dauert bis Abends 6 Uhr, alsdann bekommen die Leute als Abendessen warme Suppe mit 200 Gramm Brod. Dann wird weiter gearbeitet bis ½ oder 20 Minuten vor 7 Uhr, so daß um diese Zeit der Einschluß der Insassen beginnt. Samstags wird ¼ nach 6 Uhr mit der Arbeit aufgehört und dann die nothwendige Reinigung vorgenommen.
Jeden Samstag werden mir die im Laufe der Woche von dem Werk meister und Inspector beobachteten Arbeitssäumigen vorgeführt, und nach dem Befund strafe ich. Sobald jemand angibt, daß er krank sei oder aus körperlichen Fehlern sein Pensum nicht erreicht habe, schicke ich das Actenstück in der Regel dem Arzt zu und lasse es von diesem begutachten. Strafmittel sind Entziehung der warmen Kost und Arreststrafen. Gewöhnlich wird im ersten Falle nur eine Verwarnung ausgesprochen, das zweite Mal wird nach den Umständen vierundzwanzig oder achtundvierzig Stunden Verlust der warmen Kost verfügt, so daß die Leute am Tage nur ihre 625 Gramm Brod erhalten. Außerdem wird Nacht=Arrest auf ein oder zwei Nächte angeordnet. Die Arrestzelle hat keinerlei Möbel, als eine Nachtbütte; aber Nachts wird den Leuten eine wollene Decke gegeben. Die härtere Strafe ist Verbindung von Kostentziehung und Nacht=Arrest. Ich kann auch mit vollständigem Arrest bestrafen, was ich aber wegen Nichtlieferung des Arbeitsvensums sehr selten thue. Bei Arbeitsweigerung
lasse ich stets strengen Arrest eintreten, in der Regel auf sieben Tage. Bei jedem strengen Arrest wird aber am vierten Tage ein sogenannter guter Tag eingeschaltet, an dem volle Kost und Decke gewährt wird. Fünfundsiebenzig Procent der Belegschaft sind durchschnittlich voll arbeitsfähig; unter den andern befinden sich Krüppel, Kranke, Evileptische und Schwachsinnige. Bezüglich der Epileptiker habe ich selbst eingeführt, daß ihnen täglich Morgens, Mittags und Abends Bromkali geliefert wird. Wiederholen sich die epileptischen Aufälle häufig, dann wird der Betreffende dem Arzt vorgeführt, und dieser entscheidet, ob er noch arbeitsfähig ist. Im verneinenden Falle beantrage ich Entlassung und Verweisung an den Ortsarmenverband.
Verth.: Ob das Verhältniß des Arbeitspensums in Brauweiler mit dem der Zuchthäuser und Gefängnisse gleich sei?
Zeuge: Im allgemeinen ja.
Staatsanwalt: Ob die Leistungsfähigkeit der Corrigenden dieselbe sei wie die der Zuchthäusler.
Der Vorsitzende: Man kann wohl als gerichtskundig annehmen, daß die Leistungsfähigkeit der Zuchthäusler eine höhere ist. Zeuge stimmt dem zu.
Hr. Rechtsanwalt Gammersbach legt als Vertreter des Nebenklägers den Arbeits=Tarif und die Arbeits=Nachweisungen vor.
Vorsitzender: Aus dem Auszug des Arbeits=Nachweises, der mir vorgelegt worden, ergibt sich, daß 1894 im Januar 922 männliche Corrigenden beschäftigt waren. Davon erledigten 49 ihr ArbeitsPensum nicht, 330 erledigten dasselbe und 543 arbeiteten darüber. Im ganzen Jahre 1894 blieben von 11,569 unter Pensum 524, ihr Pensum erledigten 3097 und 4758 waren über Pensum. Die Ziffern bei den weiblichen Corrigenden sind im Verhältniß gleich. Von 4333 sind 360 unter, 1574 erledigten ihr Pensum und über Pensum 2297.
Vertheidiger Gammersbach: Ich bitte den Herrn Director Schellmann in Betreff der von ihm getroffenen Einrichtungen auf das Fetten der Speisen zu befragen.
Vorsitzender: Wollen Sie sich über die Speisung der Häuslinge äußern; es ist ja wohl richtig, daß dieselben kein Fleisch, sondern nur gefettete Speisen erhalten.
Zeuge Schellmann: Die Häuslinge erhalten vier Mal im Jahre Fleisch: Ostern, Pfingsten, Weihnachten und Kaisers Geburtstag. Ich fand bei Uebernahme der Anstalt, daß der Speise=Etat der Anstalt nicht so reichlich bestellt sei, wie der der königl. Strafanstalten. Daraufhin habe ich für jede Speise eine bestimmte Rechnung aufgestellt, mir sonstige Belehrung verschafft und dann einen neuen Speise=Etat aufgestellt und eingereicht. Es wurden zuerst für die Person 25 Gramm Fett verwendet; ich erhöhte das Quantum auf 40 Gramm, und ich glaube, daß wir jetzt einen Speise=Etat in der Anstalt haben, der nach dem Ausspruch des Anstalts=Arztes vollständig den Anforderungen der Gesundheit entspricht. Ich machte ferner die Wahrnehmung, daß gewisse Personen der Anstalt ein Bedürfniß haben größere Mengen Nahrungsstoff zu sich zu nehmen. Es wurde diesen deshalb die Brodration erhöht. Wir geben in der Anstalt täglich 625, die kgl. Anstalten nur 550 Gramm. Wir geben ferner bei gewissen Arbeiten 350 Gramm Zusatz, die königl. Anstalten nur 150 Gramm. Wir geben jedem Corrigenden täglich 900 Gramm Kartoffeln, die kgl. Anstalten den männlichen Gefangenen nur 750, den weiblichen 650 Gramm. Unsere Corrigenden erhalten Morgens, Mittags und Abends ¾ Liter Suppe, die kgl. Anstalten liefern nur je ½ Liter. Es handelt sich bei den königl. Anstalten um Strafanstalten und Zuchthäuser, die dem Ministerium des Innern unterstehen.
Vors.: Also was Sie erwähnten von der Kost in den königl. Anstalten, bezieht sich auf die Speise der Gefangenen in Zuchthäusern und Strafanstalten?
Zeuge: Jawohl.
Rechtsanwalt Gammersbach: Es ist auch eine Mittelkost eingeführt.
Zeuge Schellmann: In den Zuchthäusern beträgt die Fettung der Speisen für männliche Gefangene täglich 50, für weibliche 40 Gramm. Sie erhalten wöchentlich zwei Mal Fleisch. Wir haben dies nicht, sondern eine Art Mittelkost; wir geben zum Beispiel anstatt Schwarzbrod Graubrod. Bei Mittelkost geben wir drei Mal wöchentlich je 120 Gr. Fleisch; aber nur auf Anordnung des Arztes wird diese Mittelkost verabreicht, oder wenn ein Mann ein Mal kommt und sagt:„Ich möchte'mal gerne Fleisch essen" oder um Mittelkost bittet. Etwa 20—25 pCt. der Häuslinge erhalten Mittelkost.
Staatsanwalt: Wie kommt der Speise=Etat zu Stande?
Zeuge: Er wurde von mir mit dem Anstalts=Arzte entworfen und dem Landesdirector vorgelegt.
Angeklagter: Ich wünsche zu wissen, wie viele von den 72 Geisteskranken Heilanstaltln überwiesen wurden und wie viel von den zehn Epileptikern.
Zeuge Schellmann: Unser Anstaltsarzt ist in Düren vorgebildet und kann beurtheilen, ob jemand in eine Irren=Anstalt zurück muß. Wenn ich von Geisteskranken gesprochen habe, so ist nicht ausgeschlossen, daß darunter Leute sich befinden, die nicht wirklich irrsinnig, sondern mehr beschränkt sind und sehr wohl in Brauweiler gehalten werden können. Eine Verfügung des Ministers besagt, daß solche Personen, welche leichte Arbeiten in Garten und Feld verrichten können, dort behalten werden sollen. Wenn wir solche Personen bekommen, müssen wir sie behalten oder, wenn sie nicht arbeitsfähig sind, an den OrtsarmenVerband zurückweisen.
Der Angeklagte: Ich möchte bestimmt wissen, ob und wie viele solcher Personen Heilanstalten überwiesen worden sind.
Zeuge Schellmann: Ich weiß auswendig nicht anzugeben, wie viel Procent das gewesen sind.
□ Handelskammer=Wahl. Bei der gestern stattgefundenen
Handelskammer=Wahl erhielten die Herren:
Robert Eberle, i. F. Eberle&amp; Dieffenbacher, 631,
Louis Eliel, i. F. S. J. Salomon, 514,
Wilh. Harperath, i. F. Eduard Schmitz&amp; Gerdts, 254 Franz Kaesen, i. F. Wm. Kaesen&amp; Cie., 628,
Paul Kubach, i. F. Koll&amp; Kubach, 266,
Gustav Michels, Geh. Commercienrath, 634,
Aug. Neven=Du Mont, 149,
Eug. Rautenstrauch, Commercienrath, 631, Heinr. Schröder, Ober=Regierungsraty a.., Director des A. Schaaffausen Bankvereins, 628,
Dr. Jul. Weiler, Fabricant, 350,
Jul. van der Zypen, Fabrikbesitzer, 385 Stimmen.
Gewählt sind also die Herren Eberle, Eliel, Kaesen, Michels, Rautenstrauch, Schröder, Weiler, van der Zypen. Von den durch die Vereinigung der kaufmännischen und gewerblichen Mittekstände aufgestellten Candidaten ist also nur einer, Hr L. Eliel, durchgedrungen.
X Wahlbeeinflussungen. Von einem richterlichen Beamten geht uns mit dem Wunsche der Veröffentlichung folgendes Schreiben zu, das am Morgen des Stichwahltages auf die Post gegeben wurde:„Es ist doch unglaublich, daß Sie als evangelischer Mann einen so vervissenen Katholiken wählen können. Ein Protestant.“ Die elegante Hand ist genau dieselbe wie in einem uns vorliegenden Drohbrief, den„ein alter Kunde“ an einen hiesigen Handwerker gerichtet hat. Ueber drei weitere Drohbriefe gingen uns schon am Abend des Stichwahltages ganz genaue Mittheilungen zu. Offenbar ist das unsaubere Mittel ir zahlreichen Fällen versucht worden. Der Erfolg ist bekonnt.
.
wünsch
Um dies zu ermäßig
Hem

Seite 1.
Regel auf vierten Tage st und Decke sind durchsich Krüppel, r Epileptiker Mittags und epileptischen geführt, und ienden Falle menverband, Brauweiler
rigenden dieg annehmen, ist. Zeuge
;<space> d e s<space> N e b e n <space> vor.
ises, der mir 22 männliche ihr Arbeitsdarüber. Im ihr Pensum fern bei den 338 sind 360 7.
rn Director igen auf das
r Häuslinge sondern nur
al im Jahre rtstag. Ich Anstalt nicht Daraufhin lt, mir sonat aufgestellt dramm Fett ich glaube,
; nach dem gen der Geihrnehmung, niß haben surde diesen täglich 625, sei gewissen 50 Gramm. eln, die kgl. üiblichen 650 und Abends Es handelt zthäuser, die
königl. AnZuchthäusern
ittelkost eindie Fettung r weibliche eisch. Wir wir geben lkost geben Anordnung Mann ein n“ oder um Mittelkost. inde?
worfen und
von den 72 iel von den
vorgebildet zurück muß. sgeschlossen, tig. sondern eden können. neu, welche ort behalten ssen wir sie Ortsarmen=
b und wie
ugeben, wie
J. Raueiser in Köln
wünscht frohe Weihnachten Allen!
Um dies zu bethätigen, sind zu wohlthätigen Zwecken zu ermäßigten Preisen eine große Partie Waaren:
Hemden, Hosen, Jacken, Röcke,
Shawls, Tücher, Kleidchen, Strümpfe, Socken, Corsetts sowie ckgarne aller Art
in meinen Magazinen
Waidmarkt 10 u. Marzelenstr. 12
ausgestellt.
Bei Einkäufen von
rückvergütet.
5 Mark an werden 10 Procent
Große Ersparniß.
Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt dicke Brikets(ca. 45 mm), die langsamer brennen und länger zusammenhalten als die von Kohlenhändlern geführten dünnen (ca. 30 mm) Brikets, als anerkannt sparsamsten und billigsten Hausbrand für Oesen aller Systeme, auch„Americaner".
Lieferung frei Haus oder frei Keller
Postadresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon: Nr. 1357.
NB. Unsere dicken Brikets bei Händlern nicht zu haben.
Verpachtung
von Piaducträumen.
Die Viaductraume Nr. 12, 5/6, 7/8, 10/11 und 12/13 an der Maximinenstraße, sowie die Viaducträume Nr. 38 und 39 zwischen Gereonswall und Hansa=Ring hierselbst, sollen auf unbestimmte Zeit verpachtet werden.
Angebote sind bis zum 7. Januar k. J. an uns einzusenden. Die Bedingungen können bei dem Herrn Eisenbahn=Secretair Ambost, Domhof 28, Zimmer Nr.! gegen Zahlung von 50 Pfg. in Empfang genommen werden.
Köln, 10. December 1895.
gl. Eisenbohn=Betriebs Inspection 1
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Partie Filzhüte v. 505 an, Phantasieund Strauß Federn, Sammete und Bänder spottbillig. Weißbüttengasse!
Puppenstrümpfe
„<space><space> P u p p e n h ü t e.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Puppenschuhe,
Concert=Zither
mit Kasten, schönes Instrument, zu
verkaufen. Humboldtstraße 37.
Damen-Unterröcke
von Biber, Flanell, Tuch, Moiré u. Seide in grosser Auswahl von 1,15 Mk. per Stück an bis zu den feinsten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
Weihnachtsgeschenke
auf Credit Hochf. Taschen= u Regulat.= Uhren, Damen= u. Herren=Ringe gegen geringe Anzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rianing be#eleg. kreuzi., mit AufPlauind, satz u. feiner Goldverzier.,
Spiegelschr., Vertico, Kleiderschr.
2c. sof. bill. z. verr. Filzengraben 7.
Canarienhähne,
selbst gezogen, gut singend, billig zu verk.uleinhans, Friesenstr. 53, III.
Taschenuhren, gut, sehr billig.
1A Langgasse 1A, 2. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dec. 1895.
42
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Der leichtherzige Domitius lachte.„Haussorgen waren es nicht, die mich in Anspruch nahmen; vielmehr empfing ich eine überraschende Einladung. Weil sie mich früher als gewöhnlich aus euerm Kreise abruft, sollt ihr deren Inhalt erfahren, damit ihr euch überzeugt, daß es nichts Geringes ist, was mich veranlaßt, einige Stunden der Freude, welche mir in euerer Mitte winkt, zu opfern.“
Seine Erzählung erfuhr eine sehr verschiedenartige Aufnahme. Poppius äußerte den lebhaften Wunsch, ihn begleiten zu dürfen, sprach aber, als Tullius glaubte, Domitius werde vermuthlich dagegen haben, seine noch lebhaftern Bedenken darüber aus, ob die Druiden, bei ihrer bekannten Geheimthuerei, es gut heißen würden, wenn er sich seinem Freunde unaufgefordert anschlösse. Tullius äußerte, die angeblichen Mysterien der Wuotauspriester beruhten auf Täuschung; sie suchten nur das Volk durch den Köder des Fremdartigen, Unerforschlichen zu blenden. Severns meinte, die Anstrengung, zur Nachtzeit einen so weiten und beschwerlichen Weg zurückzulegen, stehe außer allem Verhältniß zu dem zweifelhaften Vergnügen, der Ceremonie eines Druidenopfers beizuwohnen. Ueberdies solle die Anwesenheit bei einer der geheimnißvollen Festlichkeiten der Druiden nach dem Zeugniß älterer Trevirer nicht immer gefahrlos sein. Man erzähle sich von solchen, welche, ohne zum Druiden=Orden zu gehören, den nächtlichen Opfern beigewohnt hätten, und die dann spurlos verschwunden seien.
Domitius bestand jedoch darauf, die ihm gebotene Gelegenheit, den Schleier seiner Zukunft zu lüften, nicht unbenutzt vorübergehen zu lassen. Die treffende Bemerkung des Severus, daß die Wahrsprüche der Druiden eben so sehr an Zweidentigkeit litten, wie die Vorhersagungen der Isispriester, der Pythia und anderer Orakel, vermochten seinen Entschluß nicht zu erschüttern. Endlich versprach er seinen Gefährten, er werde ihnen, wenn sie so lange bei Spiel und Wein zusammenbleiben wollten, bei der Rückkehr von der Opferhöhe unverzüglich seine Erlebnisse mittheiten. Sie nahmen diesen Vorschlag um so willjähriger auf, als am folgenden Tage die Spiele in der Arena, denen überdies kein Opfer auf dem Marsberge vorausar wätere Sppude zi heute beainnen sollten. Nur Seperus
blieb bedenklich; seine Warnungen blieben aber eben so wirtungslos wie die der Kassandra.
Zur anberaumten Zeit verließ Domitius im Geleite seines Hausmeisters und unter der Führung des Sklaven Serest die Stadt.
Sie überschritten die Brucke, wandten sich stromabwärts und gingen durch das Dorf der Voclannier, in der Voraussetzung, daß sämmt liche Bewohner in tiefen Schlaf versunken seien.
Als sie jedoch die Stelle erreichten, wo am Ausgange des Dorfes ein kleiner, dem Jupiter geweihter Tempel stand*), stießen sie auf dem schmalen Platze zwischen dem Tempel und der Culina auf einige Männer, welche sich leise besprachen und bei Seite traten, sobald sie die Schritte der Kommenden vernahmen. Domitius trat auf die Leute zu und fragte:„Wer seid ihr und weshalb treibt ihr euch zu so später Stunde noch im Freien umher?“
„Diese Frage könnte ich eher an euch richten,“ versetzte einer der Männer.„Wir sind Voclaunier, und es muß uns gestattet sein, die Vorgänge zu beobachten, welche nächtlicher Weile in unserm eigenen Orte stattfinden, ohne daß wir wissen, warum und wozu.
Ihr seid nicht die Ersten, die heute Nacht durch unser Dorf gekommen, um in den Bergwald hinaufzusteigen. Wenn ihr dort ein Geschäft habt, welches das Auge des Gesetzes nicht scheut, weshalb verrichtet ihr es nicht am Tage?“
„Hast du noch nie von einem nächtlichen Opfer gehört?“ fragte Domitius entgegen.„Du solltest doch wissen, Greis— deine Stimme verräth mir, daß du die Schwelle des Alters bereits überschritten hast— also du solltest wissen, daß es Gottheiten gibt, welche bei dem geheimnißvollen Glanze des Sternenhimmels verehrt werden.“
„Es ist, wie ich dachte,“ meinte der Alte;„die Druiden feiern eines ihrer finstern Opfer. Aber wenn nicht das Dämmerlicht der Sommernacht mich irre führt, gehört ihr nicht zu der Brüderschaft. Oft während meines langen Lebens habe ich von den Gefahren gehört, die dem Fremden drohen, der ihren schrecklichen Festen bei wohnt.“
„Mag sein, daß sie einem unberufenen Eindringling gefährlich wurden; wir aber besteigen weder unerwartet noch ungeladen die Opferhöhe. Die Götter auch der Germanen sind mächtig und gut; sie schützen den und stehen ihm kraftvoll bei, der sich ihnen ehrerbietig naht, ihre Allmacht durch gläubige Gebete und freigebige Opfer anerkennend."
„Du bist zuversichtlich, und das setzt mich nicht in Erstaunen, denn deiner Sprache nach bist du ein Römer.“
Und ein edeler Römer ist er,“ mischte der Hausmeister sich jetzt ein.„Mein Gebieter ist einer der Comites der zweiten gallischen Legion.“
„So darf er sich der Furcht vor einer Gewaltthat der Wuotans priester wohl überhoben fühlen,“ sagte der Greis.„Rom's stolzer Adler breitet die starke Klaue schirmend über die Quiriten. Ueberdies schützen den Mächtigen die Götter, die des Armen und Ge
ringen selten gedenken..... Kommt, meine Söhne, wir dachten
jälschlich an eine mögliche Gefahr; laßt uns zur Ruhe gehen.“
Der gutmüthige Domitius drückte dem Greise eine namhafte Gabe in die Hand und setzte dann mit seinen Begleitern den Weg fort. Einige hundert Schritte vor ihnen huschte eine dunkele Gestalt vor sichtig im Schatten des Waldes den Bergpfad hiuauf. Keiner von den Redenden hatte die schattenhafte Erscheinung bemerkt, die sich gegen das Ende ihres Gespräches hinter einer Säule des Jupiter Tempels hervorgeschlichen hatte und, die Heerstraße vermeidend, durch niederes Gebüsch gedeckt, die Culina erreicht hatte, um hinter derselben den Wald zu betreten. Es war ein Kundschafter der Druiden, der auf die Höhe eilte, um ihnen die Nachricht, daß ihr geheimnißvolles Treiben bemerkt worden sei, und damit eine Mahnung zur Vorsicht zu bringen.
Als nach einer ziemlich mühsamen Wanderung die drei Gefährten die Opserhöhe erreichten, fanden sie den Ort in völliges Dunkel gehüllt. Sofort aber fühlte Domitius, wie seine Hand ergriffen wurde, und vernahm die Frage:„In wessen Namen und Dienst erscheinst du auf der geweihten Höhe?“
„Im Namen und im Dienste Wuotan's des Allgewaltigen und Paltars, des Lichtspenders**)," erwiderte der Römer, wie Lamus auf Anweisung Anberest's ihn veranlaßt hatte zu thun.
Im Nu sprühte eine Fackel in der Mitte des Platzes auf, zahl reiche andere folgten mit überrasch ender Schnelligkeit, und in wenigen Minuten war die ganze Lichtung von einem lodernden Flammenkreise umgeben. Der Aufteitt erschien doppert seltsam, weil die leuch tenden Körper sich sämmtlich in den Händen düsterer, völlig ver mummter Gestalten befanden. Iumitten des Platzes, vor dem gigan tischen Steinaltar, stand im Lichtbereich der zuerst entflammten Fackel Sigoweß. Den Altar umgaben im Halbkreis die zahlreich anwesenden Barden. Im Augenblicke, als die Lichtung erhellt wurde, griffen sie alle in die Saiten ihrer Harfen und stimmten gleichzeitig einen, den Römern unverständlichen Gesang an, dessen tiefe, lang getragene Töne eine überaus schauerliche Wirkung hervorbrachten.
Unter den Klängen dieser düstern Musik schritten Domitius und seine Gefährten, geführt von Anberest und zwei andern Druiden welche sich ihnen beigesellt halten, bis in die Nähe des Altars vor. Den Römern, welche früher diesen Ort nie betreten hatten, konn es nicht auffallen, daß neben demselben einige rohe Felsstücke gleich Stufen über einander gelegt waren, und eben so wenig erregten die ungeheuern Schlachtmesser, welche sich in den Händen dreier riesiger Druiden befanden, die den Oberpriester umgaben, ihnen ein Bedenken. Sie nahmen einfach an, daß dieselben zur Erlegung der irgendwo bereit gehaltenen Opferthiere benutzt werden würden, und in Wahrheit waren sie zur Darbringung eines blutigen Opfers bestimmt.
Sämmtliche Druiden, bis auf Sigoweß, waren von ihren langen, dunkelgrauen Filzmänteln umhüllt, und die weiten Kapuzen warfen tiefe Schatten über ihre Züge, so daß sie bei dem flackernden Fackellichte nur schwer zu erkennen waren. Sigoweß allein war barhäuptig. Seine Stirne war von der schmalen weißen Priesterbinde umgeben, unter welcher hervor sein langes weißes Haar im Nacht winde flatterte. Sein bis zu den Füßen herniederwallendes, weißes Gewand wurde durch einen breiten blauen Gürtel, in welchen einige
Praktische
Weihnachtsgeschenke:
Spartafelherde, Kinderkochherde, Gasheizöfen,
Mantel= und Kaminöfen, American. und Füllreguliröfen, compl. Bade=Einrichtungen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten,
Lampen,
Ampeln,
Mangelmaschinen, Wring= und Waschmaschinen, Reib= und Hackmaschinen,
Küchenwaagen, Geldcassetten, Kaffeemaschinen,
Carbaret=Menagen, Menagen, Cakesdosen, Nickelservices, Eierschränke, Cervirbretter, Speiseschränke, Salatschüsseln, Gewürz=Etagères,
Blumentische, Bügeleisen, Tablettes,
Vogelkäsige mit u. ohne Ständer,
Kerbschnitz= und Laub
Schlitten. Schlittschuhe, sowie alle
sonstigen Artikel für den
Hauehalt
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divans,
beste eigene Arbeit unter Garantie, billig zu verraufen.“
H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind auszuleihen.
*T BrT 102— bis(Mesck
Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wilhelm Wollf,
B 111 Severinstraße 11.,
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
Stampf=Raffinade 26„
Krystall=Raffinade 26„
Korinthen 20„
Sult.=Rosinen 25„
türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
Schwungmehl 14 Pfg.
K isermehl 16„
Blüthenmehl 20„
Obstkraut, versüßt..... 25„
Apfelgelée 35„
reines Schweineschmalz. 50
per Pfd
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pfg „„ geschälte Erbien... 18„
„<space>„<space>„<space> S p a l t e r b s e n<space> 1 1<space>„<space>
„ holl. grüne Erbsen..... 15„
„ franz.„„ 25„
„ weiße Bohnen 13„
„„ Langbohnen..... 15„
„ neue Linsen 12—25„
„„ Wallnüsse. 25„
„„ Haselnüsse 30„
„„ Maronen 15„
" Aachener Printen...... 50„
Speculatius 50„
Kaffee,
ferner
gebrannt, in hollfeinen Qualitäten,
„ von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Auschluß 1297.
silberne Sternbilder eingestickt waren, gehalten, während die Spange, welche es am Halse schloß, mit dem Bildnisse der Göttin Nerthus (die Erde), der Mutter Donar's, des Gottes der Ehe, der Familie und des Landmannes, geschmückt war.
So stand er, nur leicht gebeugt, eine ehrfurchtgebietende Gestalt, dem jungen Römer gegenüber; und dieser konnte sich eines leichten Schauers nicht erwehren, als die strenge Stimme des Greises nur sprach:„Du kommst, o Römer, um den Lauf deiner Zukunft zu erforschen. Kniee nieder, Sohn Quirin's; in wenigen Minuten soll sie dir bis an's Ende enthüllt werden.“
Glaubend, daß es sich um eine religiöse Ceremonie handele, ran Domitius dieser Aufforderung nach, und auf einen Wink Anoerest's thaten seine Begleiter ein Gleiches. Kaum war es geschehen, alSigoweß die Hand mit dräuender Geberde gegen die Knieender bewegte, und in demselben Augenblicke wurden sie zu Boden gerissen, ihrer Kleider beraubt, gefesselt und ihnen bei Gefahr des Lebens untersagt, einen Laut auszustoßen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
FcO Hru. Stadt=Bauinspector Schultze in Köln wurde unter 60 Bewerbern die Stadtbaumeister=Stelle in Bonn einstimmig zuertheilt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. In dem Proceß wegen betrügerischen Bankerotts gegen den Kaufmann Albn und Genossen fand am Freitag=Nachmittag eine Sitzung nicht statt, damit die Sachverständigen während dieser Zeit eine gemeinschaftliche Prüfung der Bücher vornehmen könnten. Bezüglich des von Albn in Köln gegründeten Abzahlungsgeschäftes sagte der Zeuge Hummelsheim, der in demselben als Cassirer thätig gewesen, aus, daß das Geschäft von Anfang an schlecht gestanden habe. Man habe nur mit Wechseln gearbeitet. Faulen Kunden, denen in andern Abzahlungsgeschäften nichts mehr gegeben worden sei, habe man verkauft, und es habe den Eindruck gemacht, als handele es sich nur um die Erlangung der ersten Anzahlung. Während der letzten vierzehn Tage vor Ausbruch des Concurses seien viele Waaren nach Düsseldorf geschafft worden. Der Staatsanwalt hob im Verlauf der Verhandlung hervor, daß auch eine Anzahl goldener Uhren bestellt und sofort versetzt worden sei, um mit dem Gelde Wechsel einzulösen. Als ein Zeuge, ein früherer Geschäftsführer Albu's, mit Bezug hierauf bemerkt:„Das thut jeder Kaufmann!" ertönt aus den Reihen der Geschworenen ein allgemeines„Oho“!
Vermischte Nachrichten.
&amp; Rom, Freitag 13.Dec.95. 11.30 Vm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volkszig.) Im Befinden des Cardinals Melchers ist eine Verichlechterung eingetreten. Die Entzündung hat nun auch die linke Lunge ergeiffen. Die Kräfte nehmen ab und der Puls ist unregelmäßig bei 140 Schlägen. Die Athmung ist beschwerlich. Es ist kaum noch Hoffnung auf Genesung
für das Bestehen
*) Drei noch heute vorhandene Inschriften zeugen dietes Tempels an der bezeichneten Stelle.„
**) Der Paltar der germanischen und keltischen Mythologie ist nach den ihm beigelegten Eigenschaften dem Sol(Phöbus=Apollo) verwandt, und gleich diesem Vertünder zukünftiger Begebenheiten

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Bamstag, 14. Verember 1895.
Dr. med. Rech
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
rüher Assistenzarzt an der Universi täts=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen-Ringo.
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr
außer Sonntags.
Für Hals=, Nasenund Ohrenkranke
bin ich jetzt täglich zu sprechen in Bonn, Augusta= und Kirchstraße=Ecke.
Dr. Holtz.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten, Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße.“
a onihnh
MA bn g
iR anu t g gg
Mng
Ausserordentlich billige, feste Preise!
Wegen
vorgerückter Saison
verkaufen wir, um möglichst schnell zu räumen, sämmtliche noch vorräthigen
Regen- und Winter-Mäntel
Zu
ermässigten Preisen.
Streng reelle, freundliche Bedienung!
Kinder-Mäntel und Jackets sehr billig!
Dresler&amp; Krebs,
* Inhaber: Carl N. Krebs.
Heumarkt 64/66, Köln, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Leistungsfähigste Bezugsquelle für Damen- u. Kinder-Mäntel aller Genres.
Maria-Hilf.
Die Beförderer des seraphischen Liedeswerkes und alle Freunde von Naria=Hilf in der Elsaßstraße 43 werden zu einer
Versammlung in Maria=Hilf
auf Sonntag den 15. Pecember, Nachmittags punkt 3 Uhr,
hierdurch ergebenst eingeladen. Peter Haas, Kaplan jum h. Severin.“
Rauchen
Sie
Neapoli!
Special-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Ford. Gohr Severinstrasse 168 B
Vera-CUhr! gegenüber Perlengraben.
alkasten. g
Wand=Pecorationen,#. sowie Gegenstände von# Holz, Metall,## Glas und Jeder, F
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffeleien, ½
Gelmalkasten,
Aquarell=Malkasten,
Delster=Malkasten,
Kinder=Malkasten,
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten,
Reisszeuge, Bretter
und Winkel, L.
Oel=, Aquarell= und Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
62 Altermarkt. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62,
N
Schultern, Kurzsichtigkeit. Von Unterhalten
Passendstes Weihnachtsgeschenk.
Unser Arbeitspult für Kinder und Erchsene ist das Beste von dieser Art. Verbütet Rückgrat=Verkrümmungen, hohe Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
wack
bütet ärztlic
nterhaltende und belehrende Spiele
Modell=Dampfmaschinen, Turn=Apparate. 9•• Laternamagieas.— Eperim. Cadinete, f. J. Tonger's Buchhandl. u. Lehrmittel=Anstalt 45. Kdin a. Rhein, Am Hof 80 32 VAI p Kataloge gratis und franco.
• 0
stalt(D. Inderau).
. X—
18 Grosse Kölner 96 CarnevalsGesellschaft
Den bereits in die Liste eingetragenen Mitgliedern die ergebene Mittheilung, daß die Couponbücher bis Nr. 450 zum Abholen bereit liegen.
Vom 15. d. ab stehen auch die übrigen Couponbücher zur Verfügung und werden Einzeichnungen in die Mitgliedliste im Zimmer Nr. 4, Lese=Gesellschaft, Vormittags 11—1 Uhr, entgegengenommen.
Ferner machen wir bekannt, daß unser großes Damen=Comité auf dem Gürzenich, statt in der bisherigen Form, im Nahmen eines Pracht=Kostümfestes, unter Mitwirkung mehrer Hundert kostümirter Personen abgehalten wird.
Die Kostüme sind ausschließlich aus der Garderobe unserer Gesellschaft.
Der Kleine
Llug, Wicke.
Geselliger St. Cuniberts-Bauverein
Sonntag den 15. December 1895:
Stiftungs-Fest.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt. demselben(11½ Uhr) im Vereinslocal bei Herrn Jos. Trenzen, Johannisstraße 38:
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: Rechnungs=Ablage. Ergänzungswahl des Vorstandes. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Ballh. Schürkens, Schreinermeister,
Große Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.*
Große Auswahl in
Zoologischer Garten
Samstag, 14. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsoh“ von Resch.
2. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
3.„Serenada espagnole“ von de Mol.
4.„Der Traum des Hugenotten“ von Hamm.
5.„Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppe.
8.„uue Klosterglocken“ von Lefébure Welly.
9.„Wiener Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
10. Selectionen aus der Operette„Der Mikado“ von Sullivan.
11.„anr wohl“, Lied von Kücken.
12.„000,000 Teufel“. Polonaise von G. Hofmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
9
Bürgerersammlung
am Sonntag den 15. December 1895, Vormittags 11 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse 107-109.
Tages-Ordnung:
Wirthschafts-nnem der StadtVerwaltung: Steuervertheilung, Stadtwald, Brücke, Straßen zu und in den Vororten, Gas= und Wasser=Tarif u. s. w.
Der Ausschuß der Kölnischen Bürger=Vereinigung: f..: Müller, Justizrath.
Oeffentliche
Versammlung
am Montag den 16. December a.., Abends 8½ Uhr, im Saale der Bürger=Gesellschaft,
an der Rechtschule, zur Besprechung der
kaufmännischen Schulfrage in Köln,
eingeleitet durch einen Vortrag des Herrn Professor Emil Rolfs, Rector der hiesigen kaufmännischen Fortbildungsschule.
Wir laden hierzu die Angehörigen der Kaufmannschaft, Principale und Angestellte, sowie alle für diese Frage sich interessirenden Bürger der Stadt ergebenst ein.
Kaufmännischer Verein.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Verein der Handlungsgehülfen.
Deutscher Bankbeamten. Verein. Zweigverein Kölu.
Deutscher Privatbeamten=Verein. Zweigverein Köln.
Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Kreisverein
Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln. Verein für Handlungs=Commis von 1858, Hamburg, Bezirk Köln.
I. Kölner Vogelschutz= u. Canarienzüchterclub
„Canaria“.
Xl. Ausstellung
von
Canarien und Exoten 2c.
im
Fränkischen Hofe, Komödienstraße,
vom 15. bis 17. December.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends. Loose à 50 J, welche zum einmaligen Besuch der Ausstellung berechtigen, sind an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
Aepfel, Apfelsinen, Citronen, Maronen, Baumnüsse, Haselnüsse,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt aus, Großhandlung, Steinweg 8.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.