Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
igen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kr.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
rr
K.
Nr. 39.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 29. September 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
.00
X
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November und December. (Post=Zeitungs=Verzeichnißt Nr. 3467.) A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1895.
m Siegesgewiß.
Novellette von M. Eichler.“)
Er war doch wirklich ein durchaus fescher, schneidiger Kerl! Stattlich und ebenmäßig gebaut, dazu kein übeles Gesicht mit einem ganz pyramidalen Schnurrbart. Und wie famos ihm der neue Anzug stand! Das war klar: er mußte Furore machen bei der Damenwelt von X. Keine, auch die Schönste nicht, würde widerstehen können, sobald er nur einigermaßen die Mühe sich gab, ihr zu gefallen. Und der Löwe des Tages wollte er werden, das hatte er sich nun ein Mal vorgenommen!
Dies und Aehnliches waren die Gedanken des Referendars Kurt Waldmüller, als er langsamen Schrittes an den großen Schaufenstern des Schnittwaaren=Geschäfts von Möller&amp; Comp. vorüberging und seine Persönlichkeit mit Wohlgefallen in den mächtigen Spiegelscheiben betrachtete. Erst gestern war er in K. angekommen, wohin er nach einer sechsmonatlichen Verbaunung in einem elenden, kleinen Nest an das Landgericht versetzt worden war. Nun sollte ihn die größere Stadt für alle erduldeten Entbehrungen entschädigen.
So eben hatte er seinen Antrittsbesuch bei seinem Vorgesetzten, dem Präsidenten des Landgerichts, gemacht und war dort über alle Erwartung liebenswürdig empfangen worden. Ja, die Gedanken des freundlichen alten Herrn schienen heute gar nicht geneigt zu sein, auf fachgemäße, ernste Dinge einzugehen. Nach einigen einleitenden, auf die Versetzung des jungen Collegen bezüglichen Worten war er sogleich auf andere, das gesellschaftliche Leben von K. betreffende Gegenstände übergegangen und hatte schließlich den Referendar zu einem Balle eingeladen, der heute Abend zur Feier des Stistungsfestes in der Ressource=Gesellschaft, deren langjähriger Vorstand der Präsident war, stattfinden sollte. Der heiter gestimmte Chef hatte sogar das Bedauern ausgesprochen, daß er Waldmüller nicht seinen Damen vorstellen könne, aber Frau und Tochter seien an diesem Vormittag mit den Vorbereitungen zu dem erwähnten Fest so vollauf beschäftigt, daß er nicht daran denken dürfe, sie zu stören.
Die Aussicht, gleich am ersten Tage seines Aufenthaltes in die Gesellschaft von K. eingeführt zu werden, war für Waldmüller verlockend, und mit Freuden hatte er die Einladung angenommen. Seine vortreffliche Laune, mit der er jetzt durch die Straßen schlenderte, war zum großen Theil durch die frohe Erwartung auf den kommenden Abend veranlaßt. Da würde er gleich die beste Gelegenheit haben, sich in seinem schönsten Lichte zu zeigen. Ha, was sollten die Mädels für Augen machen beim Anblick eines neuen, flotten Tänzers, wie er einer war!
Hatte er denn auch alle seine Siebensachen für den Ballstaat bereit? Nous verrons: Frack, gesticktes Oberhemd, buntseidenes Taschentuch, Halsbinde... Handschuhe! Da lag der Hase im Pfeffer! Nein, Handschuhe hatte er nicht in gehöriger Eleganz. Na, die würden sich ja doch wohl austreiben lassen. Er wollte sich gleich hier in der Hauptstraße nach einer passenden Firma umsehen.
*) Abdruck ist nicht gestattet.
v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Schon nach hundert Schritten hatte er gefunden, was er suchte. Eine junge Verkäuferin— übrigens ein niedliches Gesicht mit frischen dunkeln Augen— begrüßte ihn freundlich, und während sie die passenden Kästen zu seiner Bedienung von den Wandbrettern holte, hatte Waldmüller Zeit, seine prüfenden Blicke über eine junge Dame gleiten zu lassen, die vor dem Ladentisch, ganz in die Auswahl der ihr vorgelegten Waaren vertieft, stand.
Der Tausend! Das war doch noch etwas anderes als die kleine, stumpfnasige Ladnerin! Schon allein die Figur in dem knappen, pelzbesetzten Mantel! Und dann das reizende Köpfchen mit dem feinen Profil— wie rosig der Teint, wie frisch die Lippen, wie neckisch das braune Gelock, das sich in Stirn und Nacken unter dem dunkeln Hütchen hervorktäuselte! Und wie melodisch der Ton der Stimme bei der Verhandlung mit der Verkäuferin! Was für Augen mochte das reizende Geschöpf haben? Ah: blau, wie der Referendar es sich gedacht hatte!
Jetzt streifte ihn gar ein flüchtiger Blick von der Seite her, und nur um die Situation zu verlängern, ließ er sich noch eine andere Sorte Ballhandschuhe vorlegen.
Feudale kleine Hexe das! Ob sie auch auf den Ball kommen würde? Es sah fast danach aus: denn so eben ließ sie sich zwei Paar hellgelbe Handschuhe einwickeln.
„Wie viel also?“ fragte sie dann mit dem weichen Wohllaut, der dem entzückten Waldmüller wie Musik vorkam.
„Zwei Paar, eins vier, eins acht Knopf. Macht gerade sechs Mark, wenn ich bitten darf!“ sagte die Verkäuferin, höflich lächelnd.
Aus. dem zierlichen braunen Muff kam eine allerliebste schmale Hand zum Vorschein, welche einen Geldbeutel hielt. Aber o weh! War es wirkliche Ungeschicklichkeit, oder wollte, wie Waldmüller hoffte, der reizende Gott mit Köcher und Bogen ihm durch einen Zufall zu Hül se kommen? Die glatte Börse entglitt der kleinen, unsichern Hand, und mit lautem Geklirr rollten sämmtliche Geldstücke, bis aus den letzten Heller, über den Fußboden des Ladens dahin, ja bis in die entferntesten Ecken desselben.
Alle Wetter, das war vielleicht eine Gelegenheit für den Referendar zu einer Anknüpfung mit dem schönen Mädchen, wie sie nicht besser gedacht werden konnte! Mit wahrem Uebereifer stürzte er sich zu Boden und versuchte den Lauf der enteilenden Münzen zu hemmen. Und eine Secunde später sahen er, das Fräulein und das Ladenmädchen sich in schönster Eintracht an der Erde versammelt, mit dem Auflesen des Geldes beschäftigt.
„O danke sehr... bitte sehr!... Bemühen Sie sich nicht sehr freundlich!“ stammelte die junge Dame, indem ein flüchtiges Roth der Verlegenheit, was ihr reizend stand, bis zu ihren Schläfen aufstieg.
„Wollen gnädiges Fräulein vielleicht ein Mal nachzählen?“ schlug die Ladnerin vor.
„Acht,... neun Mark. Ja, ja, es stimmt schon!" versicherte das Fräulein.
„Bitte sehr, hier noch etwas...," sagte Waldmüller, indem er einen abgegriffenen Pfennig, den er zierlich zwischen Daumen und Zeigefinger hielt, vorzeigte.
Ein allerliebstes Lächeln verklärte das süße Gesichtchen der jungen Dame, und dabei schlug sie die Blauaugen auf und sah dem Referendar gerade in die seinen, daß es ihm ganz warm um's Herz wurde. Noch ein Mal bedankte sie sich dann, legte die schuldigen sechs Mark auf den Ladentisch und hatte, ehe Waldmüller sich noch von dem freudigen Schreck, in den er durch ihren Blick versetzt war, erholte, das Geschäft verlassen.
Der Zurückbleibende sah ihr mit einem leisen Seufzer nach und wählte dann hastig ein Paar von den vorgelegten Handschuhen. Während die Verkäuferin dieselben ausweitete und Talkum hineinstreute, fing er eine Unterhaltung mit dieser an, deren Zweck war etwas über die reizende Kundin zu erfahren.
„Ich bin noch ganz fremd hier am Ort,“ sagte er.„Können Sie mir vielleicht sagen, wer die junge Dame vorhin war?“
„O gewiß," erwiderte das Mädchen mit schelmischem Lächeln. „Sie kauft stets bei mir. Es ist Fräulein Tornow.“
„Tornow? Doch nicht eine Tochter des Landgerichtspräsidenten?“ „O doch, die einzige! Fräulein Käte Tornow!“
Mit ganz verklärter Miene blickte Waldmüller die Verkünderin dieser frohen Botschaft an. Unglaublich, was er'mal wieder für riesiges Glück hatte! Dieses entzückende Mädchen, für welches sein ganzes, leicht entzündliches Herz bereits fast in Flammen stand, war die Tochter seines Chefs, der ihn mit so ungewöhnlichem Wohlwollen empfangen hatte! Vor Vergnügen fing bei dieser Entdeckung sein Herz an, ganz laut zu klopfen.
Die kleine Handschuh=Verkäuferin betrachtete den hübschen Fremden, der jetzt plotzlich so zerstreut aussah, neugierig und sah ihm noch nach, als er augenscheinlich ganz in Gedanken vertieft, weiter die Straße hinabschlenderte.
Famoser Anfang das in dieser neuen Carrière! dachte Waldmüller. Das mußte in der That mehr als Zufall sein! Wie hübsch sie ihn angelächelt hatte, diese kleine Käte. Käte Tornow! Reizender Name! Und heute Abend würde er sie sehen, mit ihr tanzen ihre Hand halten, ihr Herz erobern natürlich und... dann dann! Ihm schwindelte fast bei allen weitern Vorstellungen, und
höher und höher trug ihn der Flug seiner Einbildungskraft bis zu den rosigen Wolken eines Glückshimmels, der sich vor seinen entzückten Blicken aufthat.
Plötzlich blieb er, durch die Auslage eines Blumenladens angezogen, stehen. Wie wär's, wenn er diesem süßen Kätchen einen Gruß zu dem heutigen Festabend schickte? Anonym natürlich müßte es vorläufig sein, aber später würde man schon Wind bekommen.
Die Leute hier in diesem Laden schienen etwas von hübschen Arrangements zu verstehen. Fünf Mark? Zehn Mark? Oh, was kam es denn heute darauf an! Sein„Alter“ konnte so eine Kleinigkeit mehr schon'mal für ihn herausrücken.
Rasch entschlossen trat der Referendar in das Blumengeschäft. „Ein Bouquet zu heute Abend!“
„Wie theuer darf es sein?“
„Zehn Mark.“
es schicken?“
„An Fräulein Tornow.“
„Gewiß, und eine Karte dabei?“
Waldmüller zögerte einen Augenblick.„Nein, nur eine Empfehlung an Fräulein Tornow,“ sagte er dann.
„Es wird pünktlich besorgt werden. Der Herr kann sich darauf
verlassen.“
Was sie wohl für Augen machen würde, wenn sie die kostbaren Blumen sah, diese kleine Käte! Und wie sie sich den Kopf zerbrechen mochte, von wem sie kamen! Sie konnte ja gar keine Ahnung haben. Und dann im Cotillon vielleicht, wenn sie zu merken aufing...
Kurt Waldmüller strich sich mit Behagen den blonden Schnurrbart. Es konnte ihm ja gar nicht fehlen! War man nicht während seiner Tanzstunden=Zeit wie toll in ihn vernarrt gewesen? Und dann später als Student! An jedem Finger hätte er eine haben können, wenn er gewollt hätte. Zum Anbeißen nett hatte die kleine Sylphe heute ausgesehen! Es würde schon werden, dafür wollte er sorgen! Und dann würden die andern alle fragen, wer dieser riesig nette Mensch sei, der so oft mit der schönen Käte tanze. Eroberungen— überall Eroberungen!
*
Um acht Uhr hatte der Präsident gesagt, und genau fünf Minuten zuvor betrat Referendar Waldmüller, in voller Gala, den glänzend erleuchteten Thoreingang des Gebäudes, in dem die Ressource=Gesellschaft ihre Festlichkeiten abzuhalten pflegte.
Am Fuße der Treppe, die zu dem großen Saal hinaufführte, traf er den Präsidenten, der ihn dort erwartet zu haben schien und ihn in den Saal führte.
Eine Fluth von Licht blendete den Eintretenden und ergoß sich über Gruppen eleganter Damen, die von schwarzbefrackten Herren umschwärmt wurden.
Und dort, mitten unter dem großen Kronenleuchter, dort stand sie— in einer geschmackvollen, duftigen Toilette, das Bouquet— sein Bouquet— in der Hand, über das sie just das feine Köpfchen beugte, um es dann wieder zu erheben und lächelnd zu einem neben ihr stehenden Herrn aufzusehen.
In dem Herzen des Referendars wallte es eifersüchtig auf. Wer war dieser schwarzbärtige Kunde, der sich erlauben durfte, ihr Lächeln für sich in Anspruch zu nehmen? Warte, es sollte nicht lange dauern und Kätchen lächelte nur noch für ihn— für Kurt Waldmüller.
„Ich weiß nicht, wo meine Frau geblieben ist,“ sagte der Präsident.„Ich sehe nur meine Tochter, der ich Sie vorstellen werde.
... Liebe Käte, erlaube, hier ist unser junger College. Herr Referendar Waldmüller... meine Tochter!“
Waldmüller verbeugte sich tadellos.
Ein lustiges Kichern kam von Kätchen's frischen Lippen.„Ah, das ist köstlich!“ rief sie.„Sie also sind der neue nette Referendar, von dem Papa heute den ganzen Tag geschwärmt hat! Ich muß sagen, ich habe es fast geahnt, als Sie mir heute Morgen so hülfsbereit mein verlorenes Geld wieder auflesen halfen.“
„Gnädiges Fräulein, ich preise den reizenden Zufall, der es so überaus glücklich gefügt hat, daß...“
Waldmüller wagte bei diesen Worten einen seiner vielsagenden Blicke, von deren Zaubergewalt er selbst fest überzeugt war, und daß er auch hier traf, meinte er darin zu erkennen, daß Kätchen rasch die Wimpern senkte und ihn etwas hastig unterbrechend fragte: „Sind diese Blumen nicht wundervoll, Herr Referendar? Und denken Sie: der gütige Geber, dieser böse Mensch, will nicht ein Mal eingestehen, daß er sie mir geschickt hat, sondern streitet mit aller Gewalt dagegen. Er weiß wohl, daß ich schelte, wenn er so große Ausgaben für mich macht.“
Waldmüller's Gesicht bekam einen nicht gerade geistreichen Ausdruck.„——ha“ stammelte er, da ihm durchaus nichts Besseres einfiel.„Sollten sich gnädiges Fräulein nicht doch vielleicht irren?“ „Nein, nein, unmöglich, ganz unmöglich! Er allein ist dieser Verschwender!"
Waldmüller fand diese unerschütterliche Sicherheit ziemlich unbehaglich. Wer in aller Welt konnte das sein, den sie so gewif als den Urheber des Geschenkes ansah?

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Sonntag, 29. Septembov 1395.
„Uebrigens,“ fuhr Kätchen fort,„habe ich Sie noch gar nicht mit einander bekannt gemacht... Ernst, lieber Ernst, hast du einen Augenblick Zeit für mich?“ rief sie dem Schwarzbärtigen, der zuvor neben ihr gestanden hatte, zu, und der sich jetzt mit einer in der Nähe befindlichen alten Dame unterhielt.
„Natürlich, was wünschest du?“ fragte er, rasch hinzutretend.
„Ich möchte dich, wenn du erlaubst, hier vorstellen. Herr Referendar Waldmüller.. Herr Doctor Ebert, mein Verlobter!“
Es waren nur zwei Worte, aber wie ein vernichtender Donnerschlag fielen sie auf das ahnungslose Herz des Verliebten. Verwünscht! Das also sollte das jähe Ende dieses köstlichen Wonnetraumes sein, der mit so siegesgewissen Hoffnungen begonnen und so kurz, ach so kurz gewesen! Waldmüller hätte diesen Menschen, diesen Ebert, zermalmen mögen. Gut nur, daß niemand seinen fürchterlichen Seelenzustand ahnen konnte!
So eben tauchte in seiner Nähe der weißhaarige Kopf des Präsidenten auf.„Mein lieber Referendar," flüsterte der alte Herr, „die Polonaise wird sogleich beginnen. Sie haben noch keine Tänzerin, nicht wahr? Thun Sie mir doch den Gefallen und fordern Sie die Tochter des Gerichtsraths Schmidt auf. Dort drüben an der Wand sitzt sie. Es ist wahr: sie ist weder besonders hübsch noch jung, und unterhaltend soll sie leider auch nicht sein. Indessen Sie verstehen mich... Schmidt ist ein alter College von mir...“
Waldmüller verbeugte sich stumm. Vorüber war es mit den Triumphen seines ersten Auftretens; aber in jenem niederschmetternden Augenblick wäre ihm alles gleichgültig gewesen, und wenn der Präsident verlangt hätte, daß er mit einem Stuhl durch den Saal hätte tanzen sollen.
* Saarbrücken, 23.Sept.95. Auf Grube Camphausen brach gestern Abend 7 Uhr ein Brand aus, dem verschiedene Gebäude zum Opfer fielen. Das Feuer entstand auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise im großen Maschinengebäude und verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit, so daß auch bald die Fördermaschinen ergriffen und zum Theil ganz zerstört wurden. Auch die Förderseile geriethen in Brand, so daß vier Förderkörbe in den etwa 600 Meter tiefen Schacht stürzten. Die Feuerwehr, die aus den benachbarten Ortschaften herbeigeeilt war, konnte sehr wenig ausrichten, da das Feuer gleich beim Ausbruche einen zu großen Umfang angenommen hatte. Auch die Gebäude, in welchen die Bureaux der Markscheider und Maschinen=Werkmeister sich befanden, sind bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt. Der Schaden ist ein ganz bedeutender. Voraussichtlich werden Monate vergehen, bis der Betrieb auf der Grube wieder aufgenommen werden kann, so daß die Belegschaften auf den benachbarten Gruben untergebracht werden müssen. Ein großes Glück ist es, daß die Belegschaft wegen Wagenmangels nicht angefahren war, sonst wäre wohl eine große Panik entstanden.
c Elberfeld, 26.Sept.95. Ein großer Spieler=Proceß wird am 18. October hier zur Verhandlung kommen. In demselben sind ein früherer Wirth Joh. Wissing, sowie die Händler Heinemann, David und Louis Salomon verwickelt. Letzterer ist angeblich flüchtig.
X Essen, 25.Sept.95. Auf Anordnung des Oberstaatsanwalts in Köln wurde hier bei zwei Personen Haussuchungen vorgenommen, auf Grund welcher die Verhaftung einer dieser Personen erfolgt ist. Der Verhaftete war früher auf der Krupp'schen Fabrik beschäftigt, ist aber schon vor längerer Zeit entlassen worden. Die Verhaftung wird mit einem Fall von Landesverrath in Zusammenhang gebracht, wobei es sich um eine weitverzweigte Spionage über Construction und Anfertigung von Kriegsmaterial handeln soll.
Aus dem Oldenburgischen, 25.Sept.95. Ueber den Brand in Wildeshausen seien folgende Einzelheiten erwähnt. Die Entstehungsursache des fürchterlichen Feuers, welchem 47 Gebäude(nicht 58, wie zuerst irrthümlich verlautete) zum Opfer fielen, ist wiederum unvorsichtige Handhabung einer Petroleumlampe. Da das Feuer um 1 Uhr Nachts entstand, waren im ersten Augenblick nicht genügende Kräfte vorhanden, um dasselbe auf seinen Herd zu beschränken. Und als nun das zweite und bald auch das dritte und vierte Haus bereits von den Flammen ergriffen waren, da konnte auch die herbeigeeilte Wildeshäuser Wehr nicht mehr des Feuers Herr werden. Unterstützung von den benachbarten Wehren(Goldenstedt, Harpstedt und Colurade) war zwar rasch zur Stelle; aber was kann eine Wehr bei dazu ungünstigem Winde ausrichten, wenn fast ein ganzer Stadttheil in Flammen steht? Endlich hatte man nach großen Anstrengungen dem Feuer beinahe Einhalt geboten, da hieß es, in einem andern Stadttheile ständen ebenfalls zwei Häuser in Flammen. Und schnell ging es dorthin, um auch hier mit Energie dem feindlichen Element entgegen zu treten. Indeß konnte man trotz den größten Anstrengungen nicht verhindern, daß auch an dieser neuen Brandstelle acht Wohnhäuser von den Flammen erfaßt wurden und ganzlich niederbrannten Wie das Feuer sich mit Uebergehung zweier Straßen nach einem von der ursprünglichen Brandstelle ziemlich weit entlegenen Orte verbreiten konnte, ist noch nicht recht aufgeklärt. Menschenleben sind dem Brande nicht zum Opfer gefallen; auch an Vieh ist wenig verloren gegangen. Die meisten vom Brande Betroffenen hatten ihre Mobilien versichert, wobei mehrere Versicherungs=Gesellschaften der Schaden trifft. Nur drei Familien hatten es in dieser Hinsicht an der nöthigen Sorgfalt fehlen lassen, und da ihnen sämmtliche Vorräthe— Wildeshausen ist vorzugsweise von Ackerbautreibenden bewohnt— verbrannt sind, stehen dieselben vor der augenblicklichen Noth. 30 Familien waren obdachlos und mußten sich vorläufig bei Verwandten und Bekannten einquartiren.
fehlte nicht viel, so wäre auch die katholische Kirche nebst Pfarrhaus in unmittelbare Gefahr gekommen, da das Feuer nur mehr drei Häuser von der Kirche entfernt endlich bewältigt wurde. Viel trug zu der ungeheuer schnellen Ausbreitung des Brandes der Umstand bei, daß in Wildeshausen die Straßen eng und die Häuser nahe aneinander gebaut sind. Als Curiosum mag noch erwähnt werden, daß von der Oldenburger Wehr, welche telegraphisch dringend um Unterstützung gebeten wurde, die eben so lakonische wie geschäftliche Frage gestellt wurde Wie viel bezahlt im Falle unseres Herüberkommens die Stadt Wildes hausen? Die in schöner Lage an der Hunte gelegene, von einem grunen Kranze mächtiger Eichen umgebene Stadt ist schon mehrfach von großen Bränden heimgesucht worden, so auch im Jahre 1790, bei welchem
Feuer 110 Gebäude niederbrannten.
draußen vorgeht.
Durch eine ausdrückliche Erklärung der Kreuzzeitung und durch den Erlaß eines Steckbriefes gegen den ehemaligen Hauptredacteur der altconservativen Kreuzzeitung, Frhru. v. Hammerstein, ist eine Angelegenheit bis zu einem gewissen Abschlusse gelangt, welche für die preußischen Conservativen einen schweren Schlag bedeutet — an sich allerdings weniger als wegen der Ausbeutung des Falles. Der Genannte, mit Stöcker, Kleist=Retzow und v. Man teuffel Führer der Conservativen, hat in seiner Stellung an der Kreuzzeitung sich der Fälschung, des Betruges und der Untrene schuldig gemacht. Dies ist jetzt dermaßen festgestellt, daß die Sache bis zum Steckbrief gediehen ist. Uebrigens wurde schon seit Jahren
gemunkelt, doch galt v. Hammerstein in seiner Stellung allgemein für so unnahbar, daß beispielsweise die vor zwei Jahren in Zürich erschienenen Briefe des Frhru. v. Hammerstein Phantasie=Erzeugnisse zwar, aber wie die Folge gelehrt hat, keine ganz willkürliche Erfindungen— einfach als gehässige Schmähschrift hingenommen wurden. Heute kann man annehmen, daß ein „Wissender“ an diesem Erzeugniß irgend wie betheiligt war. Hammerstein befand sich auch noch ziemlich im Glück, als ein Frankfurter Localblatt mit Bezug auf seine Person allerlei
Despectirliches behauptete und er alsbald Klage gegen diese angeblichen Verleumdungen erhob. Jetzt hat sich herausgestellt
daß die Anklage wider besseres Wissen erhoben wurde, und daß, um sie zu erheben, man eben eine solche Stirne haben
muß, wie v. Hammerstein. Der gegen ihn erlassene Verhaftsbefehl eines österreichischen Staatsanwalts, dessen Voraussetzung sein Aufenthalt in Tirol war, konnte keine weitere Folge haben, da der Verfolgte sich inzwischen nach England oder sonst wohin geflüchtet hat. Von der Presse der einen und andern Partei ist diese Angelegenheit schadenfroh ausgebeutet worden, hauptsächlich von der social=demokratischen Presse, deren führendes Blatt, der Vorwärts, auf bisher noch nicht aufgeklärte Weise in seinen Besitz gelangte Briefe politischer Persönlichkeiten an Hammerstein veröffentlicht hat. Besonderes Aufsehen darunter erregte ein Brief Stöcker's über das Verhältniß zwischen Bismarck und Wilhelm II. wegen des„intimen“ Tones, der darin angeschlagen war. Die Hammerstein'sche Angelegenheit war dadurch auf das Gebiet der allgemeinen Politik hinüber gespielt. Stöcker vertheidigte sich, die National=Liberalen aber, diese Todfeinde der Stöcker'schen conservativen Richtung, suchten nun die Verhältnisse zu Gunsten eines neuen Cartells unter Abstreifung Stöcker's und seiner engern Genossen auszubeuten. Der Zeitpunkt ist für solche Versuche nicht ungünstig gewählt, da unter dem Drucke des Faues Hammerstein mit den ihn begleitenden politischen Umstände den Conservativen einigermaßen das Selbstgefühl abhanden gekommen ist. Inzwischen ergeben sich aber doch Anzeichen für dessen Wiederkehr; keines der geringsten ist die drollige Entrüstung, mit der national=liberale Preßorgane sich dagegen wehren, daß sie die Conservativen hätten fangen wollen.
Der Liberalismus in der Hauptstadt Oesterreichs hat am Montag bei dem zweiten Wahlgang für die dortigen Gemeinderathswahlen eine weitere empfindliche Niederlage erlitten. Während bisher von den 46 Sitzen die Liberalen 22 und die Anti=Liberalen 24 besaßen, nahmen die letztern jenen 8 Sitze ab, so daß sie 32 gegen 14 stehen. So ist ihnen die Mehrheit im Wiener Gemeinderath sicher. Ehe es noch zu dem dritten Wahlgang am Donnerstag kam, nahmen die Liberalen zu dieser Thatsache Stellung; die wüthendsten verlangten eine grundsätzliche Obstruction der liberalen Gemeinderäthe in allen Verhandlungen, um letztere lahm zu legen und möglichst bald wieder eine Auflösung herbeizuführen, in deren Gefolge dann die Verwaltung Wien's von Staats wegen kommen müsse. Da zur Bürgermeisterwahl eine Zweidrittel=Mehrheit nöthig ist, die AntiLiberalen dieselbe aber in den beiden ersten Wahlgängen nicht erreicht hatten, schien dieses Verfahren aussichtsvoll. Der dritte Wahlgang am Donnerstag hat den Anti=Liberalen einen Sitz weniger gebracht, als sie zur Zweidrittel=Mehrheit— 92— nöthig haben.
Die September=Feiern in Italien sind vorüber. Sie bestanden in der Enthüllung von Denkmälern für Garibaldi, Cavour, Minghetti, die Brüder Cairoli und an der Porta Pia, aus der Zusammenholung der Gemeinde=Fahnen Italiens nebst Begleitung, Feuerwerk, Turnerei, Schützen=Festzug. Unabhängige, wenn auch liberale Blätter haben hervorgehoben, wie würdig das Verhalten des Papstes gegenüber den gegen ihn gerichteten Schmähungen gewesen ist. Der h. Vater begab sich an drei Tagen in die verschlossene Peterskirche hinab, um zu beten, wie er und die Bischöfe es ebenso den katholischen Gläubigen der Welt empfohlen hatten. Die größte Schmach dieser Tage war die Rede des italienischen Premier=Ministers Crispi am Garibaldi=Denkmal, ein aus Hohn und Heuchelei zusammengesetztes Machwerk, in welchem die Verheißungsworte des Herrn für die katholische Kirche:„Sie werden sie nicht überwältigen“, auf das revolutionaire Werk der sogen. italienischen Einheit angewandt und der Name Gottes mehr als ein Mal vergeblich geführt wurde. Crispi nannte den Papst einen„Halbgott“, sprach aber gleichzeitig von PriesterTyrannei, und deutete drohend die Möglichkeit der Aufhebung des sogen. Garantiegesetzes an, desselben Gesetzes, das, wie er behauptete, den Papst erst frei gemacht habe. Das Machwerk des alten Aufrührers Crispi hat selbst auf der Seite seiner Verehrer befremdet, ebenso, wie seine anscheinend fromme Anwandlung seiner Zeit in Neapel, wo er der„heiligen Religion“ und des Namens Gottes mit derselben„Aufrichtigkeit“ gedachte, wie bei der vorliegenden Gelegenheit. Die beim h. Stuhl beglaubigten Diplomaten haben dem Cardinal=Staatssecretair Rampolla gegenüber ihr Bedauern über die dem Papstthum in diesen Tagen widerfahrenen Kränkungen zum Ausdruck gebracht; dadurch geriethen die Blätter der Einheits=Fanatiker natürlich in Wuth, und sie möchten gern einen diplomatischen Zwischenfall daraus machen. Die Diplomaten werden sich aber wohl diplomatisch ausgedrückt haben. Der Papst wird gegen diese Kränkungen demnächst einen Protest erlassen. Ein Trost für ihn war in diesen Tagen der Kümmerniß das Eintreffen einer koptischen Abordnung, welche eine Adresse überreichte und die Hoffnung aussprach, daß die koptischen Christen bald mit Rom vereinigt sein würden. Diese Abordnung erfreute den h. Valer um so mehr, als ja der Unions=Gedanke sein ganzes Herz erfüllt. Tröstend waren für den h. Vater natürlich auch die Tausende von Kundgebungen aus aller Welt, durch welche die Katholilen ihm Kenntniß gaben von den Andachten für die Besserung der Lage des Papstthums, von den Protest=Versammlungen gegen die Vergewaltigung der h. Stadt. Neben diesen Kundgebungen nimmt das Gebahren der internationalen Freimaurerei sich jämmerlich aus, welche in Rom aus Anlaß der September=Feste auch ihr Fest veranstaltete, und dabei Weihrauch sich streute ob der durch sie herbeigeführten„Zerschmetterung des Papstthums“. Daß Revolution und Freimaurerei in Italien dasselbe sind, daran ist ja nicht zu zweifeln, aber diese„Zerschmetterer“ wird die Weltgeschichte schon ihre Armseligkeit gegenüber einer Einrichtung lehren, welche als Garantie die göttliche Verheißung hat.
Die Aufregung über den ungünstigen Verlauf des Feldzuges auf Madagaskar steigt in Frankreich immer höher. Es werden Einzelheiten bekannt— Betrug, Verschleuderung von Kriegsmaterial und Liebesgaben, unzureichendste Fürsorge für die Gesundheit dr
Soldaten und in Folge derselben zahlreiche Todesfälle— 1000
monatlich— und unzählige Erkrankungen— 6000 monatlich—. Besonders hat man sich darüber entrüstet, daß die erkrankten Soldaten, eng zusammengepfercht, auf einer monatelangen Reise durch das heiße Rothe Meer nach Europa geschickt wurden, statt daß man sie in die Lazarethe der nahegelegenen Insel La Réunion brachte. Der Colonialminister hatte die letztern zur Verfügung gestellt, der Kriegsminister aber behauptet, dieselben seien nicht hinlänglich im Stande gewesen. Aber hätte er denn nicht vor Beginn des Krieges voraussehen müssen, daß die Lazarethe nothwendig sein würden? In dem zwischen beiden Ministern ausgebrochenen Streite steht die öffentliche Meinung deshalb auf der Seite des Colonial= ministers. Der Leiter der Unternehmungen gegen die Howas, General Duchesne, wird jetzt als der unfähigste aller französischen Feldherren ausgeschrieen, nachdem man ihm bei Beginn des Feldzuges mit rückhaltloser Begeisterung zugejauchzt. Der Mann siegt nicht schnell genug, das ist seine Hauptschuld, dann aber scheint er auch in der That diesem Unternehmen, vor allem den durch die tropische Natur der Gegend herbeigeführten Verhältnissen nicht gewachsen zu sein. Hinzu kommt, daß er ein Opfer der unzureichenden Organisation ist. Die für den Feldzug mit großen Kosten angeschafften Handkarren sind unbrauchbar; zur Ausrüstung und Ernährung nothwendige Dinge konnten wochenlang wegen mangelnder Einrichtungen aus den vor dem Hafen Majunga liegenden Schiffen nicht ausgeladen werden; die ausgeladenen Gegenstände verdarben im Regen, weil sie schutzlos und bunt durcheinander am Ufer aufgestapelt waren. Wichtige Genesungsmittel, wie das Chinin, nach welchem bei den zahllosen Fieber=Erkrankungen der Soldaten so dringende Nachfrage war, waren in Menge vorhanden, wurden aber erst ausgeladen, nachdem Tage oder Wochen über der vorgängigen Ausladung anderer entbehrlicher oder weniger dringend nöthigen Gegenstände hingegangen waren. Die große Sterblichkeit und die unglaubliche Zahl der Erkrankungen erklärt sich durch die unrichtige Verwendung der Soldaten, die einer Verschleuderung der Menschenleben gleichkommt. Die madagassische Angelegenheit trübt denn auch den Franzosen nachhaltig die Freude an ihren Vogesen=Manövern und den bei dieser Gelegenheit stattgehabten neuen französischrussischen Verbrüderungen. Hierzu lieferte die russische Presse Echo, indem sie die Bedeutsamkeit der Thatsache hervorhob, daß der russische Minister des Auswärtigen, Fürst Lobanoff, gleich nach dem Besuche des deutschen Reichskanzlers zu den französischen Manövern fuhr. Für die französisch=russische Waffenbrüderschaft wird auch die Reise einer russischen Militair=Abordnung nach der nordfranzösischen Festung Maubeuge bzw. dem dortigen verschanzten Lager ausgebeutet. Die französischen Blätter stellen es so dar, als sollten sich die Russen versichern, daß Frankreich sich nach seinem Norden hin in gehörigen Vertheidigungszustand gesetzt habe.
** Folgendes witzige Geschichtchen, welches angeblich in der Kammer eines Mitauischen Friedensrichters sich abgespielt hat, berichtet der Mitauische Correspondent des St. Petersburger Herold: Ein Freund klagt über den andern, weil er die geliehene Summe von 50 Rubel nicht zurück erhalten kann. Bei der letzten Mahnung hatte der Schuldner geäußert, er werde die schuldige Summe am Tage des„Heiligen Heinrich“(den man in Rußland nicht kennt) zahlen. Nun wurde er vom Freunde verklagt. Der Friedensrichter fragte, ob der Schuldner die Aeußerung in Betreff des„Heiligen Heinrich“ wirklich gethan habe. Auf die Bejahung hin ließ der Friedensrichter sich einen Kalender reichen und sagte dann mit größter Ruhe: In vier Tagen haben wir den„Allerheiligentag“, unter ihnen muß also der„Heilige Heinrich“ mit inbegriffen sein, folglich hat der Schuldner an diesem Tage unbeding seinen Gläubiger zu befriedigen.— Eine weitere drollige Geschichte aus dem Innern Rußlands berichtet die Okraina: Einige Bauern stießen zufällig auf einen Bären, und der Schreck darüber war so groß, daß sie alle zusammen laut aufschrieen. Darüber aber erschrak nun der Bär seinerseits und trabte, so schnell er konnte, dem Fluß zu. Das machte den Bauern Muth. Sie bewaffneten sich mit Baumästen und machten sich an die Verfolgung des Bären, der vor ihnen in's Wasser sprang und schwimmend das jenseitige Ufer zu erreichen trachtete. Die Bauern bemerkten ein kleines Floß am Ufer, bestiegen es und stießen dem Flüchtling nach. Als dieser das Floß herankommen sah, wendete er schnell um, krallte seine Tatzen in den Rand des Gebälks und machte Anstalten, das Floß zu erklettern. Nun aber flohen wiederum die Bauern, indem sie sich in's Wasser warfen und zurück zum Ufer schwammen, während Meister Petz auf dem Floß gemüthlich flußabwärts trieb.
** Vom Howa-Theater. In launiger Weise beschreibt eine Französin, wohl die Gattin eines Diplomaten, im Figaro eine TheaterVorstellung am Hofe der Howas=Königin Rainavalo. Zu dieser Vorstellung, die im Juli, d. h. mitten im madagassischen Winter, stattfand, waren nur vier Europäer geladen und, noch größere Ganst, sie mußten nichts für die Ehre zahlen, während sonst die Gäste der Königin einen Piaster(5 Frcs.) bezahlen und obendrein ihre Stühle selbst mitbringen müssen. Die Vorstellung begann um 8 Uhr Abends in einem übel verwahrten, vom Durchzug heimgesuchten Saale, der gewöhnlich als Schule für die Kinder der Prinzen und hohen Würdenträger dient, denen ein englischer Pastor ohne Erfolg, wie die Erzählerin behauptet, den Unterschied von Gut und Böse beizubringen sucht. Am Eingang des Saales empfing der Erste Minister Rainilaiarivony in Person die Gäste. Er war so seltsam herausgeputzt, daß ihn die Erzählerin erst für einen Thürsteher hielt und ihm den dargebotenen Handschlag verweigern wollte, aber ein Blick eines ihrer Begleiter machte sie noch rechtzeitig auf ihren Irrthum aufmerksam. Im Saale wurden den europäischen Gästen rothe Plüsch=Fautenils angewiesen, die neben dem erhöhten Throusessel standen, auf dem die Königin mit ihren zwei kleinen Neffen und der Nichte und Thronerbin Platz nahm. Auf den Stufen des Thrones fehlte auch der unvermeidliche Spucknapf aus grünem Glase nicht, der die Königin, wie es scheint, überall hin begleiten muß. Die Bühne war sehr einfach. Vier Männer zogen den Vorhang auf und hielten ihn während der ganzen Vorstellung, im Hintergrunde stehend, an Stricken fest. Wenn die Sceue im Freien spielte, so wurden in den Boden der Bühne einige wirkliche Bäume und Sträucher eingesteckt. Die männlichen Darsteller waren Herren vom Hofe im europäischen Gesellschaftsanzug, um den sie die Lamba, den weißen madagassischen Mantel, schlangen, die weiblichen Tänzerinnen der Königin. Es wurde eine Reihe kleiner Stücke aufgeführt, die sich alle um den Diebstahl, das Nationallaster der Howas, drehten. Erst wurde ein Huhn, dann ein Kind und endlich ein Weib gestohlen. Die Königin, die sonst durch ihre eisige Ruhe auffällt und nie das Gesicht verzieht, schien sich„königlich“ zu amüsiren. Sie lachte aus vollem Halse. Auch der Premier war zufrieden. Er bedrohte die Damen mit erhobenem Finger, was bei den Howas ein Zeichen großer Liebenswürdigkeit ist. Zwischen den Stücken tanzten die Schauspieler und versuchten den fremden Gästen zu Ehren sogar Walzer und Polka

Nr. 398 Sonntag, 29. Beptember 1895.
Seite 3.
** Ein Ausweg. Reisender:„Was? mich wollen Sie hinauswerfen lassen! Meine Firma ist Hoflieferantin!" Chef:„Johann, dann werfen Sie den Herrn zur Hofthüre hinaus!“
** Schwäbische Gemüthlichkeit. Pförtner(in das Wartezimmer tretend):„Is noch Jemand da nach Ulm, Bieberach?'s Zügle ist ebe'nausgefahre.“
** Im Atelier. Besucher:„Saa“'wal. Raff, du malst wohl aue deine Kunden auf sehr große Distanz?“ Portraitmaler:„Warum?“ Besucher:„Weil du so selten triffst!“
** Surrogat. Arzt:„Sie müssen sich mehr Bewegung verschaffen, Holz sägen oder dergleichen.“ Baron:„Hm, ich werde den Diener entlassen und meine Gläubiger selbst hinauswerfen!"
** Kleines Mißverständniß..:„Also Ihr Herr Onkel ist todt... Er war ja wohl Asthmatiker?".:„Nein, Tischlermeester war er!“
** Befähigungsnachweis. Theater=Director:„In dem neuen Stück werden Sie eine Treppe von 30 Stufen hinuntergestoßen, werden Sie das auch machen können?“ Schauspieler:„O gewiß, ich habe ja früher Privatkundschaft als=Reisender= besucht.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 29. September. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus XXII, 34—46.)— Michael,
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gereon: Nachmittags 13 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.
Fest des heiligen Michael: 1. im Dom Abends 5 Uhr St. MichaelsBruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder; 3. in der von Groote'schen Familienkirche, als zweiter Kirchenpatron, Morgens 6 Uhr Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Thecla=Andacht und Complet.— In St. Michael: Fest des Kirchenpatrons, des heiligen Erzengels Michael, und zugleich erstes Jahrgedächtniß der Einweihung der Kirche; Morgens um 7 und 8 Uhr stille heilige Messen, um 10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags um ½3 Uhr Andacht, um 5 Uhr Rosenkranz mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet und feierlicher Umgang.— Schluß der St. MaternusFeierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; 2. in St. Gereon Abends um 6 Uhr Andacht mit Tedeum.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Michael als
Haupt= und Titularfest der St. Michaels=Bruderschaft mit 13stündigem ebet und vollkommenem Ablaß, Abends Umgang und Tedeum. Festpredigt Nachmittags um 5 Uhr.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations.Versammlung.
Montag, 30. September. Hieronymus, Kirchenvater.
Dinstag, 1. October. Remigius, Bischof.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Die Rosenkranz=Andacht findet in diesem Monat täglich statt: 1. in St. Cunibert Abends 6 Uhr; 2. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens um 6 Uhr; 3. in St. Andreas um 6 Uhr(Sonntags ½5 Uhr mit Predigt); 4. in St. Maria in der Kupfergasse um 6¼ Uhr; 5. in St. Martin um 6 Uhr; 6. in St. Severin Abends 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr); 7. in St. Aposteln Abends ½7 Uhr; 8. im Dom, in St. Johann=Vaptist und in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 7¼ Uhr(Sonntags um 5 Uhr Nachmittags); 9. in der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße) Abends 6 Uhr; 10. in der Franciscaner=Kirche(Ulrichsgasse) Morgens ½7 Uhr(Sonntags Abends ¼7 Uhr mit Predigt).— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen. Mittwoch, 2. October. Leodegarius, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 3. October. Ewaldi.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin, St. Maria in der Kupfergasse(3 Uhr) und St. Pantaleon in der Schnurgasse(5 Uhr) Verein christlicher Mütter. Freitag, 4. October. Franciscus von Assisi. Fest des heiligen Franciscus von Assisi: 1. in St. Johann=Baptist als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern aus dem Orden des heiligen Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in der Minoritenkirche als Stifter des Ordens der Minderbrüder, Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse) mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht; 4. in der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) Fest des heiligen Ordensstifters mit Octav, Morgens nach der heiligen Messe um ½27 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens; 10 Uhr Hochamt mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes; Abends Uhr Rosenkranz, 7 Uhr Predigt mit Andacht. Am Festtage und während der Octav können alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen in dieser Kirche einen vollkommenen Ablaß gewinnen.— Im Dom: Abds. ½26 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— Erster Freitag des Monats. — In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleons= wall): Abends 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht.
In St. Aposteln: Elster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 5. October. Placidus.
In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Herzens Jesu.
** Unter den wahrhaft erhebenden Episoden aus den Kriegs=Gedächtnißtagen dürfte folgende vom D. Adelsblatt mitgetheilte ganz besondere Erwähnung verdienen. Anfangs August des ahres 1870 näherte sich dem noch von keiner französischen oder deutschen Truppe besetzten Orte Ars a. M. eine aus drei Mann bestehende Patrouille vom 6. preußischen Ulanen=Regiment, welche, mit Gewehrfeuer empfangen, einen Mann todt, den zweiten schwer verwundet am Platze liegen lassen mußte, während der führende Sergent entkam. Man schrieb diesen Vorgang, welcher dem Orte verhängnißvoll werden konnte, wohl mit Recht den umherstreifenden Franctireurs=Banden zu. Den schwer verwundeten Reitersmann brachten barmherzige Einwohner in das als Lazareth vorbereitete Schulhaus, wo er sich von nun an der allersorgfältigsten und möglichsten Pflege, namentlich des katholischen Geistlichen Debugy, zu erfreuen hatte, welche zu seiner Rettung und allmäligen Wiederherstellung führte. Beim Abschied übergab genannter Geistlicher seinem dankerfüllten Pflegling einen Zettel, welcher die Worte enthielt: „Denken Sie oft und gern an den Priester Debugy! Gott schütze Sie!“ Nach 25 langen Jahren, zur Zeit, wo die alten Krieger aus allen deutschen Gauen herbei eilten, die blutige Wahlstatt nochmals zu besuchen, erscheint, der Hall. Ztg. zufolge, auch bei dem dreiundachtzigjährigen Priester Debugy in Ars eine stattliche Männergestalt, stellt sich
als der Lederfabricant Renneberg aus Mühlhausen in Thüringen vor
und übergibt den vor 25 Jahren empfangenen Zettel mit der Frage: „Herr Pfarrer, erkennen Sie Ihre Handschrift noch? Ich habe dieselbe während der langen Zeit stets in der Uhrkapsel getragen und wie ein heiliges Vermächtniß bewahrt.“ Der würdige Greis erkennt seinen ehemaligen Schützling, und heiße Thränen rollen über beider Wangen. Es folgt eine Scene, die sich nicht beschreiben läßt, wohl aber bald genug in Ars und Umgegend bekannt und mit tiefer Rührung in allen Familien besprochen wurde.
**„Ahlwardt kommt!“ Mit diesen Worten hatte kürzlich ein
Anstreichermeister in Thorn mittels eines Cliché's die Trottoirplatten bedruckt, um für eine anti=semitische Versammlung, in welcher Ahlwardt sprach, Reclame zu machen. Die Thorner Behörde verstand aber die Art einer solchen Reclame nicht, und hat dem Anstreichermeister eine Klage wegen Sachbeschädigung und groben Unfugs zugestellt.
** Der Herzog von Marlvorongh hat sich jüngst mit Miß Consuelo Vanderbilt, der Tochter William Vanderbilt's, verlobt. Die Hochzeit soll Ende des Jahres in New=York stattfinden. Die Miß ist 25 Jahre alt. Die junge Dame ist„schüchtern, zart, groß und schwarz". Sie hat einen langen Hals. Der Herzog von Marlborough hat ihre Bekanntschaft gemacht, als er Gast der Frau W. K. Vanderbilt in der Badestadt Newport war. Die Familie Vanderbilt ließ es sich damals viel kosten, um den englischen Peer zu ehren. Bemerkenswerth ist, daß der Vater des jetzigen Herzogs von Marlborough in zweiter Ehe eine Americanerin heirathete. Auch sein Onkel, Lord Randolph Churchill, ehelichte eine americanische Dame. Der Herzog von Marlborough ist erst 24 Jahre alt.
** Aus Constantinopel, 23.Sept.95, wird gemeldet: Ein furchtbarer Sturm mit ungeheuern Wolkenbrüchen hat in der Umgebung der Stadt großen Schaden angerichtet.
** In Tanger tritt die Cholera sehr stark auf. Es kommen täglich bis gegen zwölf Todesfälle vor. Spanien hat eine siebentägige Quarantaine um Ceuta angeordnet und einen Schutzcordon gezogen.
** Hund und Tiger. Hagenbeck's Menagerie hat sich in dem Straßburger Ausstellungspark dicht neben den entfernten Landsleuten der Löwen, den Schilluk=Negern, niedergelassen. Der Dresseur veranstaltete eine Generalprobe, die zu allgemeiner Zufriedenheit verlaufen ist und sehr interessante Vorführungen erwarten läßt. Die Thiere waren mehrere Tage getrennt gewesen. Als sie nun zum ersten Male in den großen gemeinsamen Käfig, das Familienzimmer, gelassen wurden und der behende Hund allen andern voraus hineinsprang, war mit einem Satze der Leopard hinter ihm her und packte ihn mit seinem mächtigen Gebiß im Genick. Aber eben so schnell feuerte der Dresseur einen Schuß— natürlich einen blinden— auf das Biest ab, und zu gleicher Zeit kam der Tiger dem ihm befreundeten Hunde zu Hülfe, und im Schreck ließ dann der Leopard den armen Köter los, der aber doch eine kleine Wunde davongetragen. Er hat es aber lediglich der Geistesgegenwart des Dresseurs und der Freundschaft des geliebten Tigers zu danken, daß er mit dem blauen Auge oder vielmehr dem geschundenen Halse davonkam.
** Einen seltsamen Besuch erhielt am Mittwoch in Antwerpen der Besitzer eines Wirthshauses an der Pelikanstraße. Ein nach Deutschland verkaufter Elephant sollte aus dem Zoologischen Garten von zwei Wärtern zur Eisenbahn gebracht werden. In der Pelikanstraße scheute das Thier plötzlich vor einem Straßenbahnwagen und flüchtete in ein nahes Wirthshaus, dessen Thüre gerade offen stand. Die anwesende Tochter des Wirthes floh entsetzt auf das Dach, der Wirth selbst, der hinter dem Schanktische stand, konnte sich jedoch nicht mehr retten und wurde von dem Dickhäuter mittels des Rüssels zu Boden geworfen. Dann kühlte der Elephant noch seinen Muth an einer Hängelampe, sowie an Tischen und Stühlen, um demnächst wieder das Freie zu suchen. Hierbei beging er jedoch die Unvorsichtigkeit, auf den Deckel des Kellerloches zu treten, der unter der schweren Last einsank, so daß das Thier mit seinem mächtigen Fuße in die Oeffnung eingeklemmt wurde. Erst nach vielen Anstrengungen gelang es, den Gefangenen aus seiner Lage zu befreien und zum Zoologischen Garten zurückzubringen, wo sich bald darauf auch der Wirth aus der Pelikanstraße einstellte, um dem Herrn Director eine Rechnung über zerbrochenes Wirthschaftsgeräth und ausgestandene Angst in Höhe von 300 Frcs. zu überreichen, die ihm auch anstandslos bezahlt wurde.
** Der Kampf um die Muttergottes. Der Figaro erzählt von einem Aufruhr in La Ciotat, der Nachbarstadt von Marseille. Der Gemeinderath von La Ciotat hatte der sehr zahlreichen Zunft der Fischfrauen durch die Erbauung einer neuen Fischmarkthalle eine große Freude gemacht. Auf der alten Halle befand sich nun seit 300 Jahren ein Muttergottesbild, der Gegenstand einer großen Verehrung, vor dem alljährlich am 15. August Kränze aufgehängt und geweihte Kerzen angezündet wurden. Die Fischweiber nahmen es nach dem neuen Markt herüber, einem Eisenbau, der von allen Seiten offen ist und wo die Statue an keine Mauer angelehnt werden konnte. Man stellte sie also, nachdem sie mit schönen bunten Farben neu angestrichen worden war, auf ein Brett, das vom Dache mitten über die Fischhalle herabgehängt wurde. Ein socialistischer Gemeinderath konnte aber einen solchen„abergläubischen Unfug" nicht dulden. Er machte seine Collegen auf das eigenmächtige Vorgehen der Frauen aufmerksam; sie pflichteten ihm bei, und letzten Freitag erschien der Polizei=Commissar im Augenblicke, als der Markt stark besucht war, in der Halle und forderte die Verkäuferinnen auf, die Muttergottes herunterzunehmen. Die Muttergottes herunternehmen? Keine Idee! Läßt man etwa die„Marianne“(Büste der Republik) auf der Mairie nicht auch ruhig? Niemand rühre an die Muttergottes oder die Marianne— hier ein paar Schimpfnamen für das Gypsweib mit einer phrygischen Mütze— wird zerschlagen! Alles Parlamentiren half nichts. Der Commissar mußte abziehen, nachdem er den Aufständischen eine Frist von 24 Stunden gegönnt hatte. Als er wieder erschien, stand die Muttergottes noch auf ihrem erhabenen Standpunkte. Da die Fischweiber nicht nachgeben wollten, gab der Gemeinderath nach, und auf diesen Sieg sind die Frauen mit Recht stolz; denn jetzt fühlen sie sich ihren Männern ebenbürtig, die vor drei Jahren in ähnlicher Weise die Wegnahme eines hölzernen Kreuzes vor dem Leuchtthurm zu verhindern wußten. Mit ihren Rudern bewaffnet, bildeten damals die Fischer eine Wache um das bedrohte Heilszeichen, bis der Gemeinderath andern Sinnes wurde und es ihnen ließ.
** Zigenner in Toulouse. In Toulouse herrscht unter der Bevölkerung große Erregung über die in der Vorstadt St. Cyprien ansässigen spanischen Zigenner, da einer davon bei einem Wirthshausstreit einem Maurer beide Augen ausgestochen hatte. Abends zogen 600 mit Knütteln bewaffnete Burschen nach dem Zigeuner=Viertel. Nur die Energie der Polizei verhinderte Blutvergießen.
** Um ihre Juwelen gekommen ist die englische Schauspielerin Madame Langtry, die vor ihrer Abreise nach dem Continent ihre Schmucksachen im Werthe von 40,000 Pfd. Sterling in der Unionbank in London deponirt hatte. Als sie nach ihrer Rückkehr dieselben abholen lassen wollte, stellte es sich heraus, daß die Juwelen am 24. August einer unbekannten Person auf Grund eines gefälschten Auftragschreibens ausgehändigt worden waren.
** Der Geigenmacher August Gemünder ist in New=York, 81 Jahre alt, gestorben. Dr. Damrosch, Wilhelmy, Brodsky und andere Meister der Violine haben die von ihm angefertigten Instrumente gespielt. Gemünder stammt von Würtemberg. Schon sein Vater war Geigenmacher gewesen. 1846 wanderte er nach America aus. Seine Copie der Amati=Geige Senor Sarasate's war so vollendet, daß Sarasate selbst erklärte, sie sei eben so gut, wie das Original.
** Der Hauseinsturz in Guben. Am 22. September waren
Maurer und Zimmerleute in dem Kaufmann Hefter'schen Hause auf der Klosterstraße beschäftigt, den Laden tiefer zu legen, damit die von der Straße aus in ihn führenden Stufen beseitigt werden könnten. Um diese Tieferlegung herbeizuführen, mußte das unter ihm befindliche Gewölbe durchschlagen werden. Nach Abriß der Mauern ruhte das drei Etagen hohe Gebäude noch auf der Esse und einem an ihr liegenden gemauerten Pfeiler. Kreuz und quer von ihnen gingen eiserne=Träger. Ob nun deren Kraft sich als zu schwach erwiesen, oder ob plötzlich# Esse sich nach einer Seite hinneigte, plötzlich gegen 7½ Uhr stürzken, als die Maurer und Zimmerleute im Laden arbeiteten, alle Etagen in sich zusammen und schlugen das Kellergewölbe durch, alles, was sich zur Zeit im Hause aufhielt, unter sich begrabend. Einen wüsten Trümmerhaufen bot, wie das Gub. T. berichtet, die Unglücksstätte, eiserne Träger, Mauersteine, Tische, Stühle, Claviere, Spiegel usw., schwere Balken, alles lag kunterbunt durcheinander und gewährte ein entsetzliches Bild. Schreckliche Hülferufe, das Stöhnen von Verwundeten, laute Klagerufe tönten aus dem Trümmerhaufen hervor. Nachbaren eilten herbei, um zu helfen. Es gelang ihnen auch, drei Verwundete herauszuziehen. In der zweiten und dritten Etage wohnte Frau Director Kühnast mit ihrer Tochter. Kurz bevor das Unglück geschah, war Fräulein Kühnast durch den Briefträger ein Brief übergeben worden. Sie las ihn in ihrem in der dritten Etage belegenen Zimmer, Frau Kühnast hatte sich ebenfalls dorthin begeben; plötzlich ein lauter Krach, der Fußboden bewegte sich unter ihnen, sie sahen Mauern und Möbel in die Tiefe stürzen. Glücklicherweise besaßen die Damen Geistesgegenwart genug und flüchteten nach dem Fenster; nur einen Meter Platz hatten sie noch. Die Aufwartefrau der Frau Kühnast, Frau Lehmann, befand sich in der ersten Etage, sie wurde mittels einer Leiter in Sicherheit gebracht; Verletzungen hat Frau Lehmann am Kopf und Schienbein davongetragen, glücklicherweise sind diese leichter Art. Mannschaften der Wehr hatten sich inzwischen auf den Trümmerhaufen begeben, nicht achtend der Gefahr, welche ihnen durch Herabsturz der nur noch in allen Etagen leicht häugenden Balkentheile drohte; galt es doch, nicht weniger als noch neun unter den Trümmern begrabene Menschen vielleicht noch vom Tode zu erretten. Einige, die sich in der Nähe der Fenster befunden hatten, konnten ebenfalls bald aus dem Schutt herausgezogen werden; sie wurden in's Krankenhaus geschafft; andere waren jedoch völlig unter den Trümmern begraben. Fünf Mann sind todt geblieben, sechs wurden verwundet in's Krankenhaus geschafft, ein siebenter, der Arbeiter Schmidt, hat nur ganz geringfügige Verletzungen erlitten; der Maurerlehrling Brüllke aus Neuendorff ist allein ganz unverletzt geblieben. Ein wüster Trümmerhaufen füllt den Keller und die Parterreräume an. An der Unglücksstätte spielten sich herzzerreißende Scenen ab.
** Ueber eine aufregende Verhaftung wird dem Oberschl. Anz. aus New=York geschrieben: Simon Gonschior sollte seiner Zeit in dem Orte Lugnian, Kreis Oppeln, bei dem Hause eines Försters, der ihn auf der Wilddieberei betroffen und zur Verantwortung gezogen hatte, aus Rache eine Dynamitpatrone niedergelegt haben, deren Explosion jedoch wenig Schaden verursachte. Wegen Brandstiftung und Mordversuchs angeklagt, fand er Mittel, auszubrechen und nach America zu entkommen. Der deutsche Consul in New=York bevollmächtigte auf Requisition der preußischen Behörden die Anwalt=Firma Dulon&amp; Roe, den Flüchtling zu arretiren. Ein Hr. Hartmann ging nach Pittsburg und engagirte dort als Hülfe die Gilkenson'sche Detective=Agentur. Es gelang denn auch bald, zu ermitteln, daß Gonschior bei den Mühlenwerken von Carnegie in Scotia angestellt sei. Hartmann und zwei Detectives begaben sich dorthin und wandten sich an den Werkführer. Dieser erklärte sich bereit, die Herren unter dem Vorwand, ihnen die Mühlen zu zeigen, durch die Werksanlagen zu begleiten und bei dieser Gelegenheit ihnen den Gonschior zu bezeichnen. Letzterer arbeitete am höchsten Punkte des Gebäudes, wo die Erzpocher beschäftigt zu sein pflegen. Er stand auf einer unbeschützten Plattform, die nur drei Fuß breit war. Tief unten waren ungeheuere Walzen thätig, die zum Zerpulvern des Erzes bestimmt sind. Hartmann und der Detactive Alexander hatten sich Gonschior genähert, standen neben ihm auf der Plattform und sahen seiner Arbeit zu. Plötzlich zogen sie Fesseln heraus und versuchten, sie ihm über die Hände zu ziehen. Aber er war auf seiner Hut, bekam die Fesseln zu packen, zerbrach sie und warf die Stücke auf den Boden, dann versuchte er, Alexander in den Erzpocher hinabzustoßen, dessen Walzen den Detectiv zerquetscht haben würden. Es war ein schrecklicher Augenblick. Gouschior ist ein Riese von zwei Meter Höhe, ungemein kräftig und voll Energie. Hartmann leistete zwar Hülfe, aber Gouschior schien ihnen beiden gewachsen. Der Werkführer sah machtlos zu. Es war nicht möglich, Beistand zu leisten, da die Plattform zu wenig Raum gab. Nun packten Hartmann und der Werkführer Gonschior an einem Arm und einem Bein, einen Augenblick schien es, als sollte der ganze Knäuel in die Tiefe stürzen, doch dann sank Gonschior nach einem erschöpfenden Kampf zu Boden. Er wurde gefesselt und hinuntergebracht. Unter denen, die Gonschior's Niederlage beobachtet hatten, befand sich auch seine Frau, eine wahre Riesin, und deren dreizehnjähriger Sohn. Sie stürzten herbei; das Weib wollte die Seile aufbinden, der Knabe nahm ein langes Messer und schickte sich an, die Seile zu durchschneiden. Hieran durch den Detective verhindert, stürzte er sich auf diesen, wurde aber entwaffnet. Nach vielen Schwierigkeiten wurde Gonschior nach New=York gebracht; er gestand, daß er von der preußischen Polizei gesucht würde, behauptet aber, unschuldig zu sein. Er hat zeitweise auch die Namen Joseph Schenk und Joseph Schmierz angenommen. Schon seit 13 Jahren hat er in dem Mühlenwerk von Carnegie gearbeitet.
** Um Ausbeutung zweier armer Soldaten handelte es sich in einem Processe, welcher am Samstag vor der vierten Strafkammer des Berliner Landgerichts I stattfand. Die Casernenwärter Paul Jacob und Johann Borgmann hatten sich wegen schwerer Urkundenfälschung und Betruges zu verantworten. Die Angeklagten waren in der Caserne des zweiten Garde=Dragoner=Regiments angestellt. Im Sommer 1892, während der Manöverzeit, erhielt der Casernen-Inspector Colell den Auftrag, die Roßhaar=Matratzen aufzupolstern und das dazu nöthige Zupfen der Roßhaare besorgen zu lassen. Colell beauftragte die beiden Angeklagten mit dieser Arbeit. Zur Bedienung der Zupfmaschine waren zwei Mann erforderlich, die sonst aus dem Civilstande genommen und mit 25 Pfg. pro Stunde bezahlt wurden. Dies Mal gestattete Colell aber den beiden Wärtern, Soldaten zur Bedienung der Zupfmaschine zu verwenden. Die Wärter wandten sich an ihnen bekannte Unteroffiziere, welche ihnen die beiden Dragoner Witucky und Regler zur Verfügung stellten. Diese hatten von morgens 5 bis 8 Uhr Stalldienst zu thun und dann unter Aussetzung von zwei Mittagsstunden bis Abends 6 Uhr die schwere Zupfmaschine zu drehem. Die Arbeit
Lösung 175:

Seite 4.
dauerte zwei Wochen. Die Dragoner erhielten dafür keine Vergütung,
nur zu etwa drei Malen einen Schnaps. Als die Arbeit beendet war, übergab der Inspector Colell den beiden Wärtern eine Quittung, in der die gesammte Arbeitsleistung auf 260 Stunden berechnet war, wofür 65 M. aus der Staatskasse zu entrichten waren. Dies Papier sollten die beiden Wärter mit den Unterschriften der beiden, bei der Arbeit betheiligt gewesenen Soldaten versehen lassen und dann zurückbringen. Die Wärter erschienen auch bald wieder mit der vervollständigten Quittung, die dann von dem Inspector Colell bezahlt wurde. Die Unterschriften der beiden Dragoner waren gefälscht, letztere verließen im September das Regiment, ohne einen Pfennig für ihre Arbeit erhalten zu haben. Die beiden Angeklagten hatten sich den ganzen Betrag getheilt. Die Angeklagten bestritten die Fälschung und behaupteten, daß sie die Quittung durch Kameraden den beiden Dragonern hätten vorlegen lassen; sie hätten annehmen müssen, daß diese selbst unterschrieben hätten. Die Gutachten des Schreib=Sachverständigen Langenbruch und des Gerichts-Chemikers Dr. Jeserich fielen zu Ungunsten der Angeklagten aus. Der Staatsanwalt beantragte je vier Monate Gefängniß und einjährigen Ehrverlust. Der Gerichtshof erkannte auf je zwei Monate Gefängniß.
** Eine Kriegs=Erinnerung. Einen in seiner Art vielleicht
einzig dastehenden Vorfall im Kriegsjahr 1870, dessen Held der damalige Vicefeldwebel des 5. ostpreußischen Infanterie=Regimentes Nr. 41 und jetzige angesehene Kaufmann und Präsident der deutschen Colonie in Riga, Herr M. war, theilt Justizrath A..=G. Meyer in Ostrowo mit. Am 14. November 1870 erhielt das Füsilier=Bataillon, 5. ostpreußisches Infanterie=Regiment Nr. 41 Befehl, die Festung Mezières zu cerniren. Die 12. Compagnie, bei welcher der Vicefeldwebel M. stand, mußte die Ortschaft Warcg besetzen. Die Bewohner zeigten sich ungemein verbissen und gehässig. Kaum war die Compagnie in den Quartieren, als das von Metz her nur zu bekannte Sausen und Krachen laut wurde. Die Festung sandte die ersten Begrüßungsgranaten. M. eilte hinaus, um sich für den Fall eines Angriffs über die Lage zu unterrichten. Unweit seines Quartiers hört er lautes Schreien. Hineilend, kommt er zu dem Fluß Sormonne, wo eine große Menschenmenge sich zusammendrängt. Jammernd und schreiend zeigt man auf ein kleines Kind, das von der heftigen Strömung der angeschwollenen Sormonne dem nahen Maasstrome zugetrieben wurde. Es war durch Unachtsamkeit der Führerin mit dem bespannten Wägelchen von der hohen Chaussee in den Fluß gestürzt. Vicefeldwebel M. warf seinen Säbel fort und sprang dem Kinde nach. Die Strömung erfaßte ihn mit solcher Gewalt, daß er, als er das Kind endlich erreichte, mit seinen Kräften zu Ende und kaum im Stande war, das Kind und sich über Wasser zu halten. Er sank wiederholt unter, und arbeitete sich immer wieder empor, bis er unweit des jenseitigen Ufers, zum Tode erschöpft, Grund faßte. Eine kurze Erholung in der starken Strömung gab ihm die Kraft, das Kind an das Ufer zu tragen, wo er mit lautem Jubel von den Soldaten und Dorfbewohnern empfangen wurde. Im Triumph geleitete man ihn in sein Quartier. Dort verabschiedete er sein Gefolge, weil er in Folge der rauhen Kälte
des Novembertages kaum noch sprechen konnte. Einige warme Getränke und trockene Kleidung brachten schnell die frische Kraft wieder. Schon nach einer Stunde konnte M. der Einladung der
Honoratioren des Ortes folgen, mit ihnen ein Glas zu leeren. Die Leute waren wie umgewandelt und wußten nicht, welche Freundlichkeit sie M. und allen übrigen Soldaten erweisen sollten. Die
Sitzung war sehr lang und sehr schwer. Am nächsten Tage wurde vom Maire des Ortes über den Hergang ein Protokoll aufgenommen, das in getreuer Uebersetzung so lautet:„Der unterzeichnete Bürgermeister der Gemeinde Warcg, Canton Mezières(Ardennen), bezeugt, daß gestern, am 14. November 1870, gegen 2½ Uhr Nachmittags, der Vicefeldwebel F. M. im 41. preußischen Linienregiment sich in voller Kleidung in den Sormonne=Fluß an der Warcgbrücke genannten, etwa 5 Meter tiefen und sehr gefährlichen Stelle gestürzt und mit
eigener Lebensgefahr die Angele Goutant von hier gerettet hat, die von der Brücke in's Wasser gefallen war. Er bezeugt weiter, daß der genannte M. bei diesem Anlasse eine jedes Lobes würdige Geistesgegenwart, Entschlossenheit und Aufopferung an den Tag gelegt hat. Zur Beglaubigung dessen ist diese Bestätigung ausgestellt. Warca, den 15. November 1870. Der Bürgermeister: Brian." Das Schriftstück trägt die Unterschrift von sechs Personen, die Augenzeugen der kühnen Rettungsthat waren. Eine kalligraphisch ausgeführte Abschrift der Urkunde jvurde durch den Bürgermeister dem M. überreicht. Die angebotene Ehrengabe wurde dankend abgelehnt und nur eine Photographie des geretteten Kindes erbeten. Die Erfüllung der Bitte wurde durch den schriellen Abmarsch der Truppe verhindert. Erst als 1890 der inzwischen nach Riga übergesiedelte M. sich bei dem Bürgermeister von Wareg nach dem Schicksal der kleinen Angele erkundigte, sandte ihm dieser mit den Ausdrücken tiefster Dankbarkeit das Bild der zur anmuthigen Jungfrau herangewachsenen großen Angele und 1894 die Nachricht von ihrer Vermählung mit dem Gutsbesitzer L. Inzwischen hatte M. im December 1870 die preußische Rettungs=Medaille am Bande und 1871 kurz nach Beendigung des Feldzuges die französische medaille’honneur en or II. cl. erhalten.
** Ueber das Unglück auf dem Genfer See berichtet der Berner Bund: Der Dampfer Aigle, der nach Geuf zurückkehrte, rannte jüngst Abends.45 vor dem Hafen von Cologny bei Geuf ein kleines
Seae# 6
Sch
Nr. 39: Konntag, 29. Feptember 1395.
Joseph noch Mary Andrews den Tod des Hutchinson herbeigeführt
oder beschleunigt hätten, und daß sie somit keinerlei Verschulden träfe. „Die Verkündigung des Wahrspruchs,“ heißt es in dem Berichte über die Verhandlung,„erregte im Gerichtssaale eine gewisse Sensation. Man sollte es meinen! Oegelboot Louise um. In diesem waren acht Personen, die Herren chmidt, Vater und Sohn, beide gerettet, Frau Schmidt und ihre zwei Schwägerinnen, ferner drei andere Personen, deren Namen erst bekannt werden, nachdem man die zwei in das Spital gebrachten Geretteten befragt haben wird. Die beiden Fahrzeuge bewegten sich in gleicher Richtung, als das Segelboot plötzlich unter die Schauseln des Dampfers gerieth, während ein einziger geschickter Ruderschlag es gerettet hätte. Der Capitain des Aigle berichtet, der Dampfer habe um.50 in der Nähe des Hafens von Cologny sich befunden, als der Schiffs=Angestellte Mermillod ihm die Mittheilung machte, es sei ein kleines Fahrzeug unter die Schaufeln des Dampfers gerathen. Er ließ sofort halten und forderte die Reisenden auf, ihre Ruhe zu bewahren. Der Schiffer Chappuis und ein Passagier bestiegen das Rettungsboot und zogen Hru. Schmidt, Vater, der sich an einem Holzstück angeklammert hielt, in ihr Boot. Von Hru. Schmidt Aufklärungen zu erhalten, war unmöglich, da er lachte, wie ein Verrückter und laut nach seiner Frau und seinen zwei Schwestern schrie. Einem andern Boot gelang es, den fünfzehnjährigen Sohn Schmidt aufzunehmen. Von ihm erfuhr man, daß sich an Bord des Bootes Lonise, das nach dem Quartier EauxVives bei Geuf zurückkehrte, acht Personen befanden. Die Suche auf der Unglücksstätte dauerte noch die ganze Nacht fort, bis Morgens 10 Uhr fand man aber keine weitere Leiche. Ein späteres Telegramm meldet: Von den Verunglückten sind vier aufgefunden worden. Es sind Frau und Fräulein Schmidt, Gemahlin und Schwester der beiden geretteten Charles und Alfred Schmidt, Frau Mathilde Durand und deren dreizehnjährige Schwester Jeanne Abraham. Noch nicht aufgeName und Wohnung(recht deutlich und genau)
funden sind die Körper eines weitern Fräulein Schmidt und des Ehegatten Durand. Die Leichen sind schrecklich verstümmelt, sie wurden in die gerichtliche Leichenhalle gebracht.
(0 Kleinere Mittheilungen aus Spanien. Man vernimmt wieder von verschiedenen Räuberstücken. Wie aus der Ortschaft Muro gedrahtet wird, hatten vor einigen Tagen die dortigen Behörden die Mittheilung bekommen, daß ein Anschlag auf das Landhaus des reichen Gutsbesitzers Bartolomé Ferragut geplant wurde. Zwei Gendarmen wurden als ständige Wache in einem Zimmer des betreffenden Hauses untergebracht. In der Nacht zum 18. brachen richtig zwei vermummte Männer in das Haus ein und bemächtigten sich einer auf einem Schreibpult liegenden Geldsumme. Als sie sich mit Beute entfernen wollten, sahen sie, daß ihnen der Rückzug von den Gendarmen abgeschnitten war, und nun gaben sie mehrere Revolverschüsse auf letztere ab, ohne sie jedoch zu verletzen. Die Gendarmen feuerten ihre Carabiner ab, und die Räuber sanken todt zu Boden. Dieselben waren dem Bagno entsprungene Sträflinge. Der Steuereinnehmer von Villar de Santos, Herr Rodriguez, und sein Sohn, die am 16. d. nach Orense ritten, um eine beträchtliche Summe der dortigen Filiale der Bank von Spanien zu überweisen, wurden unterwegs, dort, wo die Landstraße den Debrejamo=Wald durchschneidet, von sechs bewaffneten Räubern angehalten. Der Steuereinnehmer und sein Sohn gaben ihren Pferden die Sporen und kamen glücklich davon, obgleich die Räuber ihnen ein Dutzend Kugeln nachsandten.— Vor einigen Tagen verhaftete die Polizei in Barcelona einen Franzosen Namens Mathien Turin und überwies ihn den französischen Behörden. Turin hatte als Stationsvorsteher der algerischen Eisenbahn=Gesellschaft dieser die Summe von 100,000 Francs entwendet. Nach vollbrachtem Diebstahl war er auf einem Fischerboot, das er für 12,500 Francs gemiethet, von Oran nach Spanien geflüchtet. Es wurden noch 73,000 Francs bei ihm vorgefunden.— In Villacarrillo, Ortschaft der Provinz Jacn, hat sich am 17. d. ein beklagenswerthes Unglück ereignet. Bei einem Stiergefecht stürzte das Gerüst, auf dem die schauer standen, in Folge von Ueberladung ein, und etwa 100 Menschen erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen.— Hier in Madrid ist jetzt ein satirisches Wochenblatt in's Leben getreten, das seines Gleichen sucht. Anstatt Papier verwendet es nämlich bloß feine Leinwand; jede Nummer liefert, nachdem sie durch Waschung von der Druckerschwärze befreit ist, ein Schnupftuch. Das Blatt findet reißenden Absatz.
** Schiffszusammenstoß. Vorige Mittwoch=Nacht stieß der auf der Fahrt von New=York nach Rotterdam befindliche Postdampfer der Niederländischen Gesellschaft Edam, etwa 15 englische Meilen vom EddystoneLeuchtthurm, mit dem Dampfer Turkestau zusammen. Der letztere war auf der Reise von London nach Cardiff begriffen. Die Nacht war klar gewesen, bis sich plötzlich gegen 1 Uhr ein dichter Nebel erhob. Der Trawler Vulture, welcher in der Nähe fischte, hörte einen furchtbaren Krach, worauf er sofort nach der Unglücksstätte segelte. Er hatte bald beim Edam angelegt. Der Turkestau hatte den Postdampfer eingerannt. Letzterer füllte sich schnell mit Wasser. Der Capitain des Edam ersuchte den Führer des großen Fischerbootes, in der Nähe zu bleiben. Darauf wurden die Fahrgäste des Edam, meistens Zwischendeck=Passagiere, trotz der herrschenden Dunkelheit glücklich auf den Vulture gebracht. Die meisten hatten allerdings nicht Zeit, sich anzukleiden. Zuerst wurden die Frauen und die Kinder in die Boote gelassen. Zum Glück war die See glatt. Der Turkestan blieb in der Nähe, bis alle Gefahr des Verlustes von Menschenleben beseitigt war. Der Edam ging um 3 Uhr, zwei Stunden nach dem Zusammenstoß, in die Tiefe
nachdem der Edam nicht mehr zu sehen war, fort. Die Leistungsfähigkeit des Seemanns=Heims in Plymouth ist natürlich auf's äußerste angestrengt. Das Heim kann so vielen kaum Unterkunft gewähren.
wußte anfangs nicht, was es zu bedeuten habe, bis ein Krach das Schiff in allen Fugen erzittern machte. Sofort stürzte ich auf's Deck. Unser Capitain, Bruinsma, stand auf der Brücke und ertheilte in kühler seemännischer Weise seine Befehle, welche die Mannschaft in aller Ruhe ausführte. Die Fahrgäste waren auch bald alle auf Deck. Eine Panik entstand nicht. Anfangs wußte man nicht, welcher Dampfer schlimmer beschädigt worden war. Bald aber stellte es sich heraus, daß der Edam dem Untergang geweiht war. Darauf wurden die Boote herabgelassen und die Fahrgäste auf das Fischerboot gebracht. Die Fischer gaben unsern Leuten bald etwas Warmes zu essen und leisteten ihnen allen möglichen Beistand.“ Der Matrose Lud Kuyl befand sich noch in seiner Koje, als der Zusammenstoß erfolgte. Er bezeugt ebenfalls, daß der Capitain von der Brücke aus mit seltener Ruhe und Ueberlegung seine Befehle ertheilte, und daß nur die Pflichttreue der Besatzung eine Panik verhinderte. Der Edam hatte vier Boote. Zunächst wurden die Frauen und Kinder hineingesetzt. Dann kamen die männlichen Fahrgäste und schließlich die Besatzung. Der Capitain war der letzte, welcher das Schiff verließ. Auch der Turkesian hatte seine Boote in die See gelassen. Man bedurfte ihrer aber nicht.
(0 Duldsamkeit am Sterbebette. Aus London wird der Köln. Volksztg. unter'm 21.Sept. geschrieben: Bezeichnend für die Duldsamkeit gewisser Protestanten im vorwiegend kath Irland ist der folgende, aus Belfast gemeldete Vorfall. Ein Tagelöhner Namens Hutchinson, ein Katholik, lebte mit seiner Frau in dem Hause der protestantischen Eheleute Andrews zur Miethe. Hutchinson war gefährlich krank und ließ den katholischen Geistlichen P. Douelly holen, um die Sterbesacramente zu empfangen. Mitten in der heiligen Handlung stürzte die Frau Andrews wie eine Furie in das Zimmer und fing auf den Sterbenden und den Geistlichen zu schimpfen an. Ihr folgte ihr Gatte auf dem Fuße, faßte den am Bette kuienden Geistlichen beim Kragen, schleuderte ihn zu Boden und brüllte Hutchinson an, er wolle mit solchem„papistischen Zauberspuk“ nichts zu thun haben. Frau Hutchinson lief nun nach einem Polizisten und kehrte mit diesem in dem Augenblick zurück, als Andrews dem Geistlichen mit der Faust einen Schlag in's Gesicht versetzte. Vor dem Hause hatte sich inzwischen ein protestantischer Pöbelhaufe angesammelt, der eine so drohende Haltung einnahm, daß eine Abtheilung Polizei in aller Hast angerückt kam, um Ausschreitungen zu verhinden und den geistlichen Herrn in Sicherheit zu bringen. Für Hutchinson war die Aufregung zu viel, und er verschied während dieser schmachvollen Vorgänge, ohne die Tröstungen der Religion empfangen zu haben. Bei der in Folge dieses plötzlichen Todes vorgenommenen Todtenbeschau fungirte neben dem hierfür bestimmten Richter(Coroner) eine Jury, die aus 12 Orangemännern(fanatischen Protestanten) bestand. Der als Sachverständiger vernommene Arzt erklärte, daß die durch die Eheleute Andrews, und namentlich durch den Mann am Krankenbette hervorgerufene Scene den Tod des Hutchinson wenn nicht herbeigeführt, so doch beschleunigt habe. P. Douelly sagte aus, daß er ob der ihm persönlich zugefügten Mißhandlungen keine Klage führe, allein er könne den verhängnißvollen Eindruck nicht verschweigen, den die Handlungsweise des Andrews auf den Kranken gemacht, der die h. Handlung in solcher Weise unterbrochen und sich der Tröstungen der Religion beraubt sah. Andrews gestand zu, gethau zu haben, was man ihm zur Last legte, führte aber zu seiner Entschuldigung an, daß er als guter Protestant gehandelt, der nichts„Papistisches“ dulden dürfe. Die Jury fällte nach kurzer Berathung den Wahrspruch, daß weder
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Das Gewissen hat immer recht; denn es spricht nur, wenn es recht hat.
Ich begreife nicht, wie ein Mensch, der über sich nachdenkt und doch von Gott nichts weiß oder nichts wissen will, sein Leben vor Verachtung und Langeweile tragen kann.
172. Magisches Quadrat.
Es sollen die Felder nevenstehenden Quadrats mit 16 aufeinanderfolgenden Zahlen derart besetzt werden, daß die Summe der wagerechten, senkrechten und Diagonalreihen, sowie der vier zusammenliegenden Mittelfelder stets 46 ergibt.
173. Zahlen=Räthser.
Es braust ein Ruf wie Donnerhall,
Wie Schwertgeklirr und Wogenprall,
Heil 1 223456 789 21 10 3, Welch' wundersame Melodei!
Es wird so mancher heißen Schlacht,
Manch' heldenmüth'ger That gedacht.
Bei 7 4 31 10 war’s heiß,—
Die Kaiserkrone war der Preis.
Ob 1342 oder Arbeitsstand,
Sie 1 2 2 verknüpft ein Band,
Wer immer 3 4 5 6 7 8 9 Empfindet, tritt begeistert ein Mit Gut und Blut, mit Herz und 9 1 10 3 Zu Schutz und Trutz für's deutsche 2 1 10 3. 174. Charade.
Mein Erstes hat ein jeder Knabe,
Es ist versteckt, doch leicht zu schaun,
Es ruft, ermuntert, zweifelt, tadelt,
Und ist bei Mädchen nie und Frau'n.
Die Zweite ist ein Fluß im Süden,
Die Zweit’ und Dritte, allbekannt,
Ist's an der Erd’ und beim Magneten, Auch in's ein Mann aus fremdem Land. Das Letzte ist ein Theil der Sonne,
Es macht die Million erst ganz.
Das Ganze, einst ein stolzer Name,
Erblich vor Deutschlands Siegesglanz,
175. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Am See. Eine Künstler=Novelle von Ida Gräfin von Holnstein. Der Schalmeier von Wald. Oberschwäbische Dorfgeschichte von Richard Bidembach) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
167. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. L. Fl— A6:
2. B6— B7
3. K. A8— B7:
4. D. matt.
2. L. A6— B7:
3. K. A8— B7:
4. D. matt.
2.
B7— Aß:"(A) D. C6— B7: 5(B) beliebig.
D5— D4 D. C6— B7: beliebig.
B.
3. D. G8— C8 4 D. matt.
Andere Varianten leicht.
168. Charade. Händedruck.
169. Diamant=Räthsel.
P
P A N
K EIL E
P A I. E R M O0
M A R I E
EM S 0
170. Silben=Versteck=Räthsel.
Des Scheidens Trost ist Hoffnung auf ein Wiedersehn. 171. Preis=Bilder=Räthsel.
Mutterliebe ist ein Felsen, den nichts erschüttert.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.
beliebig anders auf D. C6— E8 f, 3. D. 08— Es: 2c. beliebig.