hatten ischen 1 Galeebnisses ommen. nehrung da wir ng von halb für in allen ie sociaBählern erstehern des Hrn. arbeitet. von der
e hohe geleistet er mehr rfügung imenden Wahläfte neu r Kölner sbanner in Hoch
chlossene in zünStüde
seinem ißt, gibt eder als erzlichen sei eine gelegt; auen zu so auch
Uhr die
es Köln
Ganzen ..95.
431
485
461
397 342 646
398 300 369 304 321 274 340 286 220 372
∆ 455
337 411 273
356
338 312 231 299
367 262 261
399 365
339 361 337 126
357 449
374 310 458
368 368 353 449
284
375 317 367
359 384 414 294
360 417 397 522 389
.423
billigst.
thrten.
gen von
120
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhefstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilagt 90 Ofg. monallich.
Kölner
Sonnen- u. Regen-Stroh- u. Filzhüte Schirme. und Mützen,
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 144.
Köln, Mittwoch, 29. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
elegante Nenheiten, große Auswahl, eigene, durchaus solide Qualitäten,
großes sager moderne deutsche und Wiener Facons in allen Preislagen
empfiehlt zu billigen festen Preisen die
Fabrik von Joh. SSidom. 69Megerstgaße 69,
Neubeziehen und Reparaturen an Schirmen. Waschen und Faconniren der Hüte prompt.
Special=Marke
Holl.
MaatschappijCigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochseine Qualität.
Alleinverkauf
für Köln bei:
M. van Deiden,
Schildergasse 98—.
Wiesbadener
Vietoria-Lotterie
—<space> M a r k<space> A das Loos
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
korsthaus Ichendorf.§
Station Königsdorf od. Horrem.
Kaffee=Restauration.#
Angenehmer Sommer=Aufenthalt Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen. 89
Driever, Förster. X
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztUl Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Möbelwagen.
Welcher Möbelwagen fährt in den rsten 8 Tagenleer von Neuß nach Köln? Fr.=Offerten unter Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur noch bis Pfingsten verkauf wegen umbau. Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K.50, jetzt K.—.
Leichte Reisehüte,
neueste Formen, K. 1,50 u. K 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
90.000
Mark das Loos—
Gesammtwerth
Ziehung 1. Juli 1895 und folgende
Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5 Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen
Loose 1 M. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 30 S empfichlt
Julius Goldberg&amp; Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 13
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
BettwaarenAusverkauf.
Kaffee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Choooladen, ohinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Marsilstein 7A.
Heute offeriren wir:
Ia. Vorderschinken per Pfd. 55
Hinterschinken„„ 75
„ reines Schweineschmalz Speck, fett und mager
Zorn&amp; Comp.,
Steinwea 14.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und genanre auf sämmtiche Arikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln
sind frisch eingetroffen bei:
Wilhelm Loeffel, Churnmarkt 15.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Peter Köni
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kost und Logis, sträße 10.
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
“<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 3.<space>
Wegen vorgerückter Saison verkaufen fertige
Damen- und Kinderhüte
zu bedeutend ermassigten Preisen.* Bänder, Blumen, Federn, Schleier, Façons in reichhaltigster Auswahl zu Engros-Preisen.
5—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 3
KALODONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 4 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.**
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.•
Zu haben in allen Apotheken,
7 bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc. 2
Von meiner ernenten Einkaufsreise zurückgekehrt, offerire:
Kragen in allen neuen Modefarben, nur bessere Sachen, durcheinander 3 u. 6 Miark. Kragen in schwarz, Ia. Kammgarn, Seide u. Sammet, durcheinander 7 u. 10 Mark.
in schwarz und farbig, extra la. Qualität, durcheinander 5 U. 8 Mark. und Capeskragen in Seide u. Kammgarn, durcheinander 9 u. 12 Mark.
Spitzen=Umhänge und zelmus, durcheinander 10 u. 14 Mark.
Staubmantel in Beige und Seide, neueste Facons, durcheinander 6 u. 11 Mark.
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
i Beige und Setor, keurste 771
S. Lieser. Köln,
Gartenmöbel, Kleiderständer,
atent Kölner Gesundheits-Matratzer
Herde und Oefen aller Art,
eiserne Bettstellen etc.
empfehlen in grosser Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Antoniterstrasse 24 und Wollküche 18.

Nr. 144 4 Mittwoch, 29. Mai 1895.
8 Das letzte social=demokratische Wahlmanöver.
* Die social=demokratische Partei klebte am Montag folgendes Placat an:„Wortbruch des Centrums. Wähler Köln's. Die zwischen allen Parteien getroffene Abmachung verletzend, hat die Centrumspartei auch heute zur Stichwahl wiederum andere Stimmzettel, als die vereinbarten gleichmäßigen, ausgegeben, Zettel, die schon von weitem erkennbar sind. Wir prorestiren gegen diesen wiederholten Wortbruch und hoffen, daß die Wähler den Versuch, sie unter Controle zu stellen, gebührend zurückweisen, indem sie nun erst recht für Dr. Lütgenau stimmen. Das social=demokratische Wahlcomité.“
Wir haben es hier mit einer groben Verleumdung zu thun. Der Thatbestand ist folgender. Gleich in der ersten Wahlstunde beanstandeten Vertreter der Social=Demokratie Stimmzettel der Centrumspartei, welche am 18. Bezirk(Schule Eigelstein) ausgegeben worden waren, mit der Behauptung, dieselben seien nicht von der vereinbarten Art, sondern wesentlich verschieden in der weißen Tönung des Papiers. Wie die Farbe des Papiers bei diesen Stimmzetteln sich von denen der Social=Demokratie unterscheidet, kann ein jeder aus den an den Schaufenstern des Freisaales der Kölnischen Volkszeitung ausgehängten Exemplaren ersehen. Man wird finden, daß ein unter vernünftigen Leuten nennenswerther, beim gewöhnlichen Zusehen überhaupt merkbarer Unterschied in der Papierfärbung nicht vorhanden ist, also auch keiner, der von den Beisitzern der Wahl-Bureaux erkannt werden konnte.
Um die Unmerkbarkeit des Unterschiedes den Social=Demokraten selbst vor Augen zu führen, ließ ein Vertrauensmann der Centrumspartei sich vor Zeugen einige social=demokratische Stimmzettel und einige der beanstandeten Stimmzettel der Centrumspartei geben, faltete sie gleichmäßig zusammen, mischte sie und hielt sie den beiden social=demokratischen Vertrauensmännern hin, welche erklärten, die Centrums=Stimmzettel von den social=demokratischen unterscheiden zu können. Jeder nahm sich einen, prüfte sorgfältig, nannte den Namen des Candidaten, welcher darauf stehen sollte, und— beide riet hen falsch, wodurch ihnen sofort die Unhaltbarkeit ihrer Behauptung vor Augen geführt war. Nichtsdestoweniger einige Stunden später oben angeführtes Placat! Außerdem hat der Wahl=Vorstand des 18. Bezirks erklärt, keinen Unterschied wahrgenommen zu haben, einer der Herren privatim die angeblich verschiedenen Stimmzettel sogar genau untersucht und erklärt, er finde keinen Unterschied.
Um aber der social=demokratischen Partei sogar jeden Vorwand zu Vorwürfen zu geben, zog der Bezirks=Vorsteher der Centrumspartei zum Ueberfluß die beanstandeten Stimmzettel sofort ein und gab den Stimmzettel=Vertheilern neuen Vorrath an Stimmzetteln.
Wir stellen bei dieser Gelegenheit wiederum fest, daß die Centrumspartei es war, welche der social=demokratischen und national=liberalen Partei die Herstellung von Stimmzetteln gleicher Größe und von gleichem Papier anbot. Ein Beauftragter der Centrumspartei hat ein geeignetes billiges Papier bestimmt, erhältlich bei der Papier=Großhandlung Poensgen&amp; Heyer, und sowohl der social=demokratischen wie der national=liberalen Partei einen Musterbogen dieses Papiers eingereicht. Im Weitern lassen wir folgende Schriftstücke reden.
I. Köln, 26.April95. An das Wahlcomité der social=demokratischen Partei, z. H. der Rheinischen Zeitung, hier. In der Voraussetzung, daß Sie, wie bei früherer Gelegenheit, so auch bei der bevorstehenden Reichstagswahl völlige Gleichartigkeit der Stimmzettel wünschen, überreiche ich Ihnen im Anschlusse an beiliegendes Schreiben des Hrn. Rechtsanwalts Karl Trimborn in der Anlage eine Probe des von der Centrumspartei für die Stimmzettel benutzten Papiers. Dasselbe ist unter der Bezeichnung M1), 46 X 60 Centimeter, 24—25 Kilo= gramm, zum Preise von M. 10,10 per 1000 Bogen bei Poensgen&amp; Heyer, hierselbst, erhältlich. Die Stimmzettel werden, wie früher, 8¼X 10½ Centimeter groß sein.
Um Gleichartigkeit der Schrift zu erzielen, wollen Sie gefl. dem Vorstande der national=liberalen Partei, z. H. des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Georg Fischer, hier, Burgmauer, und mir einen Abdruck Ihres Stimmzettels übersenden.
Ihrer Empfangsanzeige entgegensehend, zeichne ich
Hochachtungsvoll(gez.) Frid. Bachem.
II. Köln,.Mai95. An das social=demokratische Wahlcomité, zu Händen des Hrn. August Rieger, Rheinische Zeitung, hier. Indem ich Ihnen den Empfang von zwei Wahlzetteln dankend bestätige, theile ich Ihnen ergebenst mit, daß das Wahlcomité der Centrumspartei mit der von Ihnen gewünschten Grötze von 7½X11 ½ Centimeter, sowie mit dem Schriftmuster einversanden ist. Es wird indessen nöthig sein, daß Sie der national=liberalen Partei von der Veränderung der Größe der Stimmzettel ebenfalls Mittheilung machen und derselben eine Schriftprobe übersenden.
Achtungsvoll(gez.) Frid. Bachem.
III. Köln, 27.Mai95. An das Wahlcomité der Centrumspartei, zu Händen des Hrn. Frid. Bachem, Köln. Wir lieferten für Wahlzettel an Heinr. Theissing am 1. Mai 4000 Bogen, am 13. Mai 2000 Bogen, am 18. Mai 1000 Bogen, am 20. Mai 1000 Bogen; an die Rheinische Zeitung am 3. Mai 5000 Bogen, am 15. Mai 2000 Bogen, und zwar unsere Lagersorte MD 46x060 Centimeter, 24—25 Kilogramm per 1000 Bogen. Sämmtliches Papier entstammt ein und derselben Fabrication, was wir Ihnen durch unsere Bücher beweisen können. Hochachtend Poensgen&amp; Heyer.
IV. Ich bescheinige, daß ich nur das mir von dem Central=Wahlcomité der Centrumspartei bezeichnete Papier MD, 46X60 Centimeter, 24—25 Kilogramm schwer per 1000 Bogen, zum Preise von M. 10,10 per 1000 Bogen, welches ich von der Firma Poensgen&amp; Heyer hier bezog, zu den Stimmzetteln der Centrumspartei benutzte und auch nur solche Stimmzettel, die auf diesem Papier gedruckt sind, an die einzelnen Bezirks=Vorsteher der Centrumspartei geliefert habe. Köln, 27.Mai95. Heinr. Theissing.
V. Daß nur obengenanntes Papier zum Drucken der Stimmzettel der Centirumspartei von mir verwandt wurde, bescheinigt Köln, 27.Mai95. Math. Klüpper, Maschinenmeister in der Buchdruckerei Heinr. Theissing.
VI. An die Herren Pfarr= und Bezirks=Vorsteher der Kölner
Centrumspartei...... Ferner bitten wir Sie, zur Vermeidung von
weitern Unannehmlichkeiten sorgfältig darauf zu sehen, daß nur Stimmzettel der mit den Social=Demokraten vereinbarten Art, welche von der Buchdruckerei Heinrich Theissing in unserm Auftrage hergestellt und nur dort zu haben sind, vertheilt werden. Bei der Hauptw ohl übrig gebliebene Stimmzettel dieser Art können verwandt werden. Köln, 20.Mai95. Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspantei. A..: Karl Trimborn, stellvertr. Vorsitzender.
Aus diesen Schriftstücken geht unwiderleglich hervor, daß alles Erforiderliche und Mögliche seitens der Leitung der Centrumspartei geschehen war, um die Innehaltung der eingegangenen Vereinbarung zugewährleisten. Dadurch, daß man unter der Firma des socicv.=demokratischen Wahl=Comité's die lächerlich kleinliche „Sntveikung“ einiger jugendlicher Heißsporne— die Betreffenden waren jnnige Leute mit norddeutschem Accent— zu einer solch' kühnen Verleumiung benutzte, bewies man lediglich das Gefühl der eigenen Schwäche und noch etwas Schlimmeres.
Die Centrumspartei des 18. Bezirks hätte, wenn sie eben so kleinlich hätte sein wollen, wie die Social=Demokratie, eher Grund gehabt, sich über Nichs einhaltung der Vereinbarung zu beklagen, da in demselben Bezirk Skimmzettel der Social=Demokratie vertbeilt worden
Handkoffer, Reisekoffer. Reisetaschen
in großartiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik. 2x-3 Hosengasse
neb. d. Taubstumm.=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet zu noch nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
haus„„ur Glocke“. Am Hof 14 zu Köln,
bisheran als Wein=Restaurant Altdeutsche Weinkneipe dienend,
reich ausgestattet mit vollständigem Wirthschafts=Mobilar und Inventar,
mit Gasglühlicht u. elektrischer Beleuchtung, Telephon Nr. 2486,
steht zu verkaufen, auch ganz oder theilweise zu vermiethen. Näheres Auskunft im Locale selbst bei Meller, Am Hof 14.
Nicolaus Pindo Nachf.
12 Schildergasse IIZ,
1. Etage.
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft.
Billige Bedienung.
Leichteste Zahlungs-Bedingungen
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1194.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fliegenschränke, Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt“
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Rasenmäher. Gartengeräthe aller Art.
Ant. Lachnit,
104,
Special=Geschäft für Garten* Ausschmückung und Turngeräthe.
Hugo Strasburg,
Köln, Herzogstrasse 40.
Herrenhemden nach Maß. Cravatten, Handschuhe.
Taschentücher, Kragen, Manschetten.
Baumöl, fst. Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel. fst. Würfel=Rassingde Stampf=Raffinade ermehl Kaiserauszugmehl Blüthenmehl Pflaumen, türk. Apfelkraut Mandeln, nackte Sardellen
Pfg
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von K. 1,30 bis K 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18,
arnung
dem
Nachdem man im Laufe der letzten Jahre mehr und mehr di Gefahren und Schädigungen erkennen gelernt hat, welche der mensch lichen Gesundheit aus dem Genusse roher, d. h. ungekochter Mild zu erwachsen drohen, kann jedermann in seinem eigenen Interess nicht eindringlich genug vor dem Genusse roher Milch gewarnt werden Nicht nur, daß rohe Milch, wenn sie, wie im Sommer gewöhnlich Zersetzungskeime enthält, Verdauungsstörungen herbeiführt und nament
ich zu den für 1o zahlreiche
lich zu den für so zahlreiche Kinderleben verderblichen fällen Veranlassung geben kann, so ist sie auch geeignet, eine ganz Reihe von ansteckenden Krankheiten wie Cholera, Typhus Scharlach, Masern, Diphtherie und außerdem Thierkrankheiten beim Genusse auf den Menschen zu übertragen Diese Gefahren lassen sich durch gründliches Aufkochen de Milch beseitigen.
Ein jeder schütze also sich und seine Angehörigen dadurch, daß er in seinem Haushalte wie auch auswärts, ausschließlich gut de kochte Milch zum Genusse zuläßt.
Köln, 27. Mai 1895.„ Städtische Polizei=Verwaltung.
„ Der Oherbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete, Klußmann
tädtische Bäder.
Das Hohenstaufenbad und das Volksbad in der Achterstraße bleiben die beiden
geschlossen.
Direction.
* C. Scheibler&amp; Co.;
2 Köln a. Rhein,
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
: Mährsalz
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2,
Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48,
L. Sester, Deutz, Freiheitstrasse,
C. Scholl,„„
Cl. Jung. Mülheim a. Rh.
Verpackung in Blechdas- 1. 1, und 1 Kilo.
## Drucksschen und Anleitung stehen gratis zur##
*
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten (Malkasten 41 X 50) per Stück K.50, von Nußbaumholz, sowie alle An streicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
sind, die um ein Erkleckliches in der Größe unterschiedlich sind(vergleiche die im Schaufenster der Kölnischen Volkszeitung ausgehängten Exemplare), was die Vertreter der Social=Demokratie, hierauf aufmerksam gemacht, zugeben mußten. Selbstverständlich hat die Centrumspartei auf eine Geltendmachung dieses Einwandes verzichtet, nicht nur wegen der Bedeutungslosigkeit, sondern auch weil ihr bekannt ist, daß selbst größere Differenzen beim Durch= und Beschneiden so kleiner Zettel bei nicht ganz aufmerksamen Arbeitern stets vorkommen können.
Die Kölner Centrumspartei wird es sich vor der nächsten Reichstagswahl zu überlegen haben, ob sie der Social=Demokratie noch ein Mal das jetzt bewiesene Entgegenkommen hinsichtlich der Stimmzettel zeigen soll. Sie ist unbedingt Freundin des vollen Schutzes des Wahlgeheimnisses, aber wenn sie dafür eintritt, darf sie auch beanspruchen, zum Dank dafür nicht schmählich verleumdet zu werden. Ob das social=demokratische Wahl=Comité jetzt der Wahrheit die Ehre geben und das seine Unterschrift tragende famose Placat vor seinen Rockschößen abschütteln wird, das ist seine Sache.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Kunstschütze hatte im Kaisergarten aus
einem Flobertgewehr geschossen und war von einem Nachbar zur Anzeige gebracht worden. Er mußz 20 M. Strafe zahlen.— Ein Pferdeknecht zu Poulheim muß 15 M. Geldbuße entrichten, weil er seinen Dienst ohne gesetzliche Ursache und ohne Kündigung verlassen hatte.— Die Wittwe Johann Peter Grünert hierselbst hatte aus der Backstube des Bäckers, bei dem sie wohnte, Schmalz entwandt. Sie büßt das mit 3 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser und ein Tagelöhner aus Kalk waren der Meinung, ein Fabrikarbeiter beleidige sie fortwährend durch Aufschriften an Bretterzännen usw. Deshalb überfielen sie den Fabrikarbeiter eines Tages und mißhandelten ihn, so daß er acht Wunden davontrug. Der Gerichtshof setzte 20 M. bzw. 30 M. Geldbuße fest. — In der Nacht zum 8. April d. J. verübte ein Commis auf der Straße Lärm. Als ihn ein Schutzmann ergriff, schlug er diesen mit der Faust in's Gesicht. Es wurde angenommen, daß der Schlag nicht absichtlich erfolgt sei. Der Lärm wurde mit 10 M. geahndet.
K
Offen
gesell
Venloerstraf
Orden
unverheirathet.
gesucht. Fr.=L
an die Anna hausen, Deutz,
Eine der Fabriken Der sehr tüchtig
(allererste Kl Platz und Städte Rhei
unter Nr. 662
Eisiche en
Küche un sofort gesucht.
Mädchen
Küch
und Kindermi Häuser, u. Mä arbeit zu 2 Per gesucht. Mädch Logis. Fraus
Ein zuverlä mit jährigen herrschaftliche
Zweitm
Fr.=Off. u.
schäftsstelle
Eine
für Freitag=
Dienstmäd
Lohn 15—18
Ein Mäd
Fettenhennen
Eig braves
Hausarbe De
Stelle
Canti
mit guten 8 Fr.=Offerte Beschäftsstell
wünscht sich zubilden. O Koblenz=Lütze
Barbiergeh Zengnis stalt oder unter A 49 von Geschw
2 Mäd
Küche und§
Suche fü guter Famil katholischen
Stelle
des
Es wird lung als au
Fr.=Offert
Geschäftsste
Arbe
Ein tüch
sucht noche Preise. Herr 15#, Burs13., Kin raturen bill Kleine Spi
ufpolstern
gur u. b
Uhren=
billigster Al .Schönwa
'iunde
Kunden
wäsche wir
Rasenbleid
Rippes

kilch.
d mehr di der mensch chter Milc n Interess irnt werden gewöhnlich nd nament echdurch eine ganz
schieden
übertragen
ochen de
ch, daß er
h gut ge
valtung.
ster.
utzmann
er
in der
Feier
*
ection.
2
.7
AR
onen.
4 u. 2
ig 26.
se.*
110.#
zur###
icher
stets frische essel, Abbeitskasten wie alle Ant 62.
edlich ig aus. hierauf ie Cent, nicht nnt ist, kleiner können. hstagsnoch Stimmzes des beanet zu
at vor
irten aus zur AnPferder seinen hatte.— Backstube büßt das aus Kalk nd durch FabrikWunden uße fest. auf der esen mit ag nicht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144— Mittwoch, 29. Mai 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Venloerstraße 304, Ehrenfeld.
Mädczen ind Lutzen. in Kaigen
Eigelstein 82—. 1. Etage.
Zu verkaufen.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2+.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Eckhaus,
100 Qu.=Fuß groß, 30 Räume, gr. oof, 3 Keller, Thoreinfahrt, Stalung 2c., für Gastwirthe, Bierrauer, Marktartikel 2c. passend, m Markt gelegen, wo die Vorsebirgsbahn mündet und starken Zerkehr entwickelt, zu verkaufen oder
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Putz-Extract
viel besser als Putzpomade.
sutz=Extract reinigt und putzt alle Letallgegenstände überraschend schne und schön, der erzeugte Glanz ist nübertrefflich und von langer Daue
Putz-Ertract
schützt die Metallgegenstände gegen Rost, schmiert nicht und ist vollständig unschädlich.
Alleiniger Fabricant:
Fritz Schulz jun., Leipzig.
Vorräthig in Dosen à 10 und 25 h in den meisten durch Placate kenntlichen Droguen= und Colonialwaaren Geschäften.
Für die Feiertage empfehle:
Blüthenmehl per Pfund 18 Pfa
Kaisermehl„„ 15
Ia. Vorschußmehl„„ 12
Mandeln, Rosinen, Citronat 2c. sowie alle Colonialwaaren zu äußerst billigen Preisen in nur prima Qualität. Specialität:
gebr. Kaffees zu 1,30—.80.
Wardenberg's Geschäft.
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Tüchtiges Mädchen vom Lande sucht * Kunden im Waschen und Putzen.
Josephstraße 30.
Herren= und Haushaltungswäsche wird sauber gewaschen, gebleicht Rasenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt.
Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1
Eine sehr lügelige
erhaltene
Hausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe:.01 hoch, 1,26 breit, lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
complete Betten, mnde, Klei
derschrank von Nußbaum sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
sehr alt, kaufen.
geschnitzt, dreithürig, zu ver 46 Sternengasse 40.
segende Hühner, Klucken mit Küchlein
b. z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
2. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Christophstraße 25.
Möbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension à 45 J. monatl. Eintrachtstr. 78.
Ehrenfeld.
Zwei Zimmer, pass. für Werkstätte oder Lagerraum, mit großem Hof, zu vermiethen Bescheid Venloerstr. 278.
Treundliche Wohnung im Hinterhause, G 3 Zimmer 1. Stock und Speicherzimmer, zu vermiethen. Weberstr. 28.
1 möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 10, Hint.
Spar-Tafelberde,
Majolica, emaillirt u.
lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen schon von 18 A an empfiehlt
Wilh. Kummer,
Wagen=, Fenster=, Putz= und KinderSchwämme,
ensterleder, Aufnehmer, Abseifbürsten, schrübber, Handfeger, Stubenbesen, Waschbürsten u. s. w. offerirt billigst
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Handwagen, Kohlen=Geräthschaften,
1 Kleider= u. Wäscheschrank, 1 Anrichte, Nähmaschine u. mehrere Küchen geräthe zu verk. Pantaleonswall 42.
gaut erhaltener Sprungherd
mit kupfernem Kessel u. Seitenstangen billig zu verkaufen. Arndtstraße 12.
änzlicher Ausverkauf unter
*<space> P r e i s<space> w e g e n<space> A u f g a b e<space> d e s<space> G e <space> schäftes in Herden, Küchengeräthen, gebr. Sprungherd und Blasbalg.
Krummerbüchel 33.
E
in gebr. 2schl. Bett und Waschtisch
zu verkaufen. Weichserhof 45.
Pferdegeschirre,
versch. neue u. billig zu verk.
gebrauchte, 1= u. 2sp., Waisen ausgasse 20.
mit allen Bequem
lichkeiten zu ver Hahnenstraße 16.
3 Mansarden lichkeiten zu vermiethen.
2 Zimmer I. Etage, straßenw., 24 M, * 3 Zimmer 3. Et., 23. Achterstr. 25.
I. Etage,
Weidengasse 4(a. Eigelstein), 3 ger. Zimmer, zu verm. Besch. i. Unterhause
Schöner Salon und Schlafzimmer, unmöblirt, zu vermiethen.
Friesenstraße 24.
Schöne abgeschlossene Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. 2c.
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12.
Bescheid 3. Etage.
Martinsfeld 9
Etage, 4 hochelegante Räume, an ganz stille Familie zu 37 K. per Monat zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Zülpicherstr. 48 Zininer, Mansarde zu 43 K per Monat.
Besch. Beethovenstraße 31. Gerhardstr. 33 schlofi.,5 Räume
Mansarde, zu 40 J. per Monat.
Unterricht.
Fraueubildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermasse. Eleg. Form. tadelloser Sitz.
und
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Monat.
2.
3 luftige schöne Zimmer, zu 24 M. mit Mansarde zu 27 K. zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
2.
bestehend aus drei schönen Zimmern nebst großer Mansarde billig zu permiethen.
Gülichsplatz 6.
Möbl. Z. 1. Et., 14 K. Mathiasstr. 7.
Schön möblirte Zimmer
in ruhigem Hause an anständige Herren zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 115.
Schöne 1.
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Marzellenstraße 47
großes Ladenlocal nebst Wohnung sowie großer Lagerkeller und großer Hofraum sehr preiswerth; ferner 1. Etage 6 große Räume, ganz oder getheilt. Diese Wohnung würde sich wegen der guten Lage auch für Etagengeschäft gut eignen.
Brüsselerstraße 34
Hochv., 7 Räume, Mansarde, eleg. herrschaftliche Wohnung mit hübschem Garten, sehr großen Kellerräumen mit Einschrot, für Wein= oder ähnliche Geschäfte sehr geeignet, billig zu vermiether.
Heumarkt 76
Gründl. Privat=Anterricht
ertheilt billigst, auch auswärts, eine für's höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin aus feiner Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
18.000 M. Kirchengelder
auf gute 1. Hypothek vom 22. Juni c. ab zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer sofort zu vermiethen.
We Bühnenstr. 5, am Stadt=Theater.
Schuh-Manufactur
J. Schneider vormals C. Wagner
(gegründet 1756),
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
1. Etage zu vermieth.]Winerhalb sspcte ber Tgreseten:
k. Stagt zu bremteth: den schon einziehbaren Restkaufpreis Ein möblirtes Zimmer zu ver-von 5500 M? Fr.=Offerten u. Nr. 659 E miethen. Röhrergasse 2. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche ein Parlehen von 50
zu vermiethen.
Für Wirthe und Händler.
Gut abgelagerte Cigarren preisw. abzugeben. Nippes, Niehlerstr. 98, II.
Kauf-Gesuche.
öbel werden angekauft.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
Gebrauchte Säcke aller Art kauft steis an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse 8.
Telephon Nr. 840.
Zu vermiethen.
Herren=Anzüge.
Weil ferner nur nach Maß gearbeitet wird, verkaufe eine große Anzahl ein zelner Hosen und mehrere ganze An züge zu enorm billigen Preisen. Alles ist dauerhafte Arbeit. Anzüge nach Maß zu den billigsten Preisen. BrautAnzüge nach Maß zu 36... und höher. Für guten Sitz leiste Garantie.
Benesisstraße 3.
Ein schönes Haus mit Garten
ist bis zum 1. Juli zu vermiethen, eventuell auch früher. Zu erfragen: Palmstraße 23 oder in Oberdollendorf b. Königswinter bei Th. Kraemer.
SpielwaarenAusverkauf.
Kleine Sandkaul 1
*) Fenster mit Rollladen,.04 X 1,08, * mehrere Bettstellen, ein runder Tisch, eine Waschmaschine, Schränke billig zu verkaufen.
Nippes, Zouserstraße 49.
Rinkenpfuhl 4
(Mitte der Stadt) nebst Schuppen zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 33.
—4 Zimmer, Hauptpost und
Central=Bahnhof, zu vermiethen.
Marzellenstraße 63.
Schön möbl. Zimmer an 1 oder
-# ordentliche Leute. Lyskirchen 1.
Möblirte Zimmer Herren zui““
vermiethen. Streitzeuggasse 15.
Deutz, Casemattenstraße 5: Unterhaus mit Garten
zu vermiethen. Besch. Johannisstr. 41.
98:
Zwei Zimmer für 14 K zu vermiethen.
Hausa=Ring 77:
je zehn Räume, zwei Mansarden und zwei Keller 2c., zu vermiethen.
Besch. Architekt Marchand,
Hausa=Ring 75.
4Xin Zimmer zweiter Etage an eine ** stille Person zu vermiethen. Eistergasse
Unterhaus, Ladenlocal
Poststraße 35, mit großen u. Wohnung.
Schaufenstern, dazu 5 sch.
Wohnräume zu vermiethen. Bescheid Poststraße 374.
111anh auf 3 Monate gegen Rückgabe Mülk von 65 J. Gute Sicherheit und Accept. Fr.-Offert. unt. Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(wei nette Zimmer an stille Leute
0 zu 10 M zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Schöne Wohnungen von—3 Zimmern in Köln und Kalk. Mobl.
Zimmer an leute.
handwerker und H. Bescheid Ulrichgasse
andelse 8A.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Buch verloren
von Hohestraße bis Sternengasse, in welchem Hüte eingeschrieben sind und den Namen Kath. Schmitz trägt. Wiederbringer gute Belohnung.
Sternengasse 24, 1. Etage.
Ein Dienstmädchen
verlor auf der Dürenerstraße(Lindenthal) ein goldenen Ring. Gegen Belohnung abzugeben Dürenerstr. 179.
3
Cäcilienstraße 48. Besch. 1. Etage.
kollerstraße 85:
mer 2. Etage zu vermiethen.
1 großes und kleines ZimVermischtes.
Schöne 2. Etage, S und Mansarde.
4 Zimmer, Küche in besserm Hause
zuse 2. Etage 2 große Zimmer
an stille Familie bil,gi, en zu vermiethen. Friesenstraße 36.
1. und 2. Etage, Poststraße 37, 11 Känme, auch getheilt, an stille kamilie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 374.
Zweite Etage,
Rinkenpfuhl 25,
Ecke Rubensstraße, um 1. September zu vermiethen. Bescheid im Hause und Richmodstr. 35.
3. Etage 4 große Räume Ergebenste Einladung
zu der am
Mittwoch den 29. Mai, Mittags 11½ Uhr,
im Rathhause, Zimmer 20,
stattfindenden
General=Versammlung. Kölner Verein für Volkswohl.
zu vermiethen. Friesenstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Freundl.
3. Stock, an vermiethen.
eine stille Person zu Richmodstraße 27.
1. Etage, 3 bis 4 Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 50.
M
öbl.
Zimmer zu vermiethen.
Mörsergasse
Zu vermiethen
Neußerstraße 55:
erste und zweite Etage.
Bescheid Dünner, Komödienstraße 81.
3 Zimmer, Küche und Keller an 1 oder 2 stille Damen zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
2. Etage,
Von einem jungen Ehepaar wird zu Mitte Juli eine kleine
Wohnung,
—4 Räume, in der Nähe des Hauptbahnhofes zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. R 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Beaussichtigung und Reiniguag des Hauses sucht kinderloses älteres Ehepaar freie Wohnung.
Für etwaiges Incasso kann baare Caution gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 3 bzuo. 4 Räumen in anständigem Hause(möglichst in der Nähe der Schule am Gereonswall) gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cadenlocal mit Wohnung, passend für Cigarrengeschäft, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 499 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 10..
Andreaskloster 11.
Zahlreiche Erfolge, billigste Preise.
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes, billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl.
Mittagtisch zu 50 und 60 J, Abendtisch 40 3, auch im Abonnement.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 M
monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
guter, kräftiger, 4 Gänge, 80 Pfg., im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. B.
Kost und Logis. Glockengasse 52.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Mittwoch, 29. Tlai 1899.
Werliefert Bricketts gegen Backwaaren?
Fr.=Off. u. Nr. 673 a d. Geschäftsst.
Pfänder
werden von und nach dem staatischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche. Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypte in Schreiber: hau(Riesengebirge).
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Beurk Ehrenfeld Nr 52e, betreffend den Theil der Venloerstraße von der Leyendeckerstraße bis zur Rochusstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtiichen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..: Der Beigeordnete, Minten.
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstalt
Sigm. Goldfinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln, als Specialität:
Brillen mit Krystaugläsern nach der
neuesten Schleifart in seinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten auerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle:
Pince=nez, für jede Nase festsitzend. Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Thermometer, sowie Brillen kund Pince=nez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt, sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt.
Central=Dombau=Verein.
§ Köln, 28.Mai95.
Der Central=Dombau=Verein hielt heute seine Wahlversammlung ab, die gestern Abend bereits das herrliche Vollgeläute des Domes angekündigt hatte. Nach einem feierlichen Hochamt im Dome versammelten sich gegen 10 Uhr Vormittags der Vorstand und die Mitglieder im Hansasaale des Rathhauses.
Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Geh. Justizraih Esser, eröffnete die Versammlung mit folgender Anspcache: Im Namen des Vorstandes heiße ich Sie zur heutigen Versammlung des Central=Dombau= Vereins herzlich willkommen. Vor allem liegt mir die schmerzliche Pflicht ob, des Hinscheidens zweier Collegen zu gedenken, welche stets ein warmes Herz für unsere Dombausache gehabt und derselben mit freudiger Hingebung nach Kräften gedient haben. Hr. Barthel Haanen, der seit dem Jahre 1861 dem Vorstande und seit 1879 auch dem Ausschusse angehörte, ist uns am 17. Februar d.., und Hr. Wilhelm Scheben, seit dem Jahre 1890 Mitglied des Vorstandes, am 14. April d. J. durch den Tod entrissen worden. Wir werden beiden ein ehrendes Andenken bewahren. Von den Erben des verstorbenen Ehrenmitgliedes unseres Vorstandes, Hru. Andreas Pütz, dessen Heimgang wir schon bei der vorigen Wahlversammlung beklagt haben, ist zur Erinnerung an den Verstorbenen ein Glasgemälde in einer Feuster=Abtheilung der südlichen Thurmhalle des Domes gestiftet worden. Derartige dankenswerthe Stiftungen sind uns im Laufe der Jahre eine ganze Reihe zu Theil geworden.
Wir nehmen Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß von den siebenzehn Abtheilungen der vier Feuster in der südlichen Thurmhalle neun noch nicht mit Glasgemälden versehen sind, während in den vier Fenstern der nördlichen Thurmhalle noch die sämmtlichen Glasgemälde fehlen. Da der Preis für jede Abtheilung einschließlich Wappenfeld und Widmungsinschrift nicht mehr als 1050 Mark beträgt, so geben wir uns der Hoffnung hin, daß sich hochherzige Stifter in nicht zu langer Zeit bereit finden werden, das Fehlende zu ergänzen.
Die Freilegung des Domes an der Westseite hat keine weitern Fortschritte gemacht. Die endgültige Entscheidung über das Schicksal der Porta Paphia läßt noch immer auf sich warten. Es wäre zu wünschen, daß der jetzige unerquickliche Zustand, welcher bereits seit Jahren besteht und jedem unbegreiflich ist, der das Gefühl für Aesthetik nicht ganz verloren hat, endlich gehoben und jener im Mittelpunkt des Verkehrs gelegenen Stelle ein würdigeres Ansehen verliehen würde.
Behufs Ausführung des sogen. Heimann'schen Projectes ist die Enteignung des Rheinischen Hofes und der dahinter nach Westen gelegenen, auf der einen Seite an die Burgmauer, auf der andern Seite an das Margarethenkloster anstoßenden Grundstücke so weit gediehen, daß die Einweisung in den Besitz ehestens zu erwarten ist. Alsdann wird sich von dem dort zu schaffenden neuen Platze ein prächtiger Ausblick auf die mächtigen Domthürme eröffnen. Außerdem bleibt noch der Erwerb der drei an der Nordseite des Schaeben'schen Hauses liegenden Gebäude erforderlich, um den Vorplatz vor dem Westportal des Domes eben so großartig als würdig auszugestalten.
Zu dem Ende bedürfen wir jedoch noch erheblicher Mittel, weshalb wir, wie Ihnen bekannt, bereits im Jahre 1893 die Genehmigung noch einer Mrämien=Collecte erbeten haben. Die Verhandlungen hierüber, welche erkennen lassen, daß eine Ablehnung unseres Gesuches nicht beabsichtigt wird, haben sich in die Länge gezogen, weil von mehrern Vereinigungen Düsseldorfer Künstler die Frage angeregt worden ist, ob es sich nicht empfehle, abweichend von dem Spielplan der letzten drei Jahre, wiederum wie in früherer Zeit unter die Gewinne für 60,000 M. Kunstwerke einzustellen. Leider verzögert sich durch diese Auregung die Genehmigung der Lotterie und gleichzeitig die Durchführung des Heimann'schen Projectes. Nichtsdestoweniger hoffen wir in nicht zu langer Zeit unsere Wünsche verwirklicht zu sehen. In diesem Vertrauen bitte ich Sie, meine Herren, der Gesinnung ehrfurchtsvollster Treue gegen unsern erhabenen Protector in dem Rufe geziemenden Ausdruck zu geben: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch, und nochmals hoch, und abermals hoch!
Die Versammlung stimmte begeistert in den Ruf ein.
Der Secretair des Vereins, Hr. Geh. Commercienrath Michels, trug hierauf den Rechenschaftsbericht über die Einnahmen und Ausgaben im Jahre 1894 vor. Die Einnahmen belaufen sich auf: Ergebniß der statutengemäßen Beitragssammlungen 782., besondere Beiträge der Dombaufreunde 20., Stiftung eines gemalten Fensters in der Thurmhalle von den Erben Andreas Pütz 1050., MiethsEntschädigung der Ortskrankenkasse 180., Zinsen 6007., zusammen also 8040 M. Die Ausgaben betrugen 2965., so daß ein Ueberschuß von 5075 M. sich ergibt.
Nachdem hierauf der Dombaumeister, Hr. Geh. Regierungsrath Voigtel, den Baubericht erstattet, folgte zum Schlusse die Wahlhandlung. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, die Herren Kaufmann Karl Farina, Weihbischof Fischer, Kaufmann J. B. Heimann jr., Geh. Oberjustizrath Heymer, Rentner B. Maus, Gutsbesitzer W. Meuser, Geh. Baurath Pflaume, Bürgermeister Reisch, Wirklicher Geh. OberRegierungsrath C. Rennen, Rentner F. v. Wittgenstein wurden wiederund die Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Fabrikbesitzer Theod. Guilleaume und Rechtsanwalt H. Leyendecker neu gewählt.
§ Köln, 29.Mai95.
Der in der gestrigen Wahlversammlung des Central=Dombau=Vereins von Herrn Dombaumeister Geh. Regierungsrath Voigtel vorgetragene Baubericht betonte zunächst, daß die Wiederaufnahme der Bauarbeiten
im Innern des Dom=Chores zur Fortführung der Mosaikbeflurung
auch im Jahre 1894 nicht erfolgen konnte, da die Verhandlungen über die verschiedenen, von den geistlichen Behörden in Vorschlag gebrachten Projecte bezüglich der Umgestaltung des Presbyteriums und der Lage der Chortreppe erst in der von Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal= Erzbischof präsidirten Capitelsitzung vom 20. Februar d. J. zu einer Vereinbarung geführt haben. In Abänderung des von dem Director v. Essenwein im Jahre 1888 aufgestellten Planes für die Mosaikbeflurung des Dom=Chores, wonach die Chortreppe weiter nach Osten zwischen die östlichen Pfeiler des Durchganges verlegt war, beantragte der Herr Cardinal=Erzbischof unter dem 22. December 1893 eine Erbreiterung des erhöhten Presbyteriums bis zu den Chorstühlen der Canoniker, welchem Project unter dem 3. März 1894 die allerhöchste Genehmigung ertheilt wurde. Entgegen dieser Anordnung befürwortete das Metropolitan=Capitel ein Project, wonach die Chortreppe annähernd an gleicher Stelle wie die 1770 eingebaute Renaissance=Treppe verbleiben sollte, und somit der Durchgang vor der Chortreppe von Süden nach Norden in gleicher Höhe mit dem Fußboden des Chor=Umgangs zu belassen wäre. In der Capitelssitzung vom 20. Februar 1895 wurde auf die Durchführung dieser beiden Projecte Verzicht geleistet und eine 1 Aenderung der Chortreppe vereinbart, welche der im Essenwein'schen Entwurf genehmigten mit geringen Aenderungen entspricht. Die Chortreppe soll zweistufig zwischen den östlichen Chorpfeilern hergestellt werden, dagegen eine dritte Stufe unmittelbar vor die Chorstühle gelegt werden, wodurch der Durchgang zwischen Chortreppe und Chorstühlen gegen den Fußboden um eine Stufe erhöht wird. Dieses Project liegt zur Zeit zur Genehmigung in Berlin vor. Vor Eintreffen der Entscheidung konnten die Arbeiten zur Beflurung, die seit 1893 geruht haben, nicht wieder ausgenommen werden. Nach Ertheilung der Genehmigung wird die Beflurung des Chorbodens zwischen den Chorstühlen, der Bau der Treppe und die Umgestaltung des Presbyteriums sofort in Angriff genommen werden. Nach dem genehmigten Programm erhält der Raum zwischen den Chorstühlen die Darstellungen der äußern Thätigkeit des Menschen und seiner Entwickelung, während das darau auschließende Fußbodenfeld zwischen den Chorstühlen und den Stufen der Chortreppe den Zusammenschluß der einzelnen Nationen wie der Nationen zur großen christlichen Gemeinde der Kirche darstellen soll. Die Mitte dieses Raumes nimmt der Kaiser ein als Repräsentant der weltlichen Macht, jedoch ohne das Portrait eines bestimmten Kaisers auszudrücken. Zu beiden Seiten sind acht weibliche Figuren angeordnet als Personificationen der Städte, welche die Abbildungen der wichtigsten Kirchengebäude der verschiedenen Nationen tragen und gleichsam opfernd darbringen. Auf dem erhöhten Presbyterium zwischen Chortreppe und den Stufen des Hochaltares nimmt die Mitte des Raumes die Gestalt des Papstes ein, die geistliche Gewalt repräsentirend; daneben sind die vier Paradiesflüsse angeordnet, welche ihr Wasser zu einem Strome vereinigen, der, vom Altare ausgehend, die christliche Kirche und die in ihr vereinigten Nationen durchfließt und den in Gestalt von Fischen darin umherschwimmenden Gläubigen den Weg zum Altare zeigt. Auf der Nordseite des Hochaltares werden die kirchlichen Stände, Welt= und OrdensKlerus, auf der Südseite die weltlichen Stände, Fürsten, Krieger, Bürger und Bauern durch typische Figuren zur Darstellung gebracht.
Die Bauthätigkeit im Innern des Tomes mußte sich mit Ausschluß der Beflurungsarbeiten im Jahre 1894/95 auf kleinere Nebenarbeiten beschränken. Zunächst wurden die profilirten Umrahmungen der fehlenden Wandnischen im Langschiffe des Domes, in welche die Reliefs der Stationen einzufügen sind, aus Oberkirchener Sandstein hergestellt und theilweise an Ort und Stelle versetzt. Desgleichen sind die Steinfassungen zu der von der hochseligen Kaiserin Augusta durch Vermächtniß gestifteten bronzenen Gedenktafel in der Bauhütte bearbeitet und versetzt. Die der Goldschmiede=Firma Franz Wüsten in Köln zur Ausführung übertragene, reich gravirte und vergoldete Gedenktafel mit dem farbig emaillirten preußischen Königswappen, dem deutschen Reichswappen, dem königl. baierischen und großherzoglich sachsenweimar'schen Wappen ist nahezu vollendet und wird unter dem ersten Fenster der Langwand des südlichen Querschiffes zunächst dem Südportale in die reich profilirte Stein=Umrahmung eingelassen.
Auf Grund eines Beschlusses des Domcapitels vom 15. Mai 1894 erklärte Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof seine Genehmigung zur Ausführung der Windfänge im Innern der Domkirche in Eichenholz, entsprechend den von der Bauverwaltung im Jahre 1880 vorgelegten Entwürfen. Hiernach erhalten die sechs Eingangsthüren des Süd= und Westportales sowie der Seiteneingang im Nordportale reich geschnitzte und ornamentirte Windfang=Vorbauten aus Eichenholz, deren Zugänge mit gutschließenden Doppelthüren zur Abhaltung des Zuges versehen werden. Nachdem die allerhöchste Genehmigung dieser Schutzvorrichtungen erfolgt ist, wurde zunächst die Herstellung eines Probewindfangs in Auftrag gegeben, nach dessen Vollendung die übrigen Windfänge zur schleunigen Ausführung gelangen werden. Mit der Restauration der Sockel und Wandflächen der Strebepfeiler an der Nordseite des Langschiffes an der Außenseite des Domes wurden gleichzeitig die aus dem Chorboden des Domes herausgenommenen sehr beschädigten Grabplatten theils auf der Domterrasse an der Ostseite des Domes in dem Rasen der Garten=Anlagen, theils am Sockel des nördlichen Thurmes aufgestellt. Nach Ergänzung des Brüstungsgeländers der Domterrasse im Anschlusse an den Sockel des Nordthurmes ist der Gitter=Abschluß an der Einfahrt daselbst aufgestellt und hiermit die Einfriedigung der Domterrasse gegen die Straßen zum Abschluß gelangt.
Die gesammten für die Steinmetzarbeiten, Ornamente jeder Art und Heiligen=Figuren am Kölner Dome vom Jahre 1828 bis 1880 angefertigten Gyps=, Stein= und Holz=Modelle sind bis zur Wiederherstellung der von der Stadt nunmehr für die dauernde Unterbringung der geschichtlich und für Studienzwecke werthvollen Modell=Sammlung zur Verfügung gestellten Severins=Thorburg vorläufig in einem Viaductschuppen der Stadtbahn aufgestellt und daselbst nach den einzelnen Bautheilen des Domes geordnet, gereinigt und wieder hergestellt. Das zum Andenken an den am 20. Mai 1894 zu Köln verstorbenen Herrn Andreas Pütz von seinen Kindern gestiftete Glasgemälde im westlichen Fenster der südlichen Thurmhalle ist im Januar 1895 eingefügt worden.
Locales.
): Reichstags=Wahl. Die amtliche Feststellung des Ergebnisses der am 27. d. stattgehabten Stichwahl findet Freitag den 31.., Morgens 11 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses statt.
Tödtlicher Unfall. Ein am Großen Griechenmarkt wohnender Droschkenbesitzer, der gestern früh gegen 5½ Uhr mit der Reinigung der Dachrinne seines Hauses beschäftigt war, stürzte auf die Straße herab und war sofort todt.
X Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. d. auf dem Neumarkt hierselbst abgehalten.
Gerichts=Verhandlungen.
I Reichsgerichts=Entscheidung. Wegen Beleidigung durch die Presse wurde der Redacteur Adolph Hofrichter am 23. März 1895 vom Landgericht Köln verurtheilt. In einer Nummer der Rheinischen Zeitung, die vom Angeklagten als verantwortlicher Redacteur gezeichnet wurde, war eine Notiz über den bekannten Vorgang im AugustaHospital abgedruckt. Eine Schwindsüchtige im letzten Stadium hatte die
h. Communion empfangen. In dem Artikel war nun ausgeführt, die Kranke sei danach übel geworden, worauf ihr die Schwester gesagt habe, sie dürfe sich nicht übergeben. Als die Kranke sich aber doch übergab, sei sie von der Schwester gezwungen worden, das Erbrochene wieder aufzuessen. Dies wurde in dem Artikel als eine kaum glaubliche Ausschreitung aus übertriebenem Glaubenseifer usw. gekennzeichnet. Thatsache war, daß allerdings die Sterbende am Tage nach dem angeblichen Vorfalle mehrern Personen gegenüber erzählte, es habe sich so zugetragen, während in Wahrheit nur ein gunz harmloser Vorgang sich nach Annahme des Gerichtes abgespielt hatte. Das Gericht stellte fest, daß die behaupteten Thatsachen nicht erweislich wahr seien, sowie daß die Absicht, zu beleidigen, aus der Form hervorgehe Der Angeklagte legte gegen das Urtheil Revision ein und behauptete darin, er habe als Einwohner von Köln, dem jeden Tag das Gleiche passiren könne, wie der Patientin, nur in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt. Das Reichsgericht verwarf die Revision.
Strafkammer. Ein früherer Commis wurde im Jahre 1894 am 15. Mai als Briefsortirer mit einem Tagelohn von M. 2,50 bei der Post hierselbst in Dienst gestellt. Er benntzte seine Stellung, um mehrere Hundert Briefe zu unterschlagen. Das Geld, Briefmarken, Schmuckgegenstände usw., welche in den Briefen waren, verbrauchte er für sich. Die Briefe, welche nichts Werthvolles enthielten, warf er in den Rhein. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß.— Ein Kaufmann aus Köln, wegen Unterschlagung bereits vorbestraft, erhielt wegen Unterschlagung und Betrug eine Gefängnißstrafe von einem Jahre. Er ließ sich von einem Kleiderfabricanten fünf Anzüge geben, weil er einen davon verkaufen könne, verkaufte aber vier und gab den fünften für eine Schuld von M. 9,50 weg. Das Geld verbrauchte er für sich. Von einem jungen Manne ließ er sich nach und nach 19 M. geben als Vorschuß auf einen Anzug, den er für 29 M. liefern wollte, as er aber unterließ.— Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines
gelöhners, der in Ehrenfeld einen Messerstich in die Seite und einen den Rücken erhielt, wurden ein Zimmergeselle zu einem Jahre, ein Tagelöhner zu sechs Monaten verurtheilt. Ein der Beihülfe beschuldigter Tagelöhner wurde freigesprochen.— Ein Bäckergeselle stahl seinem Nebengesellen eine silberne Cylinderuhr, erbrach einem andern Gesellen den Koffer, aus welchem er M. 9,50 entwendete, und veruntreute seinem Meister Kundengeld im Betrage von M. 1,35. Das Gericht erkannte dafür auf eine Gesammtstrafe von acht Monaten Gefängniß.
Am 16. April traf eine noch nicht 18 Jahre alte, bereits mit einem gerichtlichen Verweise bestrafte Tagelöhnerin auf der Breitenstraße das kleine Töchterchen eines hiesigen Gelbgießers an, das in einem Händchen ein Fünfzigpfennigstück hielt, welches sie ihm gewaltsam entriß. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Eine wegen Diebstahls und Betrugs vorbestrafte Dienstmagd entlieh von einer andern Dienstmagd einen Rock und einen Mantel, welche sie dann versetzte. Sie wurde wegen Unterschlagung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein Tagelöhner von Badorf und ein Maurergeselle von Brühl gingen am 29. Januar in den Wald, um dort Vögel zu schießen. Der hinzukommende Revierförster nahm ihnen ein Flobertgewehr und eine Pistole ab und notirte ihre Namen. Später umringten die Angeklagten mit noch mehrern Kameraden den Förster und versuchten, demselben das Gewehr gewaltsam zu entreißen. Erst als der Förster mit der Anwendung seines Hirschfängers drohte, ließen sie von diesem Beginnen ab, jedoch bedrohte der Tagelöhner den Beamten noch nachträglich. Das Gericht verurtheilte die beiden Angeklagten zu acht bzw. fünf Monaten Gefängniß.
§ Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadttheil hielr
in vergangener Woche seine General=Versammlung ab. Das Jahr 1894 95 wurde im Bericht über die Vereinsthätigkeit als ein recht günstiges bezeichnet. Der Besuch war ein sehr reger. Der Knabenhort an der Spulmannsgasse wurde im Durchschnitt wöchentlich von 61, der Hort in der Silvanstraße von 72, der Mädchenhort auf dem Großen Griechenmarkt von 59 Kindern besucht. Während des strengen Winters machte sich die Arbeitslosigkeit vieler Familien auch in einem geringern Besuch der Horte bemerkbar, weil die erforderlichen 30 Pfg. nicht aufgebracht werden konnten. Für solche schlimme Zeiten wird der Verein besondere Fürsorge treffen müssen. Im allgemeinen besuchten dieselben Kinder, die auch früher die Horte besucht hatten, die Horte im vergangenen Jahre. Auch der Handfertigkeits=Unterricht fand umsichtige Pflege. Der Verein beklagt den Tod seines Gründers und langjährigen Vorsitzenden, des Hrn. Commercienrath Grüneberg und der Vorstands=Mitglieder Jac. Langen und Anheißer. Zeitiger Vorsitzender ist Hr. Otto Hartmann. Die Familie Grüneberg hat dem Verein eine Stiftung von 12,000 M. überwiesen. Auch von andern Wohlthätern flossen dem Verein Gaben zu, wofür der herzlichste Dank ausgesprochen wurde. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen 1510., von den Kindern 2327., die Ausgaben 5373 M. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder HH. Otto Hartmann, Schulrath Dr. Brandenberg, Landrath a. D. Langen, Emil Oelbermann, Fr. Grüneberg und Rector Schneider wurden wiedergewählt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein glücklicher Gedanke war es, dem Publicum durch den MalzKaffee ein Zusatzmittel zum Kaffee zu bieten. Glücklicher aber der Gedanke, dem Publicum durch den Sanitäts=Kaffee einen vollwerthigen Ersatz für Malz=Kaffee zu bieten und mit dem Bohnen=Kaffee gleichkommenden, hochfeinen und reinen Geschmack zu versehen. Sanitair und volkswirthschaftlich bedeutet dieses einen großen Fortschritt auf dem Gebiete der Volksernährung. Kinder, Reconvalescenten, Nerven= und Magenkranke, Blutarme und Bleichsüchtige, denen vielfach der Genuß des Kaffee's vom Arzt untersagt wird, finden in dem Sanitäts=Kaffee ein den gewöhnlichen Sorten Bohnen=Kaffee im Werth und Wohlgeschmack weit übertreffendes Getränk, und größern Familien und Anstalten ein solches, durch welches alljährlich große Summen erspart werden. Auch unsere Landwirthschaft profitirt in ausgiebigster Weise durch die Einführung des Sanitäts=Kaffee's, da dieser nur aus den besten, einheimischen Fruchtsorten hergestellt wird. Es kann daher der Gebrauch des Sanitäts=Kaffee's nur bestens empfohlen werden.
Sorgsame Mütter Arntet nur auf den Rath
*) Köln am Rhein. Theile Ihnen mit, daß ich die mir zugesandte Patent=Myrrholin=Seife als eine empfehlenswerthe hygienische ToiletteSeife, insbesondere hinsichtlich ihrer Anwendung bei der zarten Haut des Kindesalters, erachte.
Dr. Baum, Specialarzt für Kinderkrankheiten.
*) Die Patent=Myrrholin=Seife, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art. ist a 50 Pfg. in den Apotheken, guten Droguen= und Parfümerie=Geschäften erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.*
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie seit-isn;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 5 9<space>—<space> 0, 0 6,<space>
* Wasserwärme am 28. Mai, Mitt. 12 Uhr: 130, Abds.“ Uhr: 13 1/0, " 29. Mai, Morgens 7 Uhr 130

2
Nirgend so billig und gut kauft man sich einen Schirm oder Hut wie im
Rheinischen
Herzogstraße 35.
Neu eingetroffen sind extra große Posten feiner eleganter
Filzhüte,
nur moderne Form, die sehr beliebte kleine engl. Form,
sowie kleine weiche Form zum länglich Einschlagen; ferner große Posten
Stroh= und
Palm=Hüte,
extra leicht und schön, schneidige Facons nur 2,50. Kinderhütchen, Mützen billigst.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hutbazar.
Gelegenheitskauf.
Schöne elegante
Sonnenschirme
schwarz und farbig, groß 2,50.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ½1 glasche 60 Pfg.,
per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von 60 Fl. K. 2,—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Sölner Loral-Anzeiger Nr. 144&a Mittwoch, 39. Mai
Seite 5.
Köln,
Hohestraße 56 50,
Köln,
Hohestraße 56/58,
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus.
Größtes u. billigstes Schuhmagazin
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng
festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Ich unterlasse jede Preisangabe, weil minderwerthige Waaren, welche den Schein der Billigkeit erwecken, auf meinem Lager keine Aufnahme finden.
Tllnte
R. Quensel,
Richmodstr..,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
e
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c
Re
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung. Schildergasse 112,
1. Etage.
Ein siktiges Zimmer zu vermiethen.
E Große Brinkgasse 13.
2 Die Kölner Reichstagswahl
sollte der Regierung und den sogen. Ordnungsparteien zu denken geven. Köln, wo die Centrumspartei sich eben wieder egreich behauptet hat, ist die dritte Stadt der preußischen Monrchie. Während aber in Berlin und Breslau die SocialDemokratie fortgesetzt vordringt und fast vollständig das Feld beherrscht, ist die social=demokratische Bewegung in der Hauptstadt der Rheinprovinz zum Stillstand gekommen. Das ist eine Erscheinung, welche die Frage nach den Gründen geradezu aufdrängt.
Die verschiedenartigen Momente, welche die social=demokratische Bewegung im Deutschen Reiche haben anschwellen lassen, sind in Köln eben so wirksam wie in den andern Großstädten. Köln ist kein weltverlorener Platz, es liegt an der großen Landstraße, an der ältesten Culturstraße der europäischen Menschheit, umfluthet von den Wogen der neuzeitlichen Entwickelung. Ja, das letzte Jahrzehnt der Entwickelung Köln's ist dem Vordringen der SocialDemokratie besonders günstig gewesen.
Die Stadt=Erweiterung und was damit zusammenhängt brachte Tausende fremder Arbeiter nach Köln, die hier ansässig geworden sind. Die Social=Demokratie hat denn auch seit einer Reihe von Jahren ihr Augenmerk besonders auf die rheinische Hauptstadt gerichtet. Sie hat hier eine Rührigkeit entfaltet, die sich kaum überbieten läßt. Zahllose Agitations=Versammlungen haben stattgefunden. An den Litfaßsäulen folgte eine Einladung zu den social=demokratischen Gewerkschafts=Versammlungen der andern. Wir möchten die Summe kennen, welche die hiesige Social=Demokratie seit einem Jahrzehnt allein für Placate verausgabt hat. Alle social=demokratischen Führer haben sich hier Nendezvous gegeben. Vor einigen Jahren wurde hier der social=demokratische Parteitag abgehalten. Mit großen Opfern unterhält die Partei hier ein täglich erscheinendes Organ. Mit allen Tonarten hat sie es in Köln versucht, von der gröbsten bis zur sanftesten, von Lücke bis Lütgenau. Kurz, es ist nichts versäumt worden, um die Partei zu fördern.
Und doch Stillstand! Wie erklärt sich diese Erscheinung gegenüber dem Fortschritt in fast allen andern Großstädten?
Zunächst ist Köln auch heute noch eine katholische Stadt. Die große Mehrheit der Bevölkerung hängt an dem Glauben der Väter, mit welchen die Geschichte der altehrwürdigen rheinischen Metropole so eng verwachsen ist. Von dem religionslosen Treiben der Social=Demokratie wird der Kölner nur abgestoßen, und Hand in Hand mit dem religiösen Leben blühen alle Werke der christlichen Charitas.
Aber das ist nicht der einzige Erklärungsgrund. Die Kölner Centrumspartei und ihre Führung ist seit langem bemüht, socialpolitisch ihre Schuldigkeit zu thun. Ein reges Vereinswesen umspannt alle Kreise der Bevölkerung. Opferwillige Mitglieder des Klerus widmen den drei großen Arbeiter=Vereinen ihre Zeit und Thätigkeit; der Gesellen=Verein erfreut sich einer geradezu mustergültigen Organisation; auch für die jugendlichen Arbeiter wird eifrig Fürsorge getroffen. Aus der Mitte der Arbeiterkreise ist der trefflich wirkende Verband katholischer Arbeiter und Handwerker hervorgegangen. Die Kölner Centrumspartei fragt sich in Wahrheit bei jedem Schritt, wie derselbe in socialer Beziehung wirken werde. Aus ihrer Initiative ist die Beseitigung des Communal=Zuschlages zu den beiden untersten Klassensteuer=Stufen hervorgegangen; ihr verdanken Tausende von Arbeitern, Handwerkern und kleinen Beamten die Erlangung des Gemeinde=Wahlrechtes; sie hat den Anstoß
Jos. Hohn,
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Grosse Auswahl in
Spitzen-Kragen, Blousen, Kattune für die heisse Jahreszeit,
Strassen- u. Reise-Costumes.
Streng feste, billigste Preise.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
von
Ein einziger Versuc überzeugt,
dass
„Cloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes
Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
und
„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
gegeben zu der segensreich wirkenden städtischen Arbeitsvermittelung; aus katholischen Mitteln wird das in erfreulichster Weise wirkende Volksbureau unterhalten; neuerdings sind katholische Kreise der wichtigen Frage der Gründung von Zuschußkassen für die Arbeiter näher getreten. Wir sagen nicht, daß die Kölner Centrumspartei allen Aufgaben gerecht geworden; aber sie hat viel gethau, und sie ist entschlossen, meyr zu thun.
Das ist der Weg, auf dem man die social=demokratische Bewegung zum Stillstand bringt. Mögen die„Ordnungsparteien“ in Berlin, Breslau, Königsberg, Haunover usw. es auch ein Mal damit versuchen, aber ernstlich, opferwillig, ausdauernd. Alles andere nutzt nichts, am wenigsten Ausnahme=Maßregeln, welche die Social=Demokratie selbst nicht aus der Welt schaffen und die gesammte Arbeiterschaft verbittern. Diese Lehre sollte man auch anderswo aus dem Ergebniß der Kölner Reichstagswahl ziehen.
Gebr. Musterschutzt
Man prüfe!
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
2 geräumige Zimmer zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Stage.

Seite 6.
144 4 Mlittwock, 29. Mlcki 1895.
egen Verle*0
sämmtlicher
5
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Special-Geschäft für Damen" Marsplatz Nr. 11, Ecke von
Kinder-Mäntel,
oologischer Garten
Mittwoch, 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Volksgarten.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Walzer“ von J. Strauss.
„Drei italienische Lieder“ von Tosti.
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Weber.
Selectionen aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v „Carilda“, Gavotte von Czibulka.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini. „Annen-Walzer“ von Genée.
„Mein Lied“ von Gumbert.
„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 29. Mai,
Abends 7½ Uhr:
k 8. Philharmonisches Concerts
des städtischen Orchesters. 0
X Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. X4
S Das 9. Philharmonische Concert des A O städtischen Orchesters findet Freitag C) den 7. Juni statt. 54
Hof
einkellerei
.. Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Mittwoch den 29. Mai. Zwei große Vorstellungen. Anf. 4 Uhr, Kassen=Eröffnung 3 Uhr. Große Kinder= u. Familien= Vorst. Die Teufelsmühle. Zauberposse in 3 Act Ermäßigte Preise: Logen 1., Kinder 50 J, Saal o. 1. Rang 50 J. Kinder 25 9. Anf. 8 Uhr. Zum 9. Mal: Die Reise um die Erde in 30 Tagen. Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse in 14 Bildern und 1 Vorspiel.
Näheres durch die Zettel.
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
„ Moselweine,
3/ Ahrweine, Rheinweine, /S Deutschen Seet, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Diners à M..50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten,#s. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt 9·##g, v. g. 9 Uhr
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53. Weyerstrasse 102. Eigelstein 16—;
Niederlagen:
„Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.“
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte 22Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. n 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Täglich 50 Pfg. Eintritt.
Kinder die Hälfte. Mittwoch den 29. Mai 1895:
Gas-Kochherde,
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heinöfen,
Installation durch Fachleute, empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, U. Goldschmied 58.
Telephon 1001.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf. Oststrasse 65.
Sesch. Me G
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
BRUUUUST31111199900
Engl. Porzellan=Mannfacktur
Castan's Panopticum.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27.
29.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
die Schlangenkönigin mit ihren*
zehn Riesenschlangen,
## dargestellt durch Miss
Zum ersten Mal in Deutschland.
Extra-Entrée.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Anzei
20 Pfg. Seite) 2 und.2 Zeilen selben
Nr.
habe ich,
9
Inht
So eben erschie
durch
das
Heute wird in Köln's das 2.
(mit 4 Karten
CUU
korsthau
Station Kön
KaffeeAngenehmer Gute Verpfl
Glast
Imi
zum Decoriren prachtvollen sa Lessins; reiche mann leicht anz bedeutende
h. K
62 9
89993398
Strohhn
mod. Faxous fi
..FR
30
ff. Rheinsal Hecht, Se K
Ost. Seezun Steinbutt,
80 Pfg., 6 Egmond. S. neuer g feinste neue p. 100 ff. echter Ed3., ff. Til Emment f. Gemüse Büchsen 1
Louis
herrscha
Garten,
zu verkaufen od
Bescheid I