Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Uneie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigen grer: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
1Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Ee Vorerten unenigeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mit Sonntags-Peilagt 30 Ofg. monatlich.
E8
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZIIITT-un
Nr. 90.
Köln, Donnerstag, 4. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Noossooooosssstenssssssts
6
Telephon 1734.
6
Jelephon 1734.####
6
6
für
Kaufmann-Klaes,
Schildergasse 61. Eeke der Antonsgasse,
Special-Gesehäft
und Kinder-Iläntel.
6
6
6
6
6
e
E
6
0
65
6
9
8
6
6
6
8
63
6
6
g
*
6
Saison-Sröffnung.
Den Empfang sämmtlicher FrühjahrsNeuheiten beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltigstes Sortiment in allen
Neuheiten der Saison
ergebenst aufmerksum zu muchen.
NB. Die in meinen sieben Schaufenstern ausgestellten Modelle etc. geben nur ein annäherndes Bild von der grossen Ausuahl der eingetroffenen Neuheiten.
Streng feste, billigste Preise auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
* Elegante Anfertigung nuch IIlauss in eigenen Ateliers unter Leitung bewährter Kräfte.
6 60 6
60
6
6
6 6 3 6 6 6 6 6 6 6 6 6
stsses33
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Can Hochhenz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 31.
Communion- u. Festgeschenke.
schte Korallen=Broschen u. Ohrringe mit Silberhaken von 50) an, zweireihige Ketten von K 1,50 an, compl. Garnituren von.4,50 an. Besonders mpfehle ich Schmucksachen in Camee, Lava, Mosaik, Rosalin, Golound Sütberschmuck. Giuseppe Gallone Neapek, all Hof 8.
Trierer Loose.
Ganze K. 35 20, Halbe R. 17.60, Viertel N. 8,80, Achtel K 4,40.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.44.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztlr. Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Zutter, 10 B52=Colli frco. Hania Hochf, Guts=Meiereibutter von frischen Nachnahme.* Honig. 2) Kühen vers tägl. frisch in Colli 1088 Tafelbutter.K6,50, Blumenhonig. 44,4.
Epstein in Tluste(Galizien).
im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Tafelbutter.K 6,50, Blumenhonig.K4,40. für N. 7,20 fr. Nachn. Gutsbes. M. Severinstraße 95. Epstein in Tluste(Galizien). Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
*——
10

Seite 2.
Gölner Loral-Anzeiger Nr. 90 4 Donnerstag, 4. April 1895.
Offene Stellen.
Für ein größeres Importgeschäft in americ. und engl. Artikeln der Eisenbranche wird ein junger Mann mit guter Schulbildung als
gesucht. Gefl. Offerten u. Nr. 403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ehrling
Gefl. Offerten u. 2
:: Geschaftsstelle d. Bl.
Cin zuverlässiger Buchhalter zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Fr.=Offerten unter A 492 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
auf dauernde Arbeit ges. Georgstraße 8.
Tapezierergehülfe
gesucht. Silvanstraße 9.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 724.
Junger Bäckergehülfe gesucht.
Heinrichuraße 10.
Zur selbständigen Leitung eines Kleiderstoff=Detailgeschäftes wird eine
erste Verkäuferin
gegen hohes Salair gesucht. Dieselbe muß hervorragend befähigt sein, ein neu zu eröffnendes Geschäft einzurichten und demselben vorzustehen, vor allen Dingen den Herweis als Verkaufskraf ersten Ranges führen können.
Ausfürrliche Fr=Offerten onter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde
vom Lande gesucht.
Kyffhäuserstraße 11, I.
Besseres Mädchen
für bürgerliche Küche gefticht und Hausarbeit in kleine Haushaltung(2 Personen). Gute Zeugnisse erforderlich.
Friedrichstraße 61, 2. Stock.
lantelnaherin,
welche das Abändern von DamenMänteln gründlich versteht,
ges
Presler&amp; Krebs, Heumarkt.
oder junge Mädchen, welche das Bügelnerlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung. Klingelpütz 10.
Lehrmädchen für Weißnähen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 42
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Urjulagartenstraße 12, 2. Etage.
##raves fleißiges Mädchen vom
∆ Lande für alle Hausarb it gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 112, l. Et.
Lehrmädchen.
nähen gründl. erlernen in der WäscheConsection E Cohn, Elogiuspl. 6, I.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
K
hatholisches Mädchen zu 3 Personen. in herrschaftliches Haus gesucht Eintrachtstraße 173.
Gepr. kath. Haudarbeitsund Turulehrerin für eine höhere Mädchenschule gesucht. Offerten unter F K 1422 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges Mädchen
für Nachmittags zu 2 Kindern sofort gesucht. Ehrenfeld, Ge ss.lstraße 2.
Ein tüchtiges braves
Mädchen
(kath.) für Küche u Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 237 Ein kath. Geistlicher sucht zum 1. Mai S# ern braves Mädchen, welches alle Hausarbeit grändlich versteht. Fr.Off. u. L 466 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 Mark. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Stellen-Gesuche.
. SEF
Aenterer, herrschaftlicher
Wittwer, mit einer erwachsenen Tocht., sucht verhältnissehalb., gestützt auf langjähr. Zeuan. u. Empf., anderw. Vertrauensposten.
Fr=Off. u. Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dur haus selbständiner
auf Sättel und keine Geschirre sucht Stellung. Fr. Offerten u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. Bauschreiner tüchigen Möbelschreiner Stelle zu weiterer Ausbildung.
Fr.=Offerten un er Nr. 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann vom Lande, ged.
Feld=Artillerist, Offizier=Bursche gewesen, sucht Stelle als Kutscher oder Diener.
Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter Nr. 396 an die Geschaf sstelle d. Bl.
Kath. Fräulein sucht Stelle als
sten
auch zur Pflege einer kranken Dame.
Gefl Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kräft. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in besserm kleinem Haushalt. Zu erfragen Ehrenfeld, Glasstraße 75.
A E
Arbeits-Gesuche.
Zur Ausführung aller vorkommenden
Garten=Arbeiten
empfiehlt sich Kunstgärtner,
Gereonsmühlengasse 12.
Für Gieß
er
Ausarbeiten von Metallguß jeder Art sowie Modellen besorgt exact und billig
Graveur und Ciseleur, Propsteigasse 43.
Erf. Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. U. Goldschmied 21, 1. Et.
Hüte werden staunend sehr billig aufgarnirt.
Herzogstraße 1, an der Schildera.
anten!
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 10 M. an.
59 Hohestraße 59.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, geb eicht und gebügelt unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt
Frau N. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Zu verkaufen. AIRR
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Trz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
„i Säulenofen zu verkaufen.
Thürmchenswall 90.
Alter Cognac, fein,
Jnmos u. Bordcaux, Flasche.1,20.
Reiner Rothwein, Pler S
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine Wohnung,
drei Räume zweiter Etage, zu vermiethen. Brand—3.
Möblirtes Zimmer mit Schlafzimmer zu veimiethen.
Deutz, Karlstraße 34
2
und 3. Etage,
in herrschaftlichem Hause, nördlicher Stadttheil, zusammen zu vermiethen.
Johanntsstraße 50A.
(Sinfach möblirtes Zimmer m. guter ** Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Uuterkaus Kleine Spitzengasse 13 Anterhaus billig zu.rmiethen.
Bescheid Weberstraße6 unten links
22 Zimmer zu vermiethen. Deutz, nuctstraße 31.
1 Etage, 4 Zimmer, 4 Mansarden. 1: mit allen Beg eml., in der N he des Eigelnein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigerstein 111.
Möol. Zimmer mit zwei Betten zu
vermiet en. Eintrachtstr. 78.
Schöne Wohnung 1. Etage,
vier Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Follerstraße 17
kleines Haus für Handw. od. Geschäft à 43 M zu verm. Besch. Mathigsstr. 4.
cabenlocal, geräumig, mit gr. Schaufenstern, in best. Lage, Perlengraben 28—30, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnunt billig zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
# kleine nette Speicherzimmer(nicht hoch) an ordentliche Person für à 6½ A zu vermiethen Bescheid Weidengasse 15.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension zu billigem Preise an ein anständiges Gechäftsfräulein in gut katholischem Hause zu vermiethen. Fr-Off. u. B 191 an die An nahmestelle K. Boetzkes, Altermarkt 60
Severinstraße 128.
Schönes Ladenlocal
nebst hellem Souterrain u. Wohnung, in neuerbautem Hause, für jedes Geschaft passend, preiswerth zu vermieth. Bescheid bei der Eigenthümerin
Chlodwigplatz 11, 1. Etage—.
4 schöne Zimmer, durcheinandergehend. mit 2 Schaufenstern, für Geschäfte oder Private für 24 Mark zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstr. 10.
Erste
3 freundl. Zimmer, m. all. Bequemlichk.“ an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
2 Zimmer 3. Et. im Aubau
zu vermiethen. Sternengasse 21.
Möbl. Zimmer, groß, I. Etage, zu ## vermiethen. Mörsergasse 4.
3. Etage, 3 Räume,
in ruhigem Hause zu vermieth n.
Eintrachtstraße 30—32.
Ladenlocal unmittelb. am Barbarossaplatz,
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Pfälzerstraße 61, 1. Etage.
e) einfach möblirte Zimmer, hell und = propei, pro Woche à K..10.
Kämmergasse 14, 1. Et.
*) durcheinandergehende möblirte Zimmer zu veimiethen. Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Ferculum 30.
*) durcheinandergehende Zimmer, *, mit allen Bequeml., an stille Leute “ zu verm. Gerconswall 124(Neust.)
Fahe am neuen Schlacht= u. Viehhof (; und der neuen Post an der Wallstraß hochherrsch. Wohnung v. 4
bis 6 R. n. Zubehör u. sch. Garten zu vermiethen. Nippes, Sechszigstr. 81
% Zimmer und Mansarde zu vermiethen. Jacobstraße 4.
Unterhaus, 3 Räume,
zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Die 2. Etage, 2 Zimmer,
durcheinandergeh. straß.= u. hofwärts, an ordentl. Familien zu 15#. gleich zu vermiethen. Nächelsgasse 9.
Mieth-Gesuche.
Kl. holzbildhauer=Werkstelle
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln.
Für vierwöchentl. Aufenth. möbl.
Zimmer mit Pension in bess. kath. Hause in der Neustadt Köln's gesucht. Alleinsteh. Damen ernalten den Vorzug. Fr. Offerten mit Preis=Angabe u. F B 1408 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkezeitung. 1
Suche f. Mitte
möblirtes Zimmer
mit Frühstück, wenn möglich ganze Pension, in besserm Hause in der Nähe des Kaiser=Withelm=Ring; Ring ausgeschlossen Offerten mit Preisangabe u. Nr. 402 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Einfach möbl. Wohnzimmer mit unmöbl. Schlafzimmer
in besserm Hause zwischen Frie enplatz u. Christophstraße, Ring ausgeschlossen, zu miethen gesucht. Wohnung mit voll. Pension angenehm.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ztuterhaus von 4 Räumen, Rüche und Mansarde in der Nähe des Hauptbahnhofes, auch in Nebenstraßen der Neustadt, sofort gesucht.
Offerten Weyerstraße 65.
Stille Famili
von 3 Pers. sucht in einem vom Eigenthümer bew. Hause eine 2. Etage von 5 Räumen u Kuche mit alen Bequemlichkeiten im Mittelpunkt der Stadt.
Franco=Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsuelle d Bl.
*) alte Leute, Mann u. Frau, suchen in einem anst Ha se 2 geräumige Zimmer, am liebsten Nähe Wey rstr. Fr=Off. u. W 108 an die Annahmest. Schweinem=Venedey, Friemi#str. 38.
Unterricht.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Manteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des La dkreises Koln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 104, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
15,000 Mark
Kirchengelder zur l. Hypothek per 22. Juni c zu 4½% ausz leihen.
Fr-Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 g te Restkaufschillinge mit hohem — Rabatt sofort zu vrkaufen. Fr.=Off. u Nr. 394 an die Geschäftssteue d. Bl.
Bis 20,000 M. zu 4 p0t.
sind prov sionsfrei auf 1. Hypothek haben. Fr.=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
English Club.
General Meeting
at the Gürzenich.
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen, guter Mittagtisch zu haben Buramauer 32.
Lost und Logis
per Woche 9 K Glockengasse 54.
Kost und Logis.
Provere Schlafstellen, vorzüglicher Mittagtisch Eulengarten 2.
mnzangeln von Wäsche owie W hängen wi dg. u. pr. bes. Abholen

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Vonnerstag, 4. April 1895.
Locales.
* Personalien. Se. Majestät der König hat aus Anlaß des —— spector Schulte in Köln den Charakter als Baurath, den Eisenbahn= Secretairen Hille, Jung und Wünnenberg in Köln den Charakter als Rechnungsrath verliehen.
§ Trauergortcedienst. Vorgestern Morgen fand im Dome, dessen Hauptaltar und Chor reichen Tranerschmuck trug, ein feierliches Requiem für den jüngst verstorbenen Frhru. von Schorlemer=Aln statt. Dasselbe wurde vom Hru. Dompropst Prälat Dr. Berlage celebrirt. Se. Eminenz, der hochw. Herr Cardinal und Erzbischof assistirt= auf dem Throne. Der h. Handlung wohnten ferner die beiden Herrn Weidbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz, sowie das gesammte Domcapitel, die Professoren und Alumnen des erzbischöflichen Priestersemmars und viele angesehene Katholiken Köln's bei.
h Priester=Jubiläum. In der Klosterkirche der Barmherzigen Schwestern an der Antonsgasse feierte am 2. d. M. der zeitige Rector Hr. Anton Havertz den 25. Jahrestag seiner Priesterweihe. Nach der Feier des h. Meßopfers fand die Beglückwünschung von Seiten der Schwestern statt, welche es sich nicht hatten nehmen lassen, ihren bescheidenen Rector durch passende und nützliche, zum Theil selbstgefertigte Geschenke zu ehren. Die Kleinkinderbewahrschule von St. Peter, unter Leitung der Schwestern, war durch einige der Kleinen vertreten, welche passende Gedichte aufsagten und so zur Hebung der Feier beitrugen. Letztere schloß mit einem aufrichtigen Dank von Seiten des hochw. Herrn Jubilars.
§ Jabiläums=Stiftung. Als der Hausmeister und Inspector des hiesigen Katholisch'n Gesellen=Vereins, Hr. Fidelis Gulde, im October v. J. sein silbernes Jubiläum feierte, stifteten die Mitglieder des Vereins zum dauernden Andenken an den Ehrentag des Jubilars ein Fenster im Chor der Minoritenkirche, der Ruhestätte des Gesellenvaters Kolping, da der bescheidene Jubilar jedes persönliche Geschenk sich verbeten hatte. Nunmehr ist das Fenster, ein prächtiges Kunstwerk der Kölnischen Glasmalerei, fertig gestellt worden. Es schließt sich in reicher architektonischer Umrahmung den übrigen Fenstern würdig an und enthält in den obern Feldern die Bilder der Heiligen Ludwig und Fidelis, in den untern die Darstellungen der Heiligen Johanna Cusa und Ambrosius. Die schöne Arbeit stammt aus der Glasmalerei voll Schneiders&amp; Schmolz hierselbst.
Elsenbahn=Direction. Am 1. April trat die neue Eisenbahn=Direciion an Stelle der bisherigen rechtsrheinischen und linksrheinischen in's Leben. Nachstehend geben wir die Besetzung derselben: Präsident Hoeter. Administrative Mitglieder: Ober=Regierungs= rath Kauth, die Regierungsräthe Altmann, Offenberg, Dr. Duelberg, Schuch und Dr. Wesener und die Regierunge=Assessoren Rbazen und Dr. Schmitz. Technische Mitglieder: Ober=Baurath Jungbecker, die
Geheimen Bauräthe Schilling, Schaper und Spoerer, die Regierungsund Bau=Räthe Wessel und Rennen, die Bau=Inspecloren Hellmann und de Haas und Bau= und BetriebsInspector Wolf. RechnungsDirector: Schreiber. Hauptkassen=Rendant: Rechnungsrath Joesten,
W Hochwasser. Nachdem im Laufe des gestrigen Tages das Stauwasser aus der Hafengasse und dem Freiwerft, in welchen die Ueberschwemmung zuerst aufgetreten war, verschwunden ist, ist der Rhein in sein Bett zurückgekehrt. Allenthalben in den überschwemmten Gebieten ging man sofort daran, die Straßen von dem zurückgebliebenen Schlamm zu säubern. Namentlich das Freiwerft bedurfte einer gründlichen Reinigung, da es völlig verschlammt war, so daß gestern Vormittag noch keine Güter gelagert werden konnten. Am schlimmsten sieht es in den Häusern aus, wo nur langsam das Grundwasser sich in der Erde verliert und die Böden und Mauern wieder trocken werden. Viele Arbeit kostet es besonders am Leystapel, um die Kellerwirthschaften, die gestern noch unter Wasser standen, wieder in wohnlichen Zustand zu bringen, Deutz ist vor einer größern Ueberschwemmung besonders dadurch verschont geblieben, daß auf der Freiheitstraße eine Centrifugal=Maschine aufgestellt war, die mittels Niederdrucks den Austritt des Wassers durch die Canäle hinderte und Tag und Nacht arbeitete. Der Schifffahrtsverkehr ist im Gange; auf den Werften fahren ununterbrochen Güterwagen ab und zu, und zahllose Schiffe, darunter mehrere Seedampfer, harren ihrer Ladung oder Entladung. Die Mülheimer Dampfboote verkehrten gestern wieder zwischen Friedrich Wilhelm=Straße, Trankgasse und Mülheim; an der Landestelle Frohngasse konnte noch nicht angelegt werden, da der eiserne Brückensteg an seiner Uferseite unter Wasser liegt. Die Schiffbrücke ist dem Verkehr wieder geöffnet, darf aber, so lange das Hochwasser anhält, von Lastfuhrwerk nicht befahren werden.
un der Riehle straß hat die Erbreiterung bzw. Regulirung bereits begonnen. An der Westseite fällt von den Oppenheim'schen Obstgärten ein ganz bedeutender Theil in den neuen Straßenzug, der auch wesentlich höher gelegt werden wird, wie man aus der Höhenlage der Straßen am ehemaligen Zuckerberg und an der Worringerstraße sehen kann. An den westlichen Seitenstraßen der Riehlerstraße hat sich bereits eine lebhafte Bauthätigkeit entwickelt. Ein ganzer Häuserblock mit großen An- und Hinterbauten ist schon unter Dach und Fach gebracht.
)<space> S p a r-<space> u n d<space> D a r l e h e n s= K a s f e<space> d e s<space> L a n d k r e i s e s<space> K ö l n.<space> D e r<space> Bestand der Spar=Einlagen betrug am 28. Februar 1895 8,861,937., die Einlagen pro März 312,312., also Summa 9,174,249 M. Die Rückzahlungen beliefen sich auf 304,953., so daß am 31. März 1895 ein Bestand von 8,869,296 M. sich ergab.
* Unterschlagung. Ein Herr besuchte einen Bekannten und lieh sich von demselben, da er kein Geld mehr hatte, eine Mark. Auf Verlangen ließ er seine silberne Remontoir=Uhr als Pfand mit der Bedingung zurück, daß er dieselbe am andern Tage einlösen werde, Als er am andern Tage seine Uhr einlösen wollte, erklärte der Bekannte, er möge etwas warten, ging aus und kehrte in seine Wohnung nicht mehr zurück.
P Dievstähle. In einem Hotel wurden Nachts einem dort logirenden Herrn aus den Taschen seiner Kleidungsstucke 4 Pfd. Sterling, 3 holländische Gulden und—10 M. deutsches Silbergeld gestohlen; aus dem Eisschrank, welcher auf dem Flur eines Hauses an der Lungengasse steht, etwa 20 Stück Mainzer Käse und eine Anzahl Flaschen Wber.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Großen Budengasse ein Speicherbrand, der bereits den Dachstuhl ergriffen hatte, als die Feuerwehr dem weitern Umsichgreifen Einhalt gebot. Mit den Aufräumungs=Arbeiten hatte die Wehr über zwei Stunden an der Brandstelle zu thun.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 190. Ab.=Vst. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Paul Kalisch vom königl. Hoftheater in Berlin. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 5. April: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel von Costanza Donita. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Mignon: Costanza Donita a. G.
6 Nippes.April95. Am Samstag fand die ordentliche GeneralVersammlung der Krankenkasse der kgl. Hauptwerkstätte eft Der Rechnungsabschluß war ein wider Erwarten günniger. Die
Rücksicht darauf, daß am 1. April d. J. für den ganzen Directionsbezirk Köln in Kraft tritt und die Werkstätten=Krankenkasse zu bestehen aufhört, nahm der Vorsitzende, Hr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen gegen 9 Uhr unsere innigst geliebte Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wittwe Margaretha Kaiser,
geb. Gladbach,
nach längerm, mit Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den heil. Sterbe=Sacramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rh., 2. April 1895.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 5. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Gereonswall 19, aus.
Die Exequien werden gehalten am Freitag den 5. April, # Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkitche zu St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhzebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlugen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1895. Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
vort. Sabesterg Hand- u. Reise-Koffer.
Patent-Rohrkoffer
weit unter Fabrikpreis.
Bau=Inspector Mayr, Gelegenheit, Abschied von der General=Versammlung zu nehmen, indem er anerkennende Worte an den Vorstand und die Delegirten, sowie an den geschäftsführenden Betriebs=Secretair, Hru. Schmidt, für ihre Thätigkeit richtete. Ein Mitglied der General Versammlung dankte Hru. Bau=Inspector Mayr für seine loyale, unparteiische Kassenleitung, besonders gegenüber den Arbeitern, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß in der neuen Kasse die Verhältnisse sich ebenso günstig gestalten mögen.
&am Strafkammer. Am 10. und 1. September v. J. fanden in einem Hause an der Buschgasse zwischen Verwandten Schlägereien statt, bei welchen es blutige Köpfe absetzte und eine Menge Gegenstände zertrümmert wurden. Zwei an der Schlägerei hauptsächlich betheiligte Personen wurden zu 3 Monaten bzw. 1 Woche Gefängniß verurtheilt. Die Sache stand schon vor einiger Zeit zur Verhandlung, mußte indeß vertagt werden, weil der Hauptangeklagte aus dem Gerichtssaale entflohen war.— Ein Knecht aus Vingst warf am 26. Januar nach einem Arbeitscollegen, der ihn im Schlafe gestört hatte, mit einem Messer und traf denselben so unglücklich in's Gesicht, daß dieser eine bedeutende Wunde davontrug. Das Gericht erkannte auf 6 Monate Gefängniß.— Ein Vergolder, aus Berlin gebürtig, suchte einen Arbeitscollegen, der Stellung in einer Fabrik in Paris nehmen wollte, in welcher die Arbeiter ausständig waren, in einem Briefe von seinem Vorhaben abzuhalten. In dem Schreiben hieß es, daß, wenn er die Arbeit in der Fabrik aufnehme, er selbst keinen Augenblick seines Lebens sicher sei. Auch auf andere Art hatte er den Collegen von seinem Entschlusse abzubringen versucht. Wegen Nöthigungsversuch und wegen Vergehens gegen§ 158 der Gewerbe=Ordnung erkannte das Gericht auf 4 Wochen Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen einen Tagelöhner von hier wegen Majestätsbeleidigung verhandelt. Am 18. November v. J. begab sich der Angeklagte auf das Bureau eines hiesigen Polizei=Commissars, wo er beleidigende Worte über den Kaiser fallen ließ. Als Grund seiner Handlungsweise gab er dem Commissar an, er habe keine Arbeit und wolle in's Arresthaus. Der bisher unbestrafte Arbeiter wurde zu der geringsten zulässigen Strafe von zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei 14 Tage Gefängniß.— Ein Küfer aus Vallendar, welcher eine Zeit lang bei einem hiesigen Weinwirth als Hausknecht beschäftigt war, stahl daselbst nach und nach über 120 M. aus der Thekenschublade. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung hatte sich ein Arbeiter und dessen Schwägerin zu verantworten. Bei einem Wohnungswechsel hatten sie die glühende Asche aus dem Ofen theils auf den Fußboden geschüttet und theils auf den Flur hingestellt, wodurch ein Brand entstand, der indessen durch das Eingreifen der Hausbewohner und der Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt wurde. Der Arbeiter erhielt eine Woche. seine Schwägerin drei Tage Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Metzgermeister, der Leberwurst mit 8 pCt. Mehlzusatz verkaufte, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— In angetrunkenem Zustande begab sich ein Schneidergeselle von hier an das Polizei=Commissariat zu Nippes und schlug dort eine Anzahl Scheiben ein. Er erhielt sechs Wochen Gefängniß.— Ein Hausirer, der ohne Wandergewerbe=Schein auf den Messen umherzog, erhielt 36 M. Geldstrafe.— Zwei Belgier überfielen hier auf der Hohepforte einen Mann und mißhandelten ihn. Das Urtheil lautete auf je 150 M. Geldstrafe. — Ein Arbeiter, der zu Sürth den Hasen mit Schlingen nachgestellt, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Vier Personen, welche Scheine, die dem Papiergeld in Form und Abbildung ähnlich waren, zu Fastnacht als Passe=partouts ausgegeben bzw. an andere verkauft hatten, erhielten je 3 M. Geldstrafe.— Eine Krankenpflegerin aus
Hanau fand in einer Wohnung, in der sie zu thun hatte, einen Hundertmarkschein, den sie für sich behielt. Wegen Unterschlagung muß sie 10 M. Strafe zahlen.— Auf dem Güterbahnhof zu Ehrenfeld stahl ein vierzehnjähriger Schüler einen Sack Kohlen und gab der Polizei einen falschen Namen an. Das Gericht sprach ihn wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlungen frei.— Wegen unbeberechtigten Jagens in der Gemeinde Rondorf wurde ein Maurergeselle aus Rodenkirchen und ein Tagelöhner von dort zu je 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein sechszehnjähriges Mädchen aus Deutz, das in verschiedenen Fällen Diebstähle verübt hatte, erhielt vom Gericht einen Verweis.— In einer Wirthschaft brach ein Schuhmacher den Hausfrieden und mißhandelte einen Gast. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängniß fest.
Vereins=Nachrichten.
8 Dem hiesigen Deutschen Krieger=Verein, dessen erster Schutzherr der verstorbene Kaiser Friedrich war und dessen Gemahlin jetzt die Schutzherrin des Vereins ist, wurde durch Cabinets=Ordre vom 4. März die Genehmigung zur Führung des Namens„Deutscher Krieger=Verein Kaiser Friedrich“ ertheilt. Se. Majestät verlieh dem Verein gleichzeitig einen Ehren=Nagel mit Fahnenbändern.
(O Briestauben=Lievhaber seien darauf hingewiesen, daß die von Mitgliedern der Columbia(Köln) bei der Verbands=Ausstellung deutscher Brieftaubenliebhaber=Vereine in Linden=Hannover errungenen Ehrenpreise auf einige Tage in den Schaufenstern der Firma Heinrich Weyers Sohn (Neue Langgasse 3) zur Ausstellung gelangen. Die diesjährigen Uebungsflüge der Columbia für alte Tauben beginnen am 16. d. M. mit Wahn. Als Endtour ist Pesth(980 Kilometer Lustünie ab Köln) bestimmt. Bisher wurden die Wettflüge nur bis Wien(736 Kilometer) ausgedehnt. In Liebhaberkreisen ist man deshalb allgemein auf das Resultat von Pesth gespannt.
6 Der Deutzer Männergesang=Verein wird am Oster=Montag, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale ein Vocal= und Instru mental=Concert veranstalten. Die in Umlauf gesetzte Liste trägt die Unterschriften Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs Krementz sowie der hochw. Herren Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz. Das Unternehmen verdient der Bürgerschaft warm empfohlen zu werden, oa der Ertrag zur Beschaffung der Orgel in der neuen Kirche in Deutz verwandt werden sall.
Vervandstag des Deutschen Fleischer=Verbandes. Am
25., 26. und 27. Juni wird hier der diesjährige Verbandstag des Deutschen Fleischer=Verbandes und zwar im Restaurations=Gebäude des neuen Schlacht= und Viehhofes abgehalten werden. Mit demselben ist gleichzeitig eine Ausstellung von Maschinen, Werkzeugen, Geräthen und sonstigen Gegenständen zum Betriebe der Fleischerei und Wurstfabrication verbunden, welche ebenfalls in dem Schlacht= und Viehhof oder auf dem gegenüber liegenden Terrain Platz finden wird. Eine Prämiirung soll für folgende Gruppen stattfinden: Schutzvorrichtungen an Maschinen usw., hervorragende Neuerungen an Maschinen und vollständige Laden=Einrichtungen. Bis jetzt sind für jede Gruppe eine goldene drei silberne Medaillen und vier Ehrendiplome vorhanden. Die Ausstellung wird am 25. Juni eröffnet und am 30. Juni geschlossen werden. Am 28. Juni soll bekanntlich die von der Stadt veranstaltete SchlachtviedAusstellung eröffnet werden und am 1. Juli der erste Markttag auf dem neuen Viehhofe stattfinden.
8 Der Wohlthätigkeite=Verein Meisterschaft hielt am Dinstag=Abend eine ordentliche General=Versammlung ab, die der Obermeister Hr. Wefels mit einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden eröffnete. Durch den Tod hat die Meisterschaft seit ihrer letzten Versammlung im October v. J. 17 Mitmeister verloren, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Dem Verein sind neu beigetreten 39 Jungmeister. An Rückzahlungen gingen ein im October v. J. M. 1288,50, November M. 806.75, December M. 1186,05, Januar d. J. M. 1144,50, Februar M. 939.50 und März 720., insgesammt M. 6085,30. An außergewöhnlichen Gaben flossen dem Verein von einem ungenannten Mitmeister beim Jubelfeste des Hrn. Giersberg 300 M. und von der Kölner Gewerbebank 300., insgesammt 620 M. zu Seit der letzten General=Versammlung hatte der Vorstand über 186 Darlehensgesuche zu entscheiden. Durch den Vorstand wurden 91 sofort abgewiesen, 31 nach Anhörung der Vertrauensmeister abgelehnt, 8 dem WohlthätigkeitsVerein überwiesen, 2 zurückgezogen, über 4 schweben noch Verhandlungen und 50 wurden genehmigt. Vier Gesuche liegen dem Vorstand noch zur Berathung und Beschlußfassung vor; eines, das sehr dringlich war, wurde in der Versammlung erledigt. Der Kassenbestand belief sich am 1. Januar d. J. auf 451.; das Vermögen der Meisterschaft, die heute 1238 Mitglieder zählt, beträgt 26,456., das in Werthpapieren, Legaten usw. festgelegt ist. Der vom Verein gegen den Steuer=Fiscus wegen unberechtigter Erhebung des Erbschafts Stempels von Legaten eingeleitete Proceß ist in den beiden ersten Instanzen zu Gunsten des Vereins entschieden worden. Die Steuerbehörde hat von der weitern Verfolgung der Sache Abstand genommen und die bereits erhobenen Stempelgebühren mit 278 M. zurückgezahlt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1637° Ueber das Pferdebahn=Geleise im Laach hatte ich in Nr. 1629 der Stimmen aus dem Leserkreis Anlaß, lebhafte Beschwerde zu führen, wobei ich auf das gefährliche und schmale Trottoir an der Ecke Neumarkt und Laach aufmerksam machte. Es freut mich, nunmehr mittheilen zu können, daß die städtische Verwaltung kurz nach Abgang des Frostwetters die Erweiterung des Trottoirs hat vornehmen lassen. Für diese prompte Abänderung des mangelhaften Zustandes verdient die Verwaltung volle Anerkennung. L.
1634 Radfahrer. Am Dinstag=Abend 6 Uhr, als ich aus einem Hause an der Hosengasse trat, hörte ich das Angstgeschrei zweier Damen. Ich beeilte mich, an die muthmaßliche Unglücksstelle zu gelangen, und fand die jüngere der beiden Damen, die von einem Radfahrer fast überfahren worden wäre, in der größten Aufregung. Da mir sofort erklärt wurde, daß der Fahrer von St. Agatha gekommen und in die Hosengasse in der Richtung nach dem Cäcilienkloster einbiegend trotz seines schnellen Fahrens das Schellen unterlassen hätte, und da die Dame, deren Kleidung vollständig beschmutzt war, die polizeiliche Anzeige wünschte, so wollte ich Veranlassung nehmen, den Namen des Fahrers und den Thatbestand durch Zeugen festzustellen. Aber der Radfahrer nahm schleunigst Reißaus! Wer bezahlt nun den angerichteten Schaden? Da solcherlei Fälle sich leider nicht selten ereignen, wäre es zweckmäßig, daß die Radfahrer verpflichtet würden, ihre Räder mit Namen oder Nummern zu versehen, damit man den verantwortlichen Fahrer leicht feststellen kann. H. C.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
* Rheinhop#e am 3. April, Abends 7 Uhr.35 mn—.47.

K
5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Vonnerstag, 4. April 1895.
Trierer
am billigsten bei
und is Original-Loose
van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
—11, Fernsprecher 995.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag, den 22. April., Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw. bei den Hauptlehrpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 und Nachmittags von —4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sino alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October dieses Jahres das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 M. pro Jahr.
Köln, 28 März 1895.
Der Oberbürgermeister.
JI..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Bekanntmachung.
Das in der Gemeinde Köln=Deutz an der Urbanstraße gelegene alte Deutzer Schlachthaus ist vom 10. August 1895 ab zu vermiethen. Die Bedingungen liegen auf Zimmer 12 des Armen=Verwaltungs=Gebäudes zur Einsicht offen.
Offerten sind bis zum 1. Juni c. hierber einzureichen.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Zimmermann.
Von heute ab täglich eintreffend:
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, Ia.Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Schleien, Barse, Zander,
ferner empfehle:
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge,
la. ger. Nhein=Salm, echten Edamer. Gonda, Tilsiter, Emmenthaler Käse, sämmtliche
Gemüse u. Früchte, Conserven
zu Original=Fabrikpreisen.
Sunitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
Der
..„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
Der
0 43• 1 genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Ge Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Volksgarten.8
Donnerstag den 4. April,
Abends 8 Uhr:
Der
„„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, Sanitats-Kaffee allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz beson ders zu empfehlen.
Marke F. K.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Köln a. Rh.
Elsannraße 19.
D Aechter Franck-Caffee.
SCHUTZMARKE
Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMAKKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu ¾ Bohnen=(Colonial=Caffee "<space> F r a n c k= C a f f e e<space> z u<space> n e h m e n,<space> d a s<space> V o r t h e i l h a f t e s t e<space> i s t.<space>
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu“, Getreide=(Malz)=Caffee
%<space> F r a n c k= C a f f e e,<space>
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
a Dhilharmanieohno Pongart &a Pilllkurmönlsches Scheert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Pfarrverein St.Peter.
Monats=Versammlung Donnerstag, 4. April, 8½ Uhr, Sternengasse 69.
Weinkellerei
Heinrien Dahmen,
Louis Schmidt.
Steinweg 11.
Fernsprecher 1411.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in
prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeuteno ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Orientalische Teppiche, Kelims, Stickereien&amp;.
urch Uebernahme eines größern Lagers echt orientalischer Waaren bin ich in der Lage, Obiges zu Originalpreisen abzugeben und bitte ich um gefl. Einsichtnahme meiner Lager.
Hochachtungsvol
Billig! Billig
Heinr. Mülhens, Decorateur,
Richmodstraße 33.
Specialität: Japanische, indische und orientalische Zimmer=Einrichtungen. rrungements gratis! Nr. 695.
Telephon Nr. 695.
Fernsur. Glas u. Porzellan Fernser.
220
220.
Fabrik-Lager Gebr. Kraemer, Mathiasstrasse 11.
Bier-, Liqueur- und Wasser-Gläser zu 5, 6, 7, 8, 10 S u. höh. Wein-Becher und-Gläser„ 8, 10, 12,15, 20 J
Krystall-Weingläser 25 J. fein gravirt und geschliffen 30 3 Sturzflaschen, Karaffen, Bierkrüge zu 25, 30, 40 J
Biersätze auf Teller KK 1,25, Liqueur-Service K 1, Bowlen K 2½ Kaffee-Service, decorirt, m. 6 Tassen.#l. 3, m. 12 Tassen M. 4½
Tassen mit Untertassen Teller, gerippt, fluch und tief
zu 10, 12. 15, 20, 25
u.
u1.
u.
11.
u.
zu 8. 10, 15, 20, 25
Preiscourante für Wirthe und Wiederverkäufer gratis und franco.
Für Hausfrauen!
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Sirickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billi en Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Parz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestellen und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6; für galt bei Fr. Francisca Kraemer, Paradiesstraße 22
Weizenmehl
Kaisermehl
Griesmehl
la. Korinthen
„ Rosinen, kl. Stampfmelis Würfelzucker
Pflaumen, türk. Gemüsenudeln
Gerste
Reis
Weiße Bohnen Riesen=Erbsen
Kl Linsen Kronseise
Marm. Kernseife la. weiße Kernseife Soon
Gebrannte Gerste Baumöl
Rüböl, reines
Feuerzeug, schwed., p. Packet bei
Pfd
per Pfd.
10 Pfg 12
15
20
25
25
27
15
20
12
13
14
12
10
14
15 30
Liter
10
50
10
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
Maggig
Vertreterinnen gesucht!
Ein
crral von ca. 5 Morgen rrittn anfahrbar. Straße
in Nippes, für Fabrikanlage sehr geeignet, sehr billig zu vertaufen. Fr.=Off.
u. Nr. 393 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In der Nähe des Königsplatzes sind “ schöne Baustellen sehr billig abzugehen Es wird ev. auch ein kl. Haus in Tausch genommen. Fr.=Off u. Nr.
392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft u kräftig zu machen.
In Original Fläschchen von 65 J an bei
""—„„„
Wieland, Florastr. 84, Ecke Niehlerstr Fil Neußerst. 301, Ecke Mauenhst.Nippes * Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Bechergasse Nr. 17
u.
am Hauptbahnhof.
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant, Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
8
Moselweine, Ahrweine, ¾ Rheinweine, s Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen.
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53,
Weyerstrasse 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“, Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zuvehör von 20 K. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbetter Kinderbeiten.
Emil Phil
R
Köln Kreuz
IPPI
S914.
Auf Wunsch## Breisverzeichnissb-gratis.franke.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257. Gegründet 1872.
Gegründet 1872.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 24. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
W.
hochfeine Neuheiten, größe Auswahl, billige Preise.
von Holtum, Passage Nr.
24.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
allen
bed
in