rn
##
hee.
ium. *= Wil10 Uhr.
1802.
hen
r.
usw.
es.
auf fol268
582
741
934
50 116:
11 1351
36 1467 20 1736
34 1985 8 2225 39 2423
76 2582 47 2768 66 2984 30 3238 00 3401 52 3573 30 3733 17 3823
77 3991 42 4162 72 4477 24 4633 66 4788 58 4967 tgewinne. in Kölnchmittags nicht abfür
/2
rsammlung eingasse
iteressenten nden, das hen Rechtes
Köln.
und Anzeigen-Innahzme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121 Ofg.
ett; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 310.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Köln, Mittwoch, 13. November 1895.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Fernsprecher 2489
Trauerliebiein!9
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Molkenbrot,
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
1 Pfd. Schrotbrot
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen Nahrungsmittel dem Körper so zu sagen alles, was er zum Aufbau und zur haltung braucht. Gesündester Ersatz der Schweizerpillen, auch gegen die durch ungenügende Ernährung entstandene Blutarmuth zu empfehlen.“
H. Schroeter, Molkerei Elbing. Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Telephon 2544.
Der beste Beweis für die Güte unseres
Panama=Holz=Wasch=Extract.
ist, daß sich derselbe, trotz der großen Anzahl anderer Waschmittel, mit überraschender Geschwindigkeit allenthalben
eingebürgert hat.
Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
" Zu haben per ½ Psd.=Packet 15 Pfg. in den meisten bessern Colonialwaaren=Handlungen.
Regenschirme
für Herren und Damen,
nur dauerhafte Sachen eigener Fabrication.
Preise billigst.
Reparaturen schnell und billig.
Ueberziehen v. o. 1,50 an, Halbseide v. 3 M an, einschließl. aller Nebenarbeiten.
Ant. Legrand,
Schirmfabrik, Köln, Brückenstraße 8, Eingang Passage 55.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Ausnahme-Preise
für die Woche vom
11. November bis 16. November
Speiseteller.......... 7 Pfg.
Haushalt.=Tonnen, groß u. decorirt 30 Emaillirte Kochkessel,
eine Partie in verschiedenen Grössen
Spottbillig.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 79,
den vier Winden.
Bettwaaren
Ausverkauf.
jähriger Thätigkeit als an der Augenklinik des perrn Dr. Thier in Aachen habe ich mich in Köln, Marzellenstr. 31, als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. J. Jung.
Sprechstunden: 9½—12 und—5.
Dr. med. Rech
Specialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe,
früher Assistenzarzt an der Universitäts=Frauenklinik zu Bonn bei Professor Dr. Fritsch.
Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr außer Sonntags.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm Weite stets vorräthig.*
für Schuhmacher. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Logis
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Das Haus Höhle 2Rothey Loose
a KK. 3,30, Ziehung 6. December.
Lamberti-Loose
Ziehung 1. Klasse schon 14. December.
1 ganzes Voll=Loos 10 M, ½ Voll=Loos 5 M. Loose 1. Klasse 3 M. Erneuerung planmäßig.
Dombau-Loose
Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 K.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe a Loose, Münsterer Klassen- u. Vollloose, Kölner Dombauloose
3 Mark empfiehlt die Glücks=Collecte von
Hoecker, Ehrenstraße 25.
à A empfiehlt und versendet F. A. Teeke. Köln,
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße,
Namenslags-Geschenke.
Für Damen!
Billigern Genres: Chenille-Echarpes 0,75—0,20. Wollene Umstecktücher 1,00. Chenille-Capotten 0,95. Schulter-Kragen 0,65. Gehäkelte Kragen 2,00.
Wollene Flanell-Röcke 0,80. Küchen-Schürzen.40. Träger-Schürzen 0,75. Gestrickte Strümpfe.60. Leinene Taschentücher, I Dutzend 2,50. Tricot-Handschuhe, la., 0,35.
Für Damen!
Bessern Genres:
Seidene Echarpes 1,85. ChenillF-Echarpes, reine Seide, 3,00. Peluche-Tücher 2,85. Krimmer-Cape 3,50. Tuch-Unterröcke, reine Wolle, 4,80. Pelz-Muffe mit Seide 2,50. Schwedische Schürzen 1,00. Spitzen-Jabot 1,95. Spitzen-Kragen 1,50. Stern-Strümpfe 1,60. Cachemir-Strümpfe 0,85.
Für Damen!
Eleganten Genres: Ball-Echarpes—15 Mark. Chenille-Echarpes—20. Schultertücher 3,50—9,50. Hymalayatücher 7,50—18,50. Elegante Capes 4,80—20. Seidene Damenröcke 5,40—30. Elegante Pelzmuffe 3,50—8,50. Seidene Damen-Schürzen 2,50—6,50. Elegante Spitzen-Jabot 2,50—7,50. Elegante Spitzen-Kragen 2,50—10.
Für Kinder!
Handschuhe und Fäustlinge 0,10—0,50. Krimmer-Muffe 0,38—1,00. Pelz-Muffe 0,45—.75. Englische Mützen 0,58—1,75. Pelz-Knaben-Mützen 1,25—5,39 Mädchen-Capotten 0,50—3,00.
Cheviot-Mützen 0,28—1,50. Gestrickte Kleidchen 0,50—3,00. Stoff-Kleidchen, Wolle, 2,40—10-, Stoff-Kleidchen, Barchent, 0,48—1,50. Chevlot-Anzüge—10.
A. Böheimer, Schildergasse 47—49.

Seite
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
310 1 Mwsc, 13. November 1895.
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
und Meierei-Besitzer, Warszlauken,
m Sast, Ost
per Neu=Frost, Ostpreußen.
Dausallon und Blag Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer,
Porzellan- und Glas-Grzgeer
Gute Tassen u. Teler 7 u. S z. Tonnen 39 3. Tritzikloiste 1 V,.i,ipgh., gesser Tuh.#z Posen Aigrn
Bowlen 2½ M
10 K, für 12 Pers. 30 A Man achte auf u. Schauf.
— Loose à K. 3,30, Porto und Liste 30 3
Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
in 3 Klassen. Ziehg. 14. Deeem
Hauptgewinn wv. 302.090, spitz, 200,00vz%3%
cemder.
200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000,
2 wai 30,000 2c. 2e. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klasse 3&#am, Porto und Liste 30 J.(Erneuerung 2. Klasse,.%,., Klasse 4 4)
„e für alle 3 Klassen 10 K, 1t. 5 K.(Porto und Liste 60.)
Kölner Dombauloose à 3 M.
Haupttresfer 75,000 K Zu beziehen durch das Bankhaus
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Gas, Elektricitäts-u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
Unsere Meldestelle für Köln=Nippes befindet sich vom 1. November d. J. ab im Erdgeschoß des Hauses„
Florastraße 26.
Bestellungen für Wasseranschlüsse und Reparaturen der Wasserleitung rden daselbst entgegengenommen; auch leistet der dort wohnende Meister Nothfällen, bei Rohrbrüchen u. f. w. die erste Hülfe.
Köln, 9. November 1895. Die Direction: Joly.
Americanisches
Salon=
Petroleum
Von
Inhoffen Gräffe
Bonn*/Rh.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten penusylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Eigene Kaffee-Plantage: Preangen Java.
empfiehlt:
Koerfer-Wolff, Hohestrasse 34.
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Vertreter für Köln und Umgegend
W. Hüllen. Poststrasse 48, Köln.
focales.
* Köln, 12.#10v.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. .40 das Kil. Eier.50-5,00, das Viertel. Hasen.00-3,50 Feldbühnerf, 00-.60 das Stück, Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,
adasDaui Faninchen 4 on Mühner.—
Butter M..20Schnepfen 4,00 80-.00 dlas'aar.
Krametsvögel.40 der Bund. Kaninchen.00, Hühner.50-.04, Enten 2, 50.00, Günse.00-.50 dlas Stück, Llechz 0,.00, A s19.00, K rpleu..00, Salm.00,
Schleien.00
K
- I 1,10-.89, Kalbleisch.40-1,60 Hammelleisch.10-.50, Speck, geraucne
P RMZES 1/40-1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,40-.60, Nierenfett 0,80-1,00 gusK
Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel. Ess- 16,00-20,00, Koch- 12,00-16.0 Jos. Ehertz, Kartoffeln, weisse.50-.50, rolhe.40-.00, Vieren-9,00-10.00 die 100 K
Der Sertae Wiskohl 16,00-20,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
0,09. Karo, bo. Kurpien.OU, Wreageing.
, Kabliau.50-0,70 das Kil. Ochsenlleisch Jammellleisch 1,10-.50, Speck, geräuchert
. 1 1a 4 on Niaranfatt D 40-1.
00 das Kil. 12,00-16.00
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Kartoffeln, weisse.50-.50, rothe.40-.09.„Tiaran-.00-49409 die 100 Kil. Weisskohl 16.00-20.00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter
Pelzwaaren-Handlung
A. Weiss,
Schildergasse 16.
Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne, Köln,
Johannisstraße 48,
= in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
Anfertlgung von Pelzmänteln.
Grosses Lager
Pelz-Capes, Baretts, Colliers, Kragen u. Muffen.
Umändern von Capes, Baretts
sowie alle sonstigen Roparaturen prompt und billigst.
Geschäfts=Eröffnung.
Heute eröffne ich in
Prosstr ich
Lindenthal, Dürenerstrasse,
Ecke Wittgensteinstraße,
eine Filiale meiner Butter= und Eiergroßhandlung und empfehle: italienische Gier zum Kochen, garaulirt frisch, sowie deutsche Gier, serner deste Schweizervutter, mit und onne Salz, keinste Süßzrahmdutter in derselben Gale und zu denselben Preisen wie in meinen Hauptgeschäfte in Köln. Auch empfehle dort Käse, Conserven, Fische und Deitatesen zu den bilisten Preisen. Hachachtend
Joh. Klefisch.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 69. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Act. von G. Verdi. Othello: Paul Kalisch als
7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 14. Nov.: 70. Ab.=Vst. Wohlthäter der Menschheit. Schausp. in 8 Act. v. F. Philippi Gerichts=Verhandlungen.
2 Sirafkammer. Ein Fuhrknecht von hier wurde von der An klage, durch sein Verschulden einen Maurer überfahren und verletzt zu haben, freigesprochen.— Eine Händlerin wurde von der Anklage, zu Köln ohne Erlaubniß der Behörde eine Lotterie veranstaltet zu haben, freigesprochen. Es handelte sich um das Ausspielen von Pfefferkuchen auf einem Drehbrette, welches der Frau in andern Städten anstandslos gestattet worden war.— ein der Nacht vom 15. zum 16. Juli gerieth ein Fabrikarbeiter in Brühl mit andern jungen Leuten in Streit, wobei er einen seiner Angreifer mit einem Messer in den Kop stach. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.— Ein Architekt von hier, der Krankenkassenbeiträge, welche er seinen Arbeitern vom Lohne abgezogen, nicht an die Krankenkasse abgeführt hatte, erhielt eine Geldbuße von 10 M. bzw. zwei Tage Gesängniß.— Eine 20 Jahre alte Verkäuferin von hier war vom Schöffengericht wegen Diebstahls in mehrern Fällen mit einer Woche Gefängniß bestraft worden. Sie legte Berufung ei und die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf zwei Tage.— Ein Einwohner von hier hatte einen Brief, welcher an seinen Bruder gerichtet war, geöffnet. Das Schöffengericht fand eine Unterschlagung und Verletzung des Briefgeheimnisses nicht für vorliegend, aber die Strafkammer verurtheilte ihn zu 50 M. Geldbuße.— In der Nacht vom 1. bis 2. October entwendete ein Schlosser aus Mülheim a. Rh. auf der Hohepforte ein Fahrrad, wofür ihm 3 Monate Gefängniß zuerkannt wurden.— Mit 18 Monaten Gesängniß wurde ein Bäcker bestraft, weil er am 5. September einen Collegen vom Bahnhof aus in eine Wirthschaft gelockt und iym daselbst 140 Mark im Kümmelblättchen abgewonnen hatte. Der Angeklagte war wegen des gleichen Vergehens vorbestraft.— Ein Anstreicher aus Bambach, welcher oft vorbestraft ist, stahl aus einem Zimmer des Hauses, in welchem er wohnte, unter Anwendung eines Nachschlüssels eine Bettstelle, eine Uhr, Gemälde und einen Ring. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängniß.— Zwei Ehefrauen von hier, welche in einer
* Kölner Gasheizofen:
(verbeff. Cystem),—
T höchster Heizeffect bei der Strenge des Winters 1894/95.*
Innenwerke 3
* für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26.
per'sd
Würfel=naffinade
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig...„
Kaisermehl, feinstes„
Kaiserauszugmehl„
Büthenmehl„„
Rudein, Gemüse und Suppen.„
Pflaumen, türk.„
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé„
Korinthen, Ia.„
Riesenerbsen, Ia. neue„
do. geschälte, la.„
Bohnen, mittele, la.„„
Linsen, mittele, Ia.„
do. große, Ia.„
Obstkraut, Ia. verfüßtes neues„
Marmelade, hochsein„
Sardellen, la.„
sowie
auerkannt hochfeine gebr. Kaffees von
empfiehlt
auf 18 Pionale Gesungnin.— Iniert Shesionenn„
Baumwollspinnerei fortgesetzt Baumwolle gestohlen und verkauft hatten, erhielten zwei bzw. drei Monate Gefäugniß. Eine in dieser Sache der
Peter König,
Hehlerei beschuldigte Lumpenhändlerin wurde wegen Mangel an Beweis freigesprochen. Der als Zeuge vernommene Fabrikmeister der Spinnerei bezifferte den Werth der monatlich abhandenkommenden Baumwolle, Abfallwolle usw. aus etwa 1000.; man könnte aber manchmal auch
3000 M. annehmen.— Ein schon vielfach wegen Wilddieberei vorbestrafter Tagelöhner aus Engelskirchen erhielt wegen Jagdvergehens eine Gefängnißstrafe von drei Monaten. Das beschlagnahmte Gewehr des Wilderers wurde gerichtlich eingezogen.
Wollküche 14, Köln, Wolltüche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen Holz in reichster bis zur einfachsten soliden
Aeuceu,. Ausführung zu den billigsten Preiser.
1CTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend. Drucksuchen Iu bester Ausführung u. zu Lilllesten Preisen.
OEKER,
von einigen Tausend Professoren und Aerzten erprobt und empfohlen! Beim Publicum seit 14 Jahren als das beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel
WirBitter
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formularo in
Schwarz-,Farb. e, Gopirdruck Trauer- u. andere eilige Sachon-ofort lieferbar.“
beliebt und wegen seiner ange... kung Salzen, Tropfen, Mixturen,
S wässern 2c. vorgezogen.
Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitteiklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Villen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Ein vorn=Apotbeke, Glockengasse 2—.
28 3
26„ 12„ 10„ 20„
von 23„ „ 18„ „ 25
12
„ 12„
„ 13„ „ 12„ „ 16„
25 „ 28„ " 70
=
□
R..30 an
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen.
bekannt vorzügliche Fabrieate zu den billigsten Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
„„ oük
Schildergasse—11
Fernsprecher 995.
Ehrenfeld.
Baustelleng der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Sladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Chrenfeld, Geisselstraße 601
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
Stadt Köln, vorzüglich geillig
nahe der Stadt Köln, baut, mit Gärtchen, äußerst mit sehr geringer Ablage zu kaufen.
eishibe...5 en di
Offen
unter günstig.
A.
Goldschmied fü
Ursulag
Ladenge
Für unser C Farbwaaren=Ge gigen Eintritt flotten Gehülfe
&amp;
Wey
Neuer Wag
Mi
Schmie
Gutenb
Ein
alle Arbeit ver Stammheimers
gesucht.
Sömmeringst
Dien
erhalten sofort Stelle in herrsch hohen Lohn(al Frau Krings
Mädchen erl r*<space> D a s e l b s t<space>
Braves kat
sofort gesucht.
Cart
Arbei
gesucht.
Stelle
I
Baut
Absolv. der K einjährig gedigute Zeugnisse Gefl. Offerte Nordstraße 15.
Junger kri
sofort. Off. u. hausen, Deutz,
Jungel
mit guten 3 Handschrift### Stellung auf toir. Gefl. Of postlagernd Ar
Ein tüchtige nähen und bü als Zweitmäde
Ein stilles
welches kochen! versteht, auch erfahren ist, Geistlichen oder Gereo
anständig E Zeugn. such Hausfrau und Näheres Ro
Ein anstä
vom Lande mi sucht Stelle Zweitmädch.n, Hausarleit.
Arbeit
Möbel
werden bill. i4

Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 13. November 1395.
Seitr J.
Offene Stellen.
B
Ein Lehrling
unter günstig. Bedingungen gesucht.
A. Kreiten,
Goldschmied für kirchliche u. profane Kunst,
Ursulagartenstraße 30.
Ladengehülfe=Gesuch
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum balgigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten Gehülfen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Erdarbeiter und NeuerWagenschuppen, feid“
Monteur,
Schmied gesucht. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Ein Kuecht, kann und
alle Arbeit versteht, gesucht. Stammheimerstraße 1, neben d. Flora.
Ein angeh. Schneidergeselle
gesuch. Heinrichstraße 13.
Tüchtige Schreiner
sofort gesucht.
Sömmeringstraße 14, St. Hugot.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen
hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
ädchen erhalten Stelle für 1 A. Daselbst Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
M
Braves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Wilhelmstraße 29.
CartonnageArbeiterinnen
gesucht. Ilorastraße 35.
Stellen-Gesuche.
Junger
Bautechniker,
Absolv. der Kölner Baugewerkschule, einjährig gedient, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung.
Gefl. Offerten u. A B 200 Crefeld,
Nordstraße 13.
Junger Friseurgehülfe Steite
sofort. Off. u. H H 3 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Commis
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift sucht per 1. Januar 96 Stellung auf einem Kölner Comptoir. Gefl. Offerten sind u. S A 251 postlagernd Andernach erbeten.
aII.
Ein tüchtiges Mädchen, welches gut
nähen und bügeln kann, sucht Stelle als Zweitmädchen. Mülheimerstr. 120.
Ein stilles braves Mädchen,
welches kochen kann, alle Hausarbeiten versteht, auch in der Krankenpflege erfahren ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung. Gereonstraße 29, 2. Erage.
Ein anständiges Mädchen mit guten E Zeugn. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau und Buffrt. Näheres Rodenkicchen, Hauptstr. 34.
Ein anständiges Mädchen
vom Lande mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle in besserm Hause als Zweitmädch.n, oder auch für Küche u. Hausarbeit. Näheres Metzerstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
S
Möbeltrausporte
werden bill. übeen.##heiligen sr. 6
Clavierstimmen
u. Rep. w. rein, grdl. u. pünktl. ausgef. Besch. b. L. Kochen, 90A Eigelste in 90A.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2. parterre,
Eingang Benesisstraße.
Robes.
Kostüme werden zu.M. und Hauskleider zu 2 K angefertigt.
Eintrachtstraße 53, 3. Etage.
Kin ordentlicher Anstreichergehülfe sucht Beschäftigung im Tagelohn. Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perf. Köchin empfiehlt sich,
auch zur Aush. Streitzeugg.—3.
Einfach möbl. Zimmer
zu 8 K. an ruhige Person zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 große E Räume, Mansardenzimmer u. alle Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Auspolstern Sophas gut u. billig.
Parterrelotal, sich ein rcge, wo
photographisches Atelier
anbringen läßt, für längere Zeit zu miethen gesucht Suchender ist HorPhotograph und reflectirt mehr auf äußere Repräsentation, wäre ev. auch nicht abgeneigt, das Ganze zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waisenhausgasse 26.
welches ausbessern und stopfen kann, hat noch zwei Tage zu besetzen. Karte genügt. Mühlengasse 10, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Haus
Appeshofplatz 24,
für feineres Geschäftshaus, Rechts anwalts=Bureau und Wohnung, ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Appellhofplatz 26.
5
Unterricht.
Liebhaberkünste?
Empfehle in größter Auswah.
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaberkünste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
16,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Ausleihen. Fr.= Off. u. Nr. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf ein gute Zinsen u. gen. Sicherh. Rückgabe in sich. monatlichen Raten oder Accepte.
Fr.=Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter Jahr geg.
Eine Hypothek von 3000M zu cediG ren gesucht, womit das Haus bis zu 75% belastet ist. Ev. kann monatlich 50 K. abgetragen werden. Fr.Off. nur vom Selbstdarleiher u. Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
#
7
Tuc Berlitz Method. Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A. II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POLTGLOTTE)
in der Nacht von Freitag auf Samstag
ein Siegelring,
blauer Stein mit Wappen, Ring mit Smaragd und zwei Perlen. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben Kreuzgasse 28.
Figuren,
wieder vorräthig, äußerst billig P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
Romanhefte verschiedener Jahrgänge, daselbst eine Fahne billig zu verkaufen. Domstraße 12.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus
und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit o. o. Sessel, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
Lochf. Süßrahm=Sahnenbutter, reine
Natur, liefert tägl. fr. in 10=Colli f. K 8,20 fr. Nachn. Gutsb. Frau Wwe. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Ein alter Jagdhund,
gelb, mit greisem Kopf, auf den Namen Bosco hörend, abhanden gekommen. Wiederbringer Beohnung.
Humboldtstraße 31.
Ein englisch. gesleckter Hund
zugelaufen. Kalk, Mittelstraße 11.
Zu verkaufen.
Ausverkauf!
Herren=, DamenSo lange Vorrath:
und Reitbrillen u. Pincenez mit prima Gläsern a M. 1,20, ärztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, a 1., dto. in einer Minute ablesbar M..50, Operngläser, so weit der Vorrath reicht, zu jedem annehmbaren Preise.
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie ründlicher prakt. Unterricht nach den ieuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Rohloff-Rackow,
98 6 Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,
führ., Briefstik, alte und neue Sprachen ach unübertrefflicher Methode billitst Auskunft und Prospecte kostenlos“
Gründl. Clavier=Unterricht
It billig conservatorisch gebildete Dame. Paulstraße 15.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Tecorations Maler. Pramüirt: Düsseldorf 1893 u. Dort und 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best Erfolg. Prospect gratis. Fmil Becker, Triererstraße 26.
ours de Français à 3 M par mois chez une institutrice franise, professeur de littérature a tris. Leçons dans les familles.
19 3
2 h. et le coir à 8 h.
ertheilt ein akademisch gebildeter Privatlehrer nach moderner Methode, 12 Lectionen zu 20 cK. Anfragen sind unter Nr. 1391 an die Geschästs stelle d. Bl. zu richten
Se
. SC
.44&Sm C
R
Be.
P
**
45
Ta. Culmann,
Severinstraße 127.
E
#
itter!
Feinste Schweizerbutter Holsteiner Meiereibutter Süßrahm=Molkereibutter Süßrahm=Margarin
(Kaiser) Marg.
v. a
20 3
130 130„ 80„ 100
1895er Conserven:
Junge Erbsen 29 Dose 50316 D. 303 „ Erbsen!.„ 65„„ 35„
„ Schnittbohn., 40„„ 25„
„ Brechbohnen, 40„„ 25„
„ Perlbohnen„ 50„„ 30„
„ Wachsbohn„ 50„„ 30,„
Schnitt= oder Gemüsespargel 23.=Dose 100§, 18=Dose 60 J, Stangenspargel 28=Dose 150 5, 18=Dose 96 4, sowie alle Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Jean Recht, Köln,
Luzemburgerstraße 32.
Silber, Juwelen sowie Psandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
#mn. 12 bis 15 Centner
Tragkraft, für
Fourrage=Geschäft, zu kaufen
Ehrenfeld, Leostraße 24.
Vermischtes.
d
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erher der zu Köln verlebten Eheleute Fuhrunternehmer Adolf Hansmann und Clara geb. Krings wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den vember 1895, Vormittags 10 Uhr,
in dem Hause Großer Griechenmarkt 53/55 zu Köln öffentlich meis.bietend gegen Baarzahlung versteigern: die zum Nachlasse der Erblasser gehörigen Gegenstände, als: Möbe., Haus= u. Rüchengeräthe, 2 Pferde, 3 Karren 2c.
Köln, 7. November 1895.
Der Notar, Justizrato Goecke.
bescheid Friesenstraße 52, UnterhausKost u.
Lübeckerstraße 5.
Anständige Leute finden
J. Leute sind. Kost u. Logis
Mittagtisch zu 40—50 Pfg. Burgmauer 32, am Appellyof.
werden mit Gold schnell)
und schmerzlos eingeserr. Lungengasse 49, Frau Hansen.
#er Eigenthümer eines schönen Eck∆ tadens sucht Filiale oder Commissionblager in
Kaffee,
Chocolade etr.
Fr.=Off. u. Nr. 1379 o. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht verheiratheter
Fretiere Kaufmann. Fr.=Offerten unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meinen Mitmenschen.
welche an Magenbeschwerden, Verbauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden: theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypte in Schreiberhau(Riesengebirge).
Familien-Anzeigen.
Verein der HendlungsGehülfen in Köln.
Unser Mitglied Herr
August Blaudenier
ist am 16. d. M. nach längerm Leiden gestorben.
Derselbe gehörte unserm Ver ein seit dem Jahre 1861 an und werden wir demselben ein ehrendes Andenken bewahren.
Zu der am Mittwoch, 13. d. ., Nachmitlags 3 Uhr. von: Sterbehause Venlverstraße 143 stattfindenden Beerdigung laden wir unsere Mitglieder hiermit ein. Der Vorstand.
Städtische Processe und einiges Andere.
(Eingesandt.)
Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein sendet uns eine längere Zuschrift, die mit städtischen Processen und mit den Aeußerungen des Hru. Stadtverordneten Stelzmann in der Stadtverordneten=Sitzung vom 10. October über die General=Versammlung des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins sich befaßt. Wir haben durchaus keinen Anlaß, der sachlichen Erörterung auch der erstern Angelegenheit aus dem Wege zu gehen und geben dem diesbezüglichen Theile der Zuschrift um so lieber Raum, als es in dem Begleitschreiben ausdrücklich heißt, es falle dem Verfasser nicht im geringsten ein, die Person des Hru. Justizrath Jansen zu bekämpfen. Das Eingesandt lautet im wesentlichen wie folgt:
Der Artikel Wahlpolemik in Nr. 289 des Kölner Local=Anzeiger beschäftigt sich mit den städtischen Processen. Wir sind mir einer Statistik dieser Processe beschäftigt. Der Herr Oberbürgermeister sagte ja schon am 1. März 1894 in der Stadtverordneten=Sitzung, daß die Stadt mit ihren Processen wenig Glück habe. Auf welche Art von. Seiten der Stadt Processe geführt werden, davon hier einige Beispiele. Bekanntlich sind Zieh= und Wach hunde steuerfrei. Klagen de jetzt Besitzer von Ziehhunden auf Rückgabe ihrer zu Unrecht gezahlten. Hunde=Steuer, worauf der städtische Anwalt antwortet, bei den heutigen Gewerbeverhältnissen könne man einen Esel oder Pony auschaffen und habe keinen Ziehhund nöthig. Den Besitzern von Wachhunden in den Vororten, deren Hunde ausgedehnte Gehöfte und Gärten zu bewachen haben, wird geantwortet, die Straße, worin ihr Gehöft liege, begin die Nachtwache.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 13. November 1395
Ein anderer Fall. Die Enteignungssache Ehrenfelder Canal= straße beschäftigt jetzt schon zwei Jahre das Gericht. Bekanntlich zahlte die Stadt dort dem Eisenbahn=Fiscus M. 2,65 für werthlose Absplisse, Schutt= und Aschen=Haufen. Die andern Enteigneten, deren regelmäßig liegenden Grundstücke zersplissen und zerrissen wurden, erhielten nur 1 bis 2 M. pro Quadratmeter. Eine Eingabe der Enteigneten am Methwege, Ossendorferstraße, Niehlerstraße vom 28. März 1894 an den Stadtrath, ihnen auch wenigstens deu Eisenbahnfiscus=Preis anzubieten, lehnte der Oberbürgermeister mit der Begründung ab, er lege die Eingabe nicht vor, oa dieselbe schon im Ueberdruck auch den einzelnen Stadträthen zugeschickt worden sei. In Folge der.von fast lichen Enteigneten erhobenen Processe war am 15. November 1894 Ortsbesichtigung. Dort hielt der städtische Anwalt den Sachverständigen ver, der gezahlte Preis sei richtig, die Parcellen seien nur gewöhnliches „Acker"land. Daß er selbst zufällig auf einem eisenbahn=fiscalischen Schutthaufen stand, wofür die Stadt M. 2,65 gegeben, entging ihm. Kurze Zeit nachher wurden die Sachverständigen von Seiten der Stadt abgelehnt und neue ernannt. Einer dieser neu ernannten Sachverständigen schrieb in seinem Ablehnungsgesuche:„Ich kann nicht Sachverständiger werden; in Folge Sterbefalles bin ich jetzt selber Partei, zudem ist eine Klägerin meine Tante.“ Gleichwohl wurde er genommen. Bei der zweiten Besichtigung im Juni 1895 war der städtische Anwalt nicht zugegen. Einer der neu ernannten Sachverständigen, ein königlicher Baurath, gestand auf Befragen in Gegenwart der Parteien und klägerischen Anwälte, daß die enteigneten Parcellen mehr werth seien, als die eisenbahn=fiscalischen Absplisse. Zu bedauern ist es, daß die Stadt anders den Fiscus bezahlt, anders den gewöhnlichen Mann, und— anders bei Ankauf des Stadt,waldes" bezahlt hat. Bei Ankauf des Stadtwaldgeländes hat die Stadt auch noch, anstatt den drei Großgrundstückbesitzern ihr ganzes Gelände abzukaufen, diesen dreien aus ihren Restgrundstücken auf Grund der Verträge Baustellen im Werthe von Millionen geschaffen. Man denke nur an das Melatenerbroich und die alten Braunsfelder Ziegelfelder!
Am 20. Februar 1895 ist bekanntlich das StraßenreinigungsStatut vom 10. Januar 1890 gerichtlicherseits für ungültig erklärt worden. Anstatt daß die Stadt nun die zu Unrecht erhobenen Gebühren zurückgezahlt hätte, hat dieselbe das damals noch nicht erhobene vierte Quartal 1894 sowie das erste Quartal 1895 ruhig eingezogen. Denjenigen, die nicht bezahlten, hat dieselbe auf Grund§ 10 des für ungültig erklärten Statuts in den lehzten Wochen zwangsweise die Beträge abgenommen, wodurch wiederum, abgesehen von dem Unwillen, der dadurch bei den Bürgern herrscht, eine Reihe Processe entstehen, welche die Stadt wohl selbst nicht zu gewinnen glaubt. Achnliche Beispiele anderer Processe, besonders in Enteignungssachen, z. B. Poller Wiesen, Straßendurchbrüche, liegen zu Dutzenden vor. Das Oberrerwaltungsgericht hat Erker= und Balcon=Abgaben zu erheben für unzulässig erklärt. Das benachbarte Mülheim zahlt nun diese zu Unrecht erhobenen Abgaben zurück. Unsere Verwaltung zahlt, gemäß dem Berichte in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung, nur auf Klage
Bielfach erhält man von gering bemittelten Hauseigenthümern und Gewerbetreibenden, die Streitigkeiten mit der Stadt haben, wenn man ihnen zur Klage räth, die Antwort:„Wie kann ich denn Jahre lang im Cericht liegen; ich habe keine Zeit und auch kein Geld, um noch mehr Unkosten zu wagen.“ So ist festgestellt, daß in vielen Sachen noch nicht die Hälfte klagt, während die andere klagt und mit vielen
Mühen gewinnt.„ 4
Und nun zu den Anzapfungen des Hrn. Stelzmann bezüglich des allgemeinen Hausbesitzer=Vereins. Am 4. Juni 1894 warnte Hr. Stelzmänn den Stadtrath, sich durch Volksversammlungen imponiren zu lassen. Weswegen, Herr Stadtverordneter, imponirt Ihnen denn unser Verein? Sind Sie anoerer Meinung geworden, oder denken Sie daran, dav mir den beiden hier bestehenden Vereinen zusammen 500 neue Mitglieder beigetreten sind, daß beide Vereine hoffentlich bei der diesjährigen Wahl zweiter Klasse mit ihrem Gewichte von 1100 Stimmen den Ausschlag geben! Es wäre sehr zu wünschen, daß der genaumte Stadtverordnete ein Mal selbst unserer Versammlungen beiwohnte. Dann würde er vielleicht noch mehr Ansichten darüber hören, wie die Bürger ehandelt werden, Behandlungen, die man oft nicht für möglich halten sellte. Dann würde er erkennen, daß unsere Mitglieder sich viel mit städtischen Angelegenheiten beschäftigen. So ist die Bürgerrolle der ersten Klasse einer Untersuchung daraushin unterzogen worden, was renn von der ersten Klasse an Gemeindesteuern bezahlt wird. Inter den 300 Wählern zahlen 30 Wähler, welche ihr Einkommen aus Haus= und Grundbesitz haben, ein Fünftel der von der ersten Klasse zu entrichtenden Gemeindesteuer. Die ganze erste Klasse, welche ein Drittel der Stadträthe wählt, zahlt nur ein Fünftel der überhaupt zu entrichtenden Gemeindestener. Welche Ungeheuerlichkeiten vorkommen kännen, zeigt folgende Tabelle: das Oberhaupt der Stadt zahlt von 20.000 M. Diensteinkommen 330 M. Gemeindesteuer; Etagenmiether er Rinastraße ohne Grundbesitz mit 20,000 M. Einkommen 600.; Gewerbetreibende ohne nennenswerthen Grundbesitz mit 20,000 M. Einkommen 1200—1500.; unverschuldete Haus= und Grundbesitzer mit 20000 M. Einkommen 4500—5000.; verschuldete Haus= und Grundhesitzer der dritten Klasse mit 1500—1800 M. Einkommen 400—500 M.
Dot, zreg mit dieser Wahl=Ordnung. Herstellung einer wirklichen Wahlreform mit folgenden Hauptpunkten: Wahlzwang, geheime Abstimmung, Wahl in fünf Klassen nach Maßgabe der zu zahlenden Gemeinde= Steuer. Die sämmtlichen indirecten GemeindeSteuern und Abgaben, welche den einzelnen Wählern nicht angerechnet werden, sollen denjenigen als fingirte Steuer angerechnet werden, welche keine directe Gemeinde=Steuer zahlen. Diese fünf Klassen wählen nach Verhältniß der angerechneten Steuer vier Fünftel aller Stadtverordneten. Das letzte Fünftel wählt ähnlich dem Wahlmodus der ländlichen Kreistagswahlen der Haus= und Grundbesitz. Desgleichen soll bei staatichen Wahlen nur die directe und indirecte Staats=Steuer maßgebend sein. Wenn dann auch viele Wähler, die im Sommer bei Gelegenheit des Landaufenthaltes hier gar keine Gemeinde=Steuer zahlen, in die untern Klassen herabsinken, so ist das nur Folge der Gerechtigkeit und Biliakeit. So sind nch andere Punkte:„WirthschaftzsSorgesionen, Schul=Angelegenheiten, Sonntagsruhe, Handhabung der Bau=Ordnung, as Steuererbeber=Sysitem(um einen Groschen zu ersagen, legt man sehn aus) zu besprechen. Ist dieses hoffentlich noch vor einem Jahrchnt mit vereinten Kräften der städtischen und ländlichen Grundchitzer erledigt, dann werden wir uns trotz der Abmahnung des Hrn. Stelzmann noch weiter nach Erforderniß mit städtischen Angelegenheiten
Joh. Dünn, Scheiftführer des Allgemeinen HausbesitzerVereins.
b Köln, 12.Nov.95.
T. ALstung haten im ganzen. 5585 Wähler abgesimmt Davon
die verschiebenen Cendidaten folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei.
Brems 4382 Zillens 4342
Jansen 4378 Thönnissen 4345
Kausen 4355 Cardauns 4887
Wesdee Alingn 8910
Stadtrathswahl.
Heute, Mittwoch=Abend 8½ Uhr:
Wähler-Versammlung
der
Centrumspartei
im Fränkischen Hofe.
Aufstellung der Candidaten für die II. Klasse.
Um zahlreiches Erscheinen ersucht
Das Central-Wahl-Cemité.
Altlntnutl
S
Liberale Partei.
Daub 836 Nettekoven 841
Jonghaus 843 Dahmen 853
Leyendecker 914 Berghausen 857
Schnee 834
Handwerkerpartei. Bodewig 156
Social=demokratische Partei.
Belles 395 Imhoff 364
Gilsbach 368 Meist 361
Hofrichter 379 Probst 358
Tönnessen 354
Bei der Wahl von 1893 erhielten die ausschließlich von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten 3667 bis 3754 Stimmen. Auf die Candidaten der liberalen Partei fielen 712 bis 750, auf die ausschließlich von der Handwerkerpartei aufgestellten beiden Candidaten 201 bzw. 507 Stimmen.
W Stadtrathswahl zweiter Klasse. Heute, Mittwoch=Abend, 8½ Uhr, findet eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei im Fränkischen Hof statt, in welcher die Candidaten für die zweite Klasse aufgestellt werden sollen.
Jahresfeier. Aus Anlaß oer 43. Jahresfeier der Erhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes von Geissel zum Cardinal (12. November 1850) wurde gestern Morgen im Dome am MuttergottesAltar eine feierliche Seelenmesse für den verstorbenen Kirchenfürsten celebrirt, welcher das für diese Feier bestehende Bürger=Comité und 72 arme Greise aus der Stadtgemeinde beiwohnten. Letztere wurden Mittags durch das Comité bewirthet und beschenkt.
Musikalisches. Frl. Johanna Siré, die bekannte Gesanglehrerin, veranstaltete am verflossenen Sonntag unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Fanny Friedrichs(Violine) und einer großern Anzahl ihrer Schülerinnen eine musikalische Abendunterhaltung. Dieselbe fand im großen Saale des Hotel Disch statt, der sich vortrefflich für derartige Zwecke eignet. Eröffnet wurden die Darbietungen mit einem Frauenchor von Rossini. Die frischen Stimmen der jugendlichen Sängerinnen verhalsen dem hübschen Chor zu großer Wirkung, welche noch wesentlich gehoben wurde durch das Sopran=Solo, welches Frl. Maria Koch mit heller, wohlgeschulter Stimme vortrug. Es folgten nunmehr achtzehn Nummern Solo=Gesang. Da jede Nummer programmgemäß aus zwei bis drei Liedern oder größern Arien bestand, so fürchteten wir anfänglich eine gewisse Einförmigkeit in den Leistungen. Unsere Befürchtung wurde aber glänzend widerlegt durch den Eifer und das Streben der Vortragenden. Unter den ersten Darbietungen heben wir als besonders gelungen die Vorträge von Frl. Lemmer hervor. Auch Frl. Clara Aschaffenburg sand durch den vorzüglichen Vortrag ihrer Lieder beim Publicum lebhaftesten Beifall. Bei Frl. Rosa Beyer erfreute uns eine hohe echte Sopranstimme und bedarf es nur noch ernsten Studiums, um dieselbe ganz zu entwickeln. Auch bei Frl. Adele Mendel fanden wir vortreffliches Material verbunden mit temperamentvollem Vortrage ihres Liedes La Serenata von Braga, weiche Vorzüge sich bei ihrem Duett mit Frl. Koch noch mehr bestätigten. Was mit einer kleinen Stimme zu erreichen ist, wenn deren Inhaberin gute, musikalische Bildung und Geschmack besitzt, zeigte uns Frl. Oster. Frl. Fuchs erfreute das Publicum durch den gelungenen Vortrag der Arie aus dem Waffenschmied. Wenn auch ursprünglich das Duett aus dem Stabat marer von Rossini für zwei dramatische Sängerinnen componirt ist, so kam es doch auch sehr hübsch und künstWr Eeeser Guie a Ten ersten
Preis zuerkennen müssen. Auf gleicher Höhe steht Frl. Ropohl, wenn sie die ihrem Stimmcharakter zugemessene Grenze bei Auswahl ihrer Lieder nicht überschreitet. Zum Schluß wurde Södermann's BröllopsMarsch recht beifällig zu Gehör gebracht. Frl. Fanny Friedrichs, die jugendliche Künstlerin, gab dem Programm durch ihre vorzüglichen Violin=Vorträge angenehme Abwechselung. Die gesammten Leistungen des Abends bewiesen, daß bei allen mitwirkenden Damen ein wirklich musikalisches Verständniß vorhanden war. Viel gewannen die einzelnen Aufführungen durch die Ruhe und Sicherheit, mit welcher die Schülerinnen ihre Aufgabe erledigten.
Der neue Saal des Zoologischen Gartens war vorigen Sonntag das Ziel zahlloser Erholungsbedürftiger. Nur zu schnell waren die 1500 Stühle desselben und auch die 1100 Stühle der alten Räume besetzt. Selbst die von den Musikern verlassene Orchester=Galerie bot einem halben Hundert Gästen noch ein willkommenes Plätzchen. Wo nur ein Eckchen frei war, wurde noch ein Stuhl hingestellt, so daß sich schließlich das gesammte, etwa 3000 Stück umfassende Inventar an Saalstühlen in den Sälen befand.„
P Unterschlagung. Der Besitzer einer hiesigen Meierei schickte seinen Kutscher mit einem Fuhrwerk und 85 Liter Milch zu seinen Kunden. Der Kutscher lieferte die Milch ab, zog das Geld dafür ein, ließ aber das Fuhrwerk auf der Straße stehen und verschwand.
7 Die Maß= und Gewichts=Revision der 23. Section ergab, daß von 211 Gewerbetreibenden, welche revidirt wurden, 48 ihre Maßusw. Geräthe vorher dem Aichamt zur Revision vorgelegt hatten. Bei 28 Gewerbetreibenden wurden 82 Gegenstände beschlagnahmt. In der
24. Section ergab die Revision eine Beschlagnahme von 84 Gegenständen bei 25 Gewerbetreibenden. Von 263 Gewerbetreibenden, welche revidirt wurden, hatten 68 vorher ihre Geräthe dem Aichamt vorgelegt.
9. Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein beraumt
auf morgen Abend 8½ Uhr im großen Saale des Krystall=Palastes eine Wähler=Versammlung an. Die Tagesordnung betrifft die Stadtrathswahl zweiter Klasse.
o. Vortrag. Heute Abend um 9 Uhr wird Hr. Rechtsanwalt Karl Esser im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute(1. Etage des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft) einen Vortrag halten über„Das Zunftwesen im Mittelalter". Freunde und Gönner der Congregation sind willkommen.
Alaaf Köllen. Auch Alaaf Köllen hielt am Elften des Elften eine Heerschau über seine Getreuen, und der große Saal des Fränkischen Hofes, der auch für die kommende Saison zu den Rathssitzungen dienen soll, war von einer frohgesinnten Schaar alter Getreuen und neuer Freunde der Gesellschaft besetzt, denen Hr. Jos. Wach seinen herzlichen Willkomm entbot. In begeisternden Worten feierte er das vaterstädtische Fest. Alaaf Köllen wird sich am künftigen Maskenzuge in hervorragender Weise betheiligen. Das erste Lied, Wach' auf, von B. Bär brachte die Theilnehmer gleich in die rechte Stimmung. Dann entbot Hr. Jac. Wolf Alaaf Köllen einen poetischen Gruß. Das zweite Lied von Borgmann galt den Frauen. Hr. Herkrath ließ in einer gelungenen Rede den Vorstand Revue passiren, und Hr. Herold plauderte in humorvoller Weise über die verschiedenen Stimmungen. Hr. Hilgers besang die kommende„golde Zick“, Hr. Dunkel das Neueste vom asiatischen Kriegsschauplatz und Hr. Kiefer die Colonialpolitik. Hr. Heinrich Schmitz verbreitete sich in seiner bekannten witzigen Weise über Steine, und Hr. A. Gipprich erfreute die fröhliche Schaar mit mehrern hübschen Krätzchen. In dem Liede Neue Steuern weckte Hr. Gammertzheim alte Erinnerungen an den Rath von Schöppenstedt auf. Hr. Stelzmann entbot ebenfalls dem Carneval seine Huldigung. Das letzte Lied, Kölsche Freud, hatte den Präsidenten Hrn. Jos. Wach zum Verfasser, der mit demselben, wie auch mit seiner Rede über Dä gode kölsche Klaav, großen Erfolg erzielte. Auch ein Veteran des Carnevals, Hr. Zaun, fand mit seinen letzten Wünschen eines echten Carnevalisten stürmischen Beifall. Zum Schluß sprach Hr. Dunkels über Musik und hatte damit ebenfalls einen guten Treffer gethan. Kurz, alle Darbietungen waren ausgezeichnet, und mögen mit dazu beigetragen haben, daß sich 154 Mitglieder in die Listen eintrugen.
∆ Carnevalistischer Reichstag. Wie der deutsche Reichstag in Berlin, so hat auch der Carnevalistische Reichstaa in Köln, welcher früher auch einige Jahre im Pius=Bau tagte, sein Heim verlegt, und zwar in die Bürger=Gesellschaft. Im großen, prächtigen Festsaal derselben hatte sich am Montag=Abend, dem Elften im Elften, eine große Anzahl von Freunden der Gesellschaft zu der Festfeier behufs Inauguration der 24. Legislatur=Periode eingefunden. Wenn auch nicht pünktlich um 8, so doch schon um ½10 Uhr rückte, von Trompetergeschmetter und Händeklatschen empfangen, der Kleine Rath an, mit Kinderflinten und papierenen„Behauptungen“ ausgerüstet, voran das Bauner und die Herolde. Der Reichstags=Präsident, Hr. I. Wingender, begrüßte die so zahlreich erschienenen Getreuen und betonte ganz besonders, daß auch in der bevorstehenden Festzeit„Allen wohl und Niemand wehe" und„Von Zoten frei die Narrethei“ dem Präsidium zur Richtschnur dienen würde. Und dann ging es an die Abwickelung der reichhaltigen Tagesordnung. Reden, gemeinschaftliche Lieder, SoloVorträge verschiedenster Art und Theater=Aufführungen folgten einander rasch in buntem Wechsel. Was wir davon bis zu sehr vorgerückter Stunde zu hören Gelegenheit hatten, konnte auch den verwöhntesten carnevalistischen Feinschmecker befriedigen. Die vorzügliche Akustik des neuen Sitzungssaales läßt auch ein schwaches Organ und musikalische Darbietungen zartern Charakters voll und ganz zur Geltung kommen— ein gewiß nicht zu unterschätzender Vortheil für alle Mit wirkenden.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Gestern wurde eine Beleidigungsklage der Militairbehörde gegen Hrn. Hauptredacteur Dr. Cardauns wegen eines Artikels in der Kölnischen Volkszeitung vom 22. Februar d. J. verhandelt, in welchem des nähern ausgeführt war, daß die Mannschaften in den einzelnen Compagnieen durch kleinlichen innern Dienst verhindert würden, Sonntag-Vormittags freiwillig die heilige Messe zu besuchen. Der Angeklagte trat den Wahrheitsbeweis durch Vernehmung der Hauptleute und Feldwebel der 2. Compagnie des 40. Infanterie=Regiments und der 9. Compagnie des 28. InfanterieRegiments, sowie mehrerer Zeugen, welche in den Jahren 1892—94 in den betreffenden Compagnieen gedient haben, dafür an, daß thatsächlich die Mannschaften durch Stuben=Revision, verschiedene Appells, Kammer=Arbeiten, Handwerker=Arbeiten usw. außer Stande gesetzt wurden, außer an den vorgeschriebenen Tagen die Kirche zu besuchen. Die Verhandlung ging erst Abends 8½ Uhr zu Ende. Der Staatsanwalt beantragte 150 M. Geldbuße, während der Vertheidiger auf Freisprechung plaidirte. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu 50 M. Geldbuße. Dasselbe nahm an. daß die Behauptung, den Soldaten sei durch kleinlichen Dienst der Besuch des Gottesdienstes am Sonntag=Vormittag unmöglich gemacht worden, nicht erwiesen sei. Im Gegentheil sei festgestellt, daß die Mannschaften wiederholt aufgefordert worden seien, sich beim Feldwebel zu melden, wenn sie zur Kirche gehen wollten. In dem Vorwurf, der Besuch der Messe sei durch Dienst unmöglich gemacht worden, liege eine Beleidigung der betreffenden militairischen Vorgesetzten. Daß der Artikel beleidigend gewesen, habe der Angeklagte wissen müssen. Der Schutz des§ 193 habe dem Angeklagten nicht zugebilligt werden können. Bei Abmessung der Strafe wurde als strafmildernd erwogen, daß der Artikel die Absicht erkennen lasse, vermeintliche Mißstände zu rügen und zu ihrer Abstellung beizutragen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssit sefr 1s2;;
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Es erspart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Metallgegenstände in Cuivre poli, Messing, Nickel usw., wie Fenster= Thür= und Möbelbeschläge, Jardiniiren, Messingstangen, Kronleuchter, Geschirrbeschläge, Fahrradtheile und dergl. Die damit behandelten Gegenstände bleiben dauernd blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos, sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden
Wingl#### per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen DroWIOOii quertcen, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Handlungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantalionsmühleng1te kr.
Rheind#### aR 12. 28d.„Abeuds. 7 Uhr m 1,82— 0,13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 4 Mittwoch, 13. November 1895.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
3.„Freuenherz“, Mazurka von Strauss.
4.„Romanze“ von Kotschobey.
5. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
6.„Walzer“ von C. Lesimple.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8„Moment musioal“ von Schubert.
9. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 10.„loh bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
11.„an der Weser“, Lied von Pressel.
12.„Llepesprief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr-Verein St. Gercon.
Unsere
General-Versammlung
findet statt am
Mittwoch den 13. November, Abends 8½ Uhr,
in der Restauration Wwe. Dahlen.
Tages=Ordnung: Beschlußfassung über Statuten=Aenderung und Neu wahl des Vorstandes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
S g
Mittwoch den 15. November 1895:
Eintrittspreis 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert.
Victoria Regia in Blüthe.
99399033SBSSBSS883600036038366
6
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Heute Mittwoch den 13. November., Abends 9 Uhr, im Vereinslocale
(1. Etage des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft):
Vortrag
Herrn Rechtsanwalts Karl Esser über: Zunftwesen im Mittelalter",
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
Der Vorstand.
Parquet-Fussboden-Wichse
Altermarkt 62,
Specia
und weiß, bisher unüber10, sowie Stahlspäne zum „er Abnahme billigere Preise.
Kaesmachen, Ultermartt
62,
Geschäft in Anstreiches-Artike
Mandarin-Daunen,
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1825.
Betten!
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Linrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Betten!
Durch besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten und Bettwaaren habe ich meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
25 Procent ermässigt.
Ich empfehle, so lange Vorrath:
Steppdecken jetzt K. 2,90, Schlafdecken K 1,75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J.
Holzbetten, 2schläfig. K.50, dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 K, Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene K4 5,25, dieselben mit Spiralboden K.50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder 6 M, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
S S
K#
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn Daunenfedern Halbdaunen do. feine
Daunen
do. weisse
Flockenkissen
do. prima
Federkissen
Halbdannr Aissen
do. felne
do. feinste
#üher jetzt
## 0,85
.20.M
.25.75
3 M..25
.75.90
.50.75
3 M .75
Feder-Plumeaux, gute
do. grosse 1schläfig
do. 2schläfig 7,60
Halbdaunen-Plumeaux 6
dieselben 2schläffg..75
Feines Halbdaunen-Plumeaux 2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlaf bett- nossterter Matratze, zusammenlegbar, Sophs u. Bott, M. 16,50.
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 J, Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Severinstrasse
Rsoschthaff 219
221.
Juchte
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität,
Tisch-,Hänge-u. Wand-Lampen für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
Obenmarapforten 5A.
Nahe
4 Winden.
U
Obenmarspforten 5A.
D. 12 Uhr Nachts. g 1 DIER drect vom FASS.
August Wirtz.
Gereon.
Vollständig dargestellt aus Holz, 8 suß lang. Das Innere mit 8 elek triechen Lampen erleuchtet, ist ausbestellt jeden Sonntaz und Mittwoch von 4 bs 8 Uhr Abends. Entrée 20 Pf##., Kinzer 10 Pfg.
Vor St. Martin 15. Reinertrag für den Vonifatius=Verein.
Frischer Steeger
Blaubach 30.
Weinndst. Anton Gaspers.
Astrachaur
u. Krimmer
am billigsten Schlanmann, Marsikstein 8.
für Herrenschneider billigst.
Marsilstein 8.
Kölner
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Wähler-Versammlung
am Donnerstag den 14. November 1895, Abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Krystall=Palastes, Schildergasse 10.—105.
Tages-Ordnung
Zu dieser Versammlung werden sämmtliche
zur 2. Klasse wählen und
geneigt sind, unsere Candidaten zu unterstützen, freundlich eingeladen.
Der Vorstand und das Wahl=Comité.
gründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
A
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegrün
9eowen 95 Severinstraße 95, PPSspen“
Mittwoch, 13. November 1895. Anfang 5 Uhr.
Robinsohn's Irrfahrten. Volksstück in 3 Acten. Anfang 8 Uhr. Die Zaubermütze. Localposse in 3 Acten.
Näheres besagen die Tages= und Placatzettel.
Donnerstag große Vorstellung. Anfang 8 Uhr Abends.
in Gaze, Daponais, Toile de sole,„ Zephyrine Pungis, Atlas eka, in allen Farben und PPreislagen.
FFantasse aller 1
gegenüben den Kr
ergasse 7 7/79.
rettzganes.
Lager feinster fertige
Herren-Garderoben.
#
7 Obenmarspforten
zweites Geschäft von Hohestrasse
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in Köln.

Nach dem Gesetz sollen die Vortheile, welche die Hausbesitzer und Gewerbetreibende „in erkennbarer Weise“ aus den Aufwendungen der Städte haben, und die noch nicht durch Gebühren und Beiträge aufgebracht werden, den Maßstab für die Gebäude= und Gewerbesteuer bilden.
„Ueber das Maß dieser Vortheile oder Kosten hinaus „darf eine Belastung nicht stattfinden. Wenn also z. B. „eine völlige Ausgleichung durch Gebühren und Beiträge
„erzielt wird, darf daneben nict noeh eine „steuerliche Vor= oder Mehrbelastung stattfinden.“
So sagt wörtlich der Finanzminister klipp und klar in der Ministerial=Anweisung zum Gesetz. Und doch wird dasselbe hier in schroffstem Gegensatz hierzu ausgeführt.
Hausbesitzer und Gewerbetreibende! In Köln werden jene Vortheile bereits durch Gebühren und Beiträge mehr als gedeckt.— Zur Erhebung von
135 Procent Realsteuern und 135 Procent Gewerbesteuern
hat die Stadt nach dem Gesetz kein Recht mehr, oder sie müßte nachweisen, daß die Erträge
der Gebäudesteuern mit Mark 2,041,603 und
der Gewerbesteuern
722,972
die Hausbesitzer und Gewerbetreibenden
alle jene kostspieligen Unternehmungen wie Verzinsung und Amortisation des Hafens, des Stadtwaldes, die Vorgebirgsbahn, die Thorburgen, Philologen= und Juristen=Feste überhaupt all und jede neue Unternehmung der Stadt
allein
bezahlen. Wer bezahlt sie denn sonst, da ja über 100 pCt. Einkommensteuer nicht hinaus. gegangen werden soll?
Die bisherige Stadtraths=Majorität, obwohl von zwei hervorragenden Juristen, Herren Justizrath Elven und Dr. Braubach, auf das Ungesetzliche aufmerksam gemacht, beschloß dennoch diese Steuervertheilung.
Die Herabsetzung der Einkommensteuer von 150 auf 100 pCt. kommt lediglich
den obersten Steuerklassen zu Gute.
Es ersparen pro Kopf und Jahr durchschnittlich dadurch:
die obersten 88 Censiten je M. 4976.13,
die untersten 25,476„ je M..54.
Das nennt man auf dem Nathhaus:
zusammen Mark 2,764,575
in diesem Jahre zu Aufwendungen verwendet werden, aus denen den Hausbesitzern und Gewerbetreibenden Vortheile erwachsen.— Kosten, wie Straßen=Reinigung, Canäle, Wasserund Gas=Anlagen, dürfen darin nicht berechnet werden, weil diese durch Gebühren und Beiträge mehr wie gedeckt sind.
Mitbürger! Wenn die Einkommensteuer=Zuschläge— nach Ansicht des Herrn Oberbürgermeisters— nicht über 100 pCt. hinausgehen dürfen, so ist es klar erwiesen, daß
„Ausgleichende
Mitbürger! Durchbrecht endlich diesen ehernen Ning und gebt unsern Candidaten enere Stimmen. Sie vertreten in Wahrheit
den Mittelstand und die kleinern Gewerbetreibenden
und stehen sämmtlich auf dem Standpunkt, dieser ungerechten Ueberlastung ein Ende zu machen.
Wer viel hat, soll viel bezahlen!
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer-Vereins.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Vincenz-Krankenhaus,
Eintrachtstraße Nr. 141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, so weit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall gegen eine jährliche Zahlung von? Mark pro Person abonniren.
Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten.
Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei dem Vorstand oder der Oberin des St. Vincenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genauern Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jayr 1896 wird in den ersten Tagen des Monats December bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, 10. November 1895.
Der.Vorstand des St. Pincenz=Krankenhauses.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
Risfel- Dillers
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
K
Zur gefl. Notiz!
d es
3I. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
Empfehle meine so beliebten, zu Gescheuken passende
Toilette=Cartons, enthaltend:
1 Dutzend feinste Blumenseife, sortirt,
1 Flacon Parfum nach Wahl.
1 Dose echte Zahnpasta Odontine,
1 grosse Flasche echtes Eau de Cologne.
Fabrikpreis 3 Mark.
Einfache Cartons in Seifen und Parfums in jeder Preislage.
Alle Neuheiten in verzierten Wachskerzen,
nur feinste Farben, für Pianinos etc., das Paar von 50 Pfg. an.
in bestem Stearin
mit längster Breundauer, empfiehlt
Philipp Kürten,
Seifenfabrik— Parfumeriefabrik,
Gegründet 1337.
Altermarkt 4. Fernsprecher 1445.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung in Köln eröffnete meine
Gutenberg=Apotheke.
24.
Th. Wicke.
peluche
für Juweliere, Decorationsmaler enorm billig.
8 Marsilstein 3.
BallkleiderSeide
in den neuesten Farbentönen,
Robe à 15—18-20 Mark
Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Kinder-Hütchen
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise:
Diner=Service, Kaffee=Service, Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre, Jardinièren, Blumentöpfe, Wandteller,
Vasen,
Figuren,
Nippsachen
∆ 5
Neumarkt
27—29.
2c. 2c.
Neumarkt
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
in Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen, reizende Neuheiten,
sehr billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 66
Feuillet
In letzter #adt die Flusses hin davon schon Seite des Dörfern, a mittel ein a Lehmann, Jahren ein der Stadt aufgeladen. pflegen, su Booten, die bunten Mü mit Bedaue Kundschaft“ Der Vol meistentheils immer an von deren 2 Vor Jal kamen, hat land, eine schaft, wäh
Lehrerin de hältniß eine Meinungsv# Worte auf Frau Wi Hülfe einer kaufte sich sie„ihre M lung in die jede Dame Raum genu nahmen als ander, den zu sprechen. einander d stohlen nickt und lächelt Commander Heimlich Botschaft zi Karoline vr Amthor sich phon mit d Der Wit zugig und sich in eine hatte, um für seine ir an das ab daraus ern jetzt immer daß dieser Frau W grauhaarig Einfall mit der jungen in's Theate „Herr L übermüthig machte, da „Dös h „Aber d wir auch d Lehmanr die jungen aber dies „Was n „0 yes denn sie h „O, eei aus Neusch Die Sa „Seht Menschen, bleibt es I ja nur Su „O yes,
*) Abdru#