Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%. höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
IIIRZ
Loral-Anzeiner
e Se#e Se
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
tfälisches
V. Beez
lo.
agner
n Mozart.
inhäuser“
icker.
Jeist des
T
ant
1.
Pt.
rte zu
rmen. 3 X
Nr. 204.
Köln, Dinstag, 30. Juli 1895.
Neunter
Geschäfts-Aufgabe
August Essmänn
332
Vollständiger
Ausverkauf
# des grossen Lagers in Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Foulards, Grenadines, Mousselinen, Cattun, Unterröcken,
— Blousen etc.
9 zu und unter Einkaufspreisen
nur gegen Baarzahlung.
Strohhut=Ausverkauf
##od. Facons für Herren und Knaben.
IITERIFS Hutfabrik,
J. C. THILO, Hohestr. 49.
Zur Bowle!
Vorzügl. Aepfelwein
von A. Nackles, Frankfurt,
er Flasche mit Glas 40 Pfg.
Aeptelwein-Champagner. Mosler,
Unter Fettenheunen 6.
iann,
eamos
2n.
t. billigst.
Einmachkrüge mit weiter ffnung, Geléebecher, Saftasch.„ Einmachtöpfe u. Gläser
in allen Größen empfiehlt
H. Nienhaus, nter Hutmacher 23-—25,
am Königs=Deulmal.
— Täglich
frische Trauben, weiß u. roth, frische Pfirsiche, frische Apricosen, frische Reineclanden, frische Melonen usw. Carl Mosler. Unter Fettenhennen 6.
Ehrenfeld.
Baustellen gberhard:
d Leostraße, nächst Schlachthof und ladbacherthor, sehr preiswürdig zu erkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
1. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
önigsberg. Wicken,
Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
ist die einzige Toiletteseife, welche die Empfehlung von
2000 deutschen Professoren und Aerzten
besitzt, die sie auf Grund ihrer hygienischen, kosmetischen und sanitairen Eigenschaften für
die beste aller Toilerte-Seifen
zum täglichen. Gebrauch erklären und Allen, welche für die Pflege der Haut besorgt sind, insbesondere aber Frauen und Kindern zum Seteme#ie Le#undheitsseife anrathen. Wer sich vor dem Gebrauch informiren will, der lese die Broschüre mit den Empfehlungen
regenn=Seise int in den guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften sowie in den Apvotheken 2c. à 503 erhältlich
kanst. de Pullieum moge sich noch schließlich sagen, nicht der Geruch, nicht die äußere Verpackuna und nicht die Relame
bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluß auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfart a.., welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, sechs Stück zu
M. 3,— franco gegen Nachnahme versenden.
Zweite Schülerreise zur
Nordsee
für Kinder besserer Familien.
Fr.=Offerten u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Um mit dem Vorrath in unserer Winterwaare zu räumen, offeriren wir heute:
a. Speck, fett u. mager, trockene Waare, p. Pfd. 55 Ia. Hinterschinken, p. Pfd. 70 Pfg.
Ia. Vorderschinken, p. Pfd. 55 Pfg. Ia. reines Schweineschmalz, p. Pfd. 55 Pfg.
Ia. Plotwurst, p. Pfd. 1 Mark. Bei Centner=Abnahme bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp.,
elephon 1305. Steinweg 14. Telephon 1305.
keisekoffer, Neisetaschen zegsrahter NAuswagt emprieht zu
Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
sehr dauerhaft u. leicht. von 30 M an.
luspoliren u. Wichsen
#r Möbel i. d. Häusern besorgt fein u.
erhaft N. Huber, Friesenstr. 21.
Geschäft passend, billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
Im Aufertigen von Gasund Wasserleitung sowie Reparaturen
empfiehlt sich unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung
Joseph, Bleissem, Pfeilstr.26.
Ech bin zur Rechtsanwaltschaft bei I dem Königl. Landgericht zu Köln zugelassen.
Meine Schreibstube und Wohnung befindet sich in
Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 190.
Dr. jur. Voelker,
Regenschirme, für Festgeschente,
zu anerkannt billigen Prei en in großer Auswahl und neuester Ausstattung.
Schirmfabrik R. Helmdach&amp; Co.,
Breitestraße 47449. Eigelstein 27,
gegenüber Mörsergasse. nahe d. Bahnübergang.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
almstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½— 7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm Sonntags 10— 2 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
FR. Unbemittelte haben freie Behandlung."
Der Vorstand.
Qudker Oats,
feinste weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
Qutker Hafergrütze— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Iafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Quäker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Autoritäten auf medicinischem und chemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zuträglichste und gleichzeitig— wegen ihrer besondern Ergiebigkeit— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Müttern zur Beachtung!
haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern.
Quaker Cats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quäker“. Niemals lose!
Zerbrochene Eier, so## Garnirte Kinderhüte
Kalk, Rolehoverstraße 10. 1per Stück 50 Pfg. Rinkenpfuhl 28

Seite 2.
204 4 Dinstag, 30. Juli 1895.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
2 bis 3 Zimmer an stille Fam. billig
zu verm. Salzgasse 6. Besch. I. Et.
Abgeschl. Wohnung.
im Preise von 37. 50—60 K. monatMöbl
Seeee
Zimmer mit Pension sofort. Glockengasse 54.
Lehrling
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden i &amp; Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173
im
im Preise von 37, 50—00 M. monatlich in der Linden= und Brüsselerstraße(Nähe Königsplatz) zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Mieth-Gesuche.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für
Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständ. Maurer
empfiehlt sich in alle in sein Fach einschlagende Arbeiten. Köln=Melaten, Klarenbachstraße 93, früher Schaafenstraße 13.
Leistungsfähige Gießer und Putzer,
finden sofort
nur für Gypsfiguren, dauernde Arbeit.
Kunstanstalt
Kleverstraße 23.
Häherin mir g. Empf. sucht„och
Nührtin einige Kunden in bessern
Familien zur Anfert. von Kinderkl., Knaben=Anzügen u. Wäsche sowie im Ausbessern. Fr.=Off. unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St. Apernstraße 67
2. Etage, 6 Räume,
Küche u. Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Cravatten, Hosenträger
empfehle spottbillig.
I. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marze“.
straße 16, Eingang Bahnhof
Jos. Engels
Herm.
Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Beamtenfamilie
mit vier Kindern sucht bis zum 15.
August Wohnung von vier Räumen
und Mansarde bis zu 40 A. Fr.=Off. 9heeler=Wilson=Nähmaschine, gut erunter Nr. 919 an die Geschäftsst..Bl. XO halt., zu 20 M zu verk. Löweng. 12.
Leistungsfähige Cigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend tüchtigen
Agenten.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
herrsch. abgeschl.., 2. 3. Et. e6 Zimmer, Küche u. Zubeh., Parquet, Kachelöf.„ Heizgasl.
indenstr. 65, Rooustr.
Capitalien
Feinste
n einem größern Gute bei Köln
rührung macht wieder beruhige noch nicht chluckers sof kounte. Natür das Diner an aber...“ Er Das Mädche stuhl nieder. entzog ihr sein
von
wird allwöchentlich frei in's Haus ge"<space> z u<space> d e m<space> f e s t e n<space> J a h r e s p r e i s<space>
f. bill. zu verm. Besch. im Unterh.
Capitalien.
liefert zu dem sesten Harrrrr
à Pid. K 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. K 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Da der Reisende der Firma hier, werden Offerten unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl baldigst erwünscht.
Spitzen, Kinderhüte, Morgenhauben 2c.
werden wie neu gewaschen und aufgarnirt.
Minoritenstraße 5, parterre, Anbau.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmer 3 Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Anträge auf Gewährung erststelliger seke
Porzellankitt
Hypotheken an die Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln Felix Terusalem, Köln, Unter Sachsenhausen 41.
(Kaiserkitt) zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Ein kräftiger Junge
für Fabrik gesucht
Machabäerstraße 40.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene schöne
Die Küster= und Cantor=Stelle an der
Friedhof=Kapelle zu Melaten soll ehestens vergeben werden. Qualificirte Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis zum 5. August beim hochw. Herrn Rector Braun zu Melaten persönlich melden.
Savels, Pfarrer, St. Aposteln.
#ndauthal Villa, zehn Räume, Lindenthal. Veranda, Balcon, Gärten, auch getheilt(Unterhaus) zu vermiethen. Landgrafenstraße 80.
4 b. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
Lindenstraße 67u. 74.
Hypotheken- und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
62 Altermarkt 62.
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Mhöbl. Zimmer mit kräftiger Pension,
ae monatlich 45 M, zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Colporteure Herseues
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Herrsch. Wohnungen
Schönmöbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Tüchtiges, in aller Hausarbeit er* fahrenes Dienstmädchen sofort grsucht. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein braves Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, gesucht. Köln, Erftstraße 63, 1. Etage.
Lehrmädchen
und
Volontairin,
mit Stallung für 3 Pferde
im Hause Lindenstraße 54 zu ver
miethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Sigelstein 104 zwei Mansardenzimmer C zu 10 A. oder auch als Schlafstellen mit Betten an ordentliche Leute zu vermiethen
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Tapeten
am vortheilhaftesten bei
C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
kiliale: Eigelstein 101.
3 Zimmer strßw. 22 M. Achterstr. 25.
Ladenlocale
mit Wohnung
Schöne 2. Etage billig.
Martinsfeld 12. Bescheid I. Etage
(von—5 Räumen) zu 50—60 M. sofort zu vermiethen.
von guter Figur, für unser DamenMäntelgeschäft gesucht.
Inhaber C. N. Krebs.
Lindenstr. 75,85-91
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseröestr. 20 u. 22
Bescheid: Lindenstraße 75, pt. I2
zu 38 bis 42 M. Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
2. Etage Räum, m. allen
Bequeml. an kl., stille, kath. Familie auf lange Jahre
(Einfach G then.
möbl. Zimmer zu vermieMachabäerstraße 37.
EGE GE lange Jah
zu vermiethen. Ehrenstraße 59.
Küchen=, Zweit=, Dritt= zu vermneigen.
und Kindermädchen für herrschaftliche! Ehrenfeld, Glasstraße 18, Häuser, bess. Mädchen zu einer einz.]...„„#. 2an
Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis.
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
3 schöne Zimmer in ruh. Hause für 16 R. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Zimmer zu vermiethen.
Buttermarkt 7.
Bescheid Nr. 14, 2. Etage.
möblirte
„„! Wohn= und Schlafzimmer mit
Ein braves Dienstmädchen guter Pension an 1 oder 2 Herren
. billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Abgeschl. 3. Etage
mit guten Zeugnissen für alle häusbeiten gesucht.
lichen Arbeiten
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
6 Räume, ohne Mans. 42, mit Mans. 45 K. alle Bequemlichkeiten, Garten und Bleiche, zu vermiethen.
Heinsbergstraße 14.
Herrsch. Küchenhaushälterin
Lohn 50.0, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt-, Kindermädchen,
Buffetfränlein, sptscht ut. schreibt,
Küchenmansell, Zimmer, Spül=, Waschmädch. ges..Beenen, Salomonsgasse 1.
KKalk. Severinstraße 171:
höne Initige erne Etaae, vier SrorrinstrahrI
IEEE
* Gefunden.
S
cren
Billig zu verkaufen:
Buffet, Vertico, Kleiderschr., Waschcommoden, Nachtcommode mit u. ohne Marmor, Antonette= u. Ausziehtische Divans, Sophas 2c. 2c. Gebr. Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbaumen 3, am Eigelstein.
enig gebrauchter Herd billig zu
58
sat. ce e
Zilbernes Armband! Sonntag in Mülheim verl..B. abz. Löweng. 12.
Silberne Damenuhr
mit eingravirten Namen nebst Kette und Medaillon von Eigelstein Pferdebahn bis Merheimerstraße 100 verloren. Gegen gute Belohn. daselbst abzugeben.
Ein kleiner 9
∆ 45
Fox terrier, schwarz und weiß gefteckt, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Hundemarke Nr. 2095. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Martinstraße 33.
Pe
Arran L
Zu verkaufen.
enig
Xverkaufen. Hahnenstr. 41, 2. Et.
Schönes mahag. Bett mit Roßhaar matratze. Nachtscommode, 6 Rohrstühle, verschiedene Spiegel, Bilder, schönes Leder=Sopha, Kinder=Schreib. pult mit Stuhl, Ithür. großer tann. Kleiderschrank, kirschb. runder Ausziehtisch, schöner Majolika=Tafelherd mit Kessel, emaillirter Tafelherd mit Kessel, Aöch. Herd, schöner Sprungherd, Aöch. Herd 8 J. 70 Pfd. Roßhaare a 70) Küchentisch 3 M, Waschtisch 4 M, fast neuer nußb. Secretair. Achterstr. 4.
Kasten=Wagen,
fast neu, billig abzugeben.
Bescheid Mörsergasse 6.
Panbrama international.
Krenzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
S
Land und Leute von China und Japan. 2. Cykius. Hongkong, Shanghai, Peking., Nagasaki, Yeddo usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg
Schöne lustige erste Etage, vier Räume mit Veranda und Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Aussem, Kirchstraße 4.
1. Etage, enth. 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 169.
ein braves properes
Ein kl. luftiges Zimmer
3. Etage an anständige Person zu vermiethen. Gr. Neugasse 11.
Ein möbl. geräum. Zimmer
3. Etage zu verm. Peterstraße 450.
Mädchen tagsüber
für häusliche Arbeit und zu Kindern gesucht gegen guten Lohn.
Wilhelmstraße 21, 1. Etage.
Abgeschl. Wohnung.,
Ein Dienstmädchen gesucht. Hausa=Ring 63, hochpart.
.,., 3. Etagen, mit je—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 81-91 5
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 75, parl., sonst Fricorichstraße 76, part.
Stellen-Gesuche.
Deutz.
KA
Ein Arbeiter,
Ein Zimmer erster Etage und Speicherzimmer zusammen oder getheilt an stille Leute zu vermiethen. Wahnerstraße 13. Bescheid 1. Etage.
1. und 2. Etago billig zu ver
einzelne Zimmer.
miethen, auch Vogteistraße 2.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
welcher schon längere Jahre in Leder handlungen thätig war, sucht, gestützt
Käasese gicer Nie. det aun de, Veotagen, Peean ei
2 Zimmer 3. Etage
an kl. Familie zu verm Weidengasse 14.
gelernter Schuhmacher, in allen Theilen der Schäftemacherei bewandert, sucht per sofort Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Offerten u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl
2. Etage,—5 Zim., an
stille Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6
(Ein zuverlässiger stadtkundiger Mann mit langjährigen Zeugnissen sucht Beschäftigung als Haustnecht oder Packer.
Fr=Offerten unter Nr. 916 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Unterhaus,
3 Zimm., Küche u. Mans. zu 45 K. u.
abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche u. Mans., zu 40.
en. Lindenstraße 77.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt
Heuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1895.
us Sternengasse Nr. 65 ist auf
In besserm hause(Altstadt)
Etage=Wohnungen, Rätian“;
mit oder ohne Stallung 2c., sofort zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 17
St. Apernstraße 26
1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Man sarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Abbruch zu verkauf.
Offerten sind bis Sonntag den 4. August in der Pastorat, Jabachstraße Nr. 1, moselbst auch der Schlüssel zur Besichtigung zu entnehmen ist, abzugeben.„
Der Kirchen=Vorstand v. St. Peter.
im Mittelpunkt der Stadt, sehr
Abgeschl. 2. Etage,
vier Zimmer und Mansarde, zu 35..; zwei Zimmer erster Etage zu 18 M zu vermiethen. Erftstraße 54.
3
Friedrich=Wilhelmstraße
schöne Wohnung von 10 Zimmern, Küche u. Mansarden, zu vermiethen. Bescheid daselbst Morgens von 10 bis 12 Uhr od. Sachsen=Ring 86 u. Weidenbach 6.
Erste Etage,
zwei Zimmer und ein Parterrezimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10. nahe der Ehrenstr
Saarstraße 12
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, helles Souterrain, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu 55 M. zu vermiethen. 2 Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu 55 A zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 v. 3. Etag
Geschäftshaus
gelegen für
bessere Ochsenmetzgerei,
zu verkaufen. Preis 65,000., Anzahlung 12,000 M. Fr. u. Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlachthof
Geschäftshaus stodt
5
Neuan
der Schlachthof Pserdebahnlinie, steht unter leichter Anzahlung zum Verlauf. Eventuell wird gutes Mierhshaus 2c. in Tausch genommen Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr reutabeles Haus
in Nippes, nahe Schlachthof, großer Hofraum, unter sehr günstigen Be dingungen zu verkaufen. Fr-Off. u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Briefmarken=
Sammlung
billigst zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt—, 2. Etage.
helletr. Werkst. o. Lagerrann
1. Et, 65 Qu.=Meter groß, ganz oder getheilt zu verm. Gertrudenstr. 16.
e Familie
Roman von S.
Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragun [21 von E. Wiez.
„Nun,“ meinte der Lieutenant nachlässig,„sind die Eichenblätts und Eicheln etwa in der Wäsche verschwunden?“
„O Lam! Was sollen wir thun? Jeremias wird uns das mi verzeihen. Er wird es sehr scharf empfinden... als eine persön liche Beleidigung. Diese Eule... diese Eule von einem Haus mädchen hat all' unsere Aussichten vernichtet.“
„Was hat sie gethau?“
„Und nicht einer von den Lohndienern, obgleich jeder fünf Mai bekam, hat es bemerkt.“
„Was ist denn geschehen?“
„Sie deckte den Tisch mit einem Laken und legte das Damast Tischtuch mit den Eichenblättern und den Eicheln auf dein Bett.
2.
Es schien beinahe, als ob das Mahl, welches dem Ouke Jeremias von seiner Stiefschwester gegeben worden war, den Zwei gehabt hätte, ihn hinsichtlich seines fortschreitenden Alters und d sich daran knüpfenden Aussichten gründlich zu prüfen. Jeremies war sich selbst dessen recht wohl bewußt geworden.
Er schloß die Hausthüre auf und begab sich sofort in sein kleines Wohnzimmer. Eine Lampe brannte dort, und er sah, daß Salom, mit einer Näharbeit beschäftigt, auf einem niedrigen Sessel vor den
Ir Einer Raharderrer
Kaminfeuer saß. Der Widerschein des Feuers ließ ihr rothgoldene Haar in seiner vollen Schönheit erglühen. Sie wandte sich um un
blickte zu Jeremias mit einem liebevollen Lächeln auf.
„Was... noch nicht zu Bett?“ rief der alte Mann hald vor wurfsvoll und doch mit einem Tone der Befriedigung in sein Stimme.
„Nein, Onkel. Ich dachte, du könntest möglicherweise noch irge; etwas wünschen, ehe du dich zur Ruhe begäbest. Außerdem hatt du mir noch nicht gute Nacht gesagt, und ohne das könnte ich einschlafen.“
„Ich brauche nichts, mein liebes Kind.“
„Soll ich denn meine Arbeit zusammenlegen und gehen?".. „Nein... nein,“ antwortete er unsicher, blickte dabei in Feuer, dann auf seinen Stuhl und dann mit Zweifel und beine
sessel niederge Jeremias we seiner Stiefschu sen. Man ha pünsche, daße der Herzlichkei Gefallen gethal rieben, währer .. übertrieber Deshalb kehrte Joseph Cutt das Haus Pf. sund energischer schließliche Lei seines Vaters Geschäft in di sich mit Cuttu argwöhnisch u des Handelns, gewöhnt hatte, in entfernterer Nach einige keit und Unzu wand Jecemie bei ihm in S daß er ihn n nehmen würd zwei Zwilling söhnung war zuverlässige 9 Erfahrung ge machten sich! welche beinah willkürlich süh Der Cont## war bereits e als Cuttnert mit seinem R Maschine hin lich verstümm und nach wei seit jener hälterin im§ chen auf und Mannes, der Verwandtscha Jeremias die Möglichte den geringstei seinem Gesch Herzensleben heit der Kinl Thalten, seine innige Liebe gestorben, sei heirathet, und eifteulich gen lange er noch wurde dann seine Beziehn nie herzliche nachlässigt. im Geschäft sein Bruder, von Hause se Jeder Tag übrigen; er die er mechal Seit der hatte ihn hir ckkehrte, schließlich ihr Es war ihm, hätte, welche jetzt die zwei Die Zeit Damen hera Falbe des§# aber damit h sie nicht Zw Jahre, als eines Fabrik und sie zus Dieser jur Angelegenhei an Johanna Fabrikherrn war, sich ge weisen, kreuz sagte sogar, können, wen Aber er Das war T

—
Seite 3.
el billigst er: empf.
Seilerei,
orplatten,
fen.
gelslinten
Fr.=Off. u elle d. Bl.
Irt Möb
gesucht. raße 139.
zu kaufen straße 46.
ft.
ulung i aus.
Eintrach straße 20
∆
(1¼ Uhr fferten inn ie Geschäfts.
Logis;
d Abendtisch iptbahnhof.
Leigen.
niß
e
sorcker,
ilt.
sdendall
d. 9 Uh.
Onal,
mnasium.
Cyktus. do usw. Abds. 10 Uhr
1895.
t.
lebertragung
Eichenblätts
uns das ni eine persöninem Hause fünf Mai
as Dama dein Bett.
dem Ouke , den Zwei ers und :<space> J e r e m i a s<space>
sein kleines daß Salom, ssel vor den rothgoldene:
sich um un
in halb voring in sei
noch irge, erdem hatte inte ich
hen?“ dabei in d und beina
Furcht auf sie.„Salome, ich möchle gern mich etwas mit dir ausprechen. Ich bin verstimmt, niedergedrückt. Die Schluckers bringen mich immer in schlechte Laune. Sammet ist weich; aber seine Berührung macht mich nervös. Ich wünsche, daß meine Nerven sich wieder beruhigen, ehe ich zu Bett gehe, und es ist noch nicht spät noch nicht wirklich spät. Ich verabschiedete mich von den chluckers so früh, als ich es anständigerweise nur irgend thun bunte. Natürlich war es sehr liebenswürdig von meiner Schwester, das Diner an meinem Namenslage mir zu Ehren zu geben, gbe....“. Er ließ den Satz unbeendet.
Das Mädchen nahm seine Hand und drückte ihn in seinen Lehniuhl nieder. Er ließ sich dies ohne Widerstand gefallen, aber entzog ihr seine Hand mit einer Geberde des Erschreckens, welche sie etwas überraschte. Dann blickte er sie lange au, mit seinem Ellenbogen auf die Armlehne des Stuhles sich stützend und seine ände vor der Brust faltend. Salome hatte sich wieder auf ihren Sessel niedergelassen und ihre Arbeit ausgenommen.
Jeremias war fünfundfünfzig Jahre alt. Die Gesellschaft bei einer Stiefschwester war ausschließlich ihm zu Ehren gegeben woren. Man hatte auf seine Gesundheit getrunken, und viele Glückpünsche, daß er noch viele Jahre leben möchte, waren mit anscheinender Herzlichkeit ausgesprochen worden; aber das, was ihm zu Gefallen gethan worden war, hatte man in einiger Hinsicht übertrieben, während es in anderer Hinsicht unzureichend geblieben war übertrieben in Versicherungen, unzureichend in Aufrichtigkeit. Deshalb kehrte er unzufrieden und verstimmt nach Hause zurück.
Joseph Cuttner war zuerst Buchhalter und dann Reisender für das Haus Pfennigschmidt gewesen, ein zuverlässiger, intelligenter und energischer Mann. Vor zweiundzwanzig Jahren, als die ausschließliche Leitung der Spinnerei wegen des vorgerückten Alters seines Vaters und der Abneigung seines Stiefbruders gegen das Geschäft in die Hände von Jeremias übergegangen war, hatte er sich mit Cuttner ernstlich überworfen. Jeremias war in jenen Tagen argwöhnisch und leicht reizbar gewesen. Er mißdeutete die Freiheit des Handelns, an die sich Cuttner unter dem alten Pfennigschmidt gewöhnt hatte, und entließ ihn deshalb. Cuttner nahm eine Stelle in entfernterer Gegend an, wo er sich dann auch verheirathete.
Nach einigen Jahren, nachdem er viel Aerger durch die Unfähigkeit und Unzuverlässigkeit seiner Untergebenen gehabt hatte, überwand Jecemias seinen Stolz so weit, daß er Cuttner einlud, wieder bei ihm in Stellung zu treten, und ihm dabei die Aussicht eröffnete, daß er ihn nach Ablauf eines Jahres als Theilhaber in's Geschäft nehmen würde. Cnttner war in Folge dessen mit seiner Frau und zwei Zwillingstöchtern nach Waldheim zurückgekehrt. Die Versöhnung war vollständig. Cuttner erwies sich als derselbe ehrliche zuverlässige Mann, wie früher, und hatte inzwischen eine noch reichere Erfahrung gewonnen. Die günstigen Wirkungen seiner Thätigkeit machten sich bald im Geschäft fühlbar. Er war einer jener Männer, welche beinahe Jedermann zu Freunden gewinnen, weil man unwillkürlich fühlt, daß man ihnen unbedingt vertrauen kann.
Der Contract, durch den er Theilhaber der Firma werden sollte, war bereits entworfen und entbehrte nur noch der Unterschriften, #als Cuttner bei einem Gange mit Jeremias durch die Spinnerei mit seinem Rockschooße einem Triebriemen zu nahe kam, in die Maschine hineingezogen und vor den Augen seines Herrn so schrecklich verstümmelt wurde, daß er nicht wieder zum Bewußtsein kam und nach wenigen Stunden starb.
Seit jener Zeit lebte Frau Cuttner mit ihren Töchtern als Haushälterin im Hause des Fabrikherrn. Dort wuchsen die kleinen Mädchen auf und gewannen die innige Zuneigung des vereinsamten Mannes, der sich von ihnen Onkel nennen ließ, obgleich keinerlei Verwandtschaft zwischen ihnen bestand.
Jeremias war nie verheirathet gewesen und hatte auch nie an die Möglichkeit der Ehe gedacht. Kein weibliches Wesen halte je den geringsten Eindruck auf sein Herz gemacht. Er lebte nur in seinem Geschäft, welches alle seine Gedanken erfüllte, und sein Herzensleben würde völlig erstarrt sein, wenn nicht die Anwesenheit der Kinder in seinem Hause sein Interesse geweckt, ihn unterhalten, seine Sorgen in Anspruch genommen und schließlich seine innige Liebe erweckt hätte. Seine Mutter war bei seiner Geburt gestorben, sein Vater hatte bald darauf zum zweiten Male geheirathet, und sein Leben zu Hause bei seiner Stiefmutter war nicht eisteulich gewesen. In Folge dessen verlebte er seine Jugend, so lange er noch die Schule besuchte, fern von Hause in einer Pension, wurde dann als Lehrling in ein entferntes Geschäft gegeben, so daß seine Beziehungen zu seiner Stiefschwester und seinem Stiefbruder nie herzliche geworden waren. Diese wurden verzogen und er vernachlässigt. Als er schließlich nach Hause kam, um seinen Vater im Geschäft zu unterstützen, war seine Stiefschwester verheirathet und sein Bruder, der einen Widerwillen gegen das Geschäft empfand,
Johanna und nicht seinen besondern Liebling Salome gewählt
hatte, der es gelungen war, völlig von seinem Herzen Besitz zu nehmen. Johanna war ein lebhaftes, fröhliches kleines Geschöpf, welches jeden, der mit ihr in Berührung kam, erheiterte und zum Lachen brachte, während Salome einen ernsten Charakter und die ganze Zuverlässigkeit und jenes unerklärliche magnetische Etwas hatte, welches ihr die allgemeine Liebe gewann.
Während der ersten Zeit, die sich der junge Bernard in Waldheim aufhielt, war Jeremias in großer Sorge gewesen. Der junge Mann suchte beständig nur die Gesellschaft der Schwestern, sprach zu der einen eben so viel wie zu der andern und theilte seine Aufmerksamkeiten ganz gleichmäßig zwischen ihnen.
(Fortsetzung folgt.)
von Hause fern.
Jeder Tag seines Lebens war ziemlich genau ebenso wie die übrigen; er war ganz durch seine Thätigkeit in Anspruch genommen, die er mechanisch gewissenhaft, aber ohne eigentlichen Endzweck betrieb.
Seit der Zeit, wo die Familie Cuttner unter seinem Dache lebte, hatte ihn hingegen jeden Abend, wenn er aus der Fabrik nach Hause zückkehrte, das Plandern und Lachen der Kinder erfrischt und schließlich ihr zärtliches, einschmeichelndes Wesen völlig gewonnen. Es war ihm, als ob die Sonne plötzlich die Wolken durchbrochen hätte, welche bis dahin sein Leben verdunkelten und erkä teten, um jetzt die zweite Hälfte seines Lebens zu erwärmen, zu verschönen.
Die Zeit verging, und die kleinen Mädchen wuchsen zu jungen Damen herau. Sie waren einander in ihren Gesichtszügen, in der Falbe des Haares, den Augen und in ihrem Teint sehr ähnlich; aber damit hörte ihre Gleichheit auch auf. In ihren Charakteren waren sie nicht Zwillinge. Sie hießen Salome und Johanna. Vor einem Jahre, als sie kaum neunzehn Jahre alt waren, hatte der Sohn eines Fabrikherrn aus Belgien sie gesehen, sich in Johanna verliebt und sie zu seiner Gattin gemacht.
Dieser junge Mann, Albert Victor Bernard, war in GeschäftsAngelegenheiten nach Waldheim gekommen und hatte sein Herz sofort an Johanna Cuttner verloren. Da er der einzige Sohn eines Fabrikherrn in guten Verhältnissen und„Onkel" Jeremias bereit war, sich gegen die Tochter von Gustav Cuttner freigebig zu erweisen, kreuzten keine Schwierigkeiten den Weg der Liebenden; man sagte sogar, Jeremias Pfennigschmidt hätte kaum freigebiger sein konnen, wenn Johanna seine eigene Tochter gewesen wäre.
Aber er hatte noch einen besondern Grund zur Freigebigkeit. Das war Tankbarkeit gegen Albert Victor Bernard, weil derselbe
0 Berechtigtes Aufsehen erregt in der hiesigen Bürgerschaft die Thatsache, daß die Besetzung der Directorstelle an der städtischen Ober=Realschule auf Schwierigkeiten stößt. Der Grund hierfür ist zunächst in confessionellen Verhältnissen zu suchen, da man streug verlangte, daß der Bewerber protenautisch sein müsse. Es entspricht zwar nicht der Procentzahl der Kölner Protestanten, daß von den drei Directoren der städtischen höhern Knaben= schulen einer evangelisch sein muß; aber wir würden nichts dagegen sagen, wenn man auch bei katholischen Minderheiten eine entsprechende Parität üben wollte. In Elberfeld und Barmen, wo der Procentsatz der Katholiken viel größer ist als der der Protestanten in Köln, ist unter acht Directoren der höhern Schulen kein einziger Katholik. Freilich wird behauptet, daß man einem angesehenen hiesigen Schulmanne katholischer Confession die Stelle vorher angeboten habe, der aber wie die beiden später gewählten Directoren ablehnte, weil man ihm nicht das Gehalt zubilligen wollte, welches andere rheinische Städte ihren Directoren gewähren. Es ist sehr bedauerlich, daß die Wahl eines erprobten Schulmannes am Geldpunkte scheitern mußte, während bei der Dotirung der höhern städtischen Verwaltungs stellen in Köln stets die am besten besoldenden Gemeinden des preußischen Staates zur Richtschnur genommen zu werden pflegen. Bisher hatte sich eine Schwierigkeit bei der Besetzung von Stellen an den hiesigen höhern Schulen wenig bemerkbar gemacht. Ein Mal übt die Metropole des Rheinlandes eine mächtige Anziehungskraft aus; dann aber war bis vor etwa zehn Jahren die Dotirung der höhern Schulen in Köln eine im Verhältniß zu andern Städten günstige. Seitdem aber hat die städtische Verwaltung bei dem„billigen Marktpreise der Philologen“ den Grundsatz zur Richtschnur genommen, für höhere Schulen nur das auszugeben, was sie muß, d. h. wozu sie gesetzlich gezwungen werden kann. Diese Theorie ist nun im Laufe der Jahre in der ganzen Rheinprovinz und zum Theil darüber hinaus bekannt geworden. Auch dem preußischen Culiusminister durfte sie nicht fremd sein, da er in einem Bescheide ausdrücklich sagt, daß Köln(in Bezug auf das höhere Schulwesen)
unter den rheinischen Städten eine Ausnahmestellung einzunehmen
scheine. So kommt es denn, daß die Stadt Köln jetzt, um ihre Directorstelle zu besetzen, nicht nur über Stadt und Provinz hinauszugehen gezwungen ist, sondern aus dem kleinen Oldenburg, wo bekanntlich geringere Gehälter sind als in Preußen, sich einen Bewerber holen muß.
— Die Gewerbliche Fachschule veranstaltet am 6. August, dem 25. Gedenktage der Siege bei Spichern und Wörth, für Schüler und Lehrer eine Festfahrt mit Sonderdampfer nach dem Siebengebirge. Zur Theilnahme an dieser Festfahrt sind auch die Anzehörigen der Schüler durch die Direction der Anstalt eingeladen worden.
Als Vertreter für den Ausschuß der VersicherungsAnstalt Rheinprovinz, deren Wahl am 20. Mai d. J. in einer Versammlung der Vorstände der innerhalb des Wahlbezirks Köln=Stadt und=Land wahlberechtigten Krankenkassen besprochen wurde, und über deren Verlauf wir in Nr. 138 des Kölner Local Anzeiger vom 23. Mai d. J. berichteten, wurden gewählt: als Vertreter der Arbeitgeber Hr. Ernst Leyendecker und als Ersatzmänner die HH. Fritz Freuger und Wilh. Siegert, als Vertreter der Versicherten Hr. Ewald Thomas(Betriebskrankenkasse von Gebr. Stollwerck), und als Ersatzmänner die HH. Franz Zündorf(Betriebskrankenkasse der Firma I. P. Bachem) und Karl Bamberger(Ortskrankenkasse für Handwerker).
Gelandet. Am Sonntag=Vormittag landete im Rheinauhafen die Leiche eines auscheinend dem Arbeiterstande angehörigen unbekannten Mannes im Alter von etwa 40 Jahren.
∆ St. Georg's(St. Jacob) Kirmeß. Die Kirmeßfeier war
leider von vielfachen Ausschreitungen begleitet. In einzelnen Straßen war durch den Spectakel und das Geschrei die Nachtruhe der Anwohner gänzlich gestört. Nach der Weißbüttengasse wurde sogar Nachts böswilliger Weise die städtische Feuerwehr alarmirt. In der Spitzengasse und Umgegend entstanden mehrere Schlägertien, wobei zwei Personen, welche Messerstiche, und sechs Personen, welche Kopfverletzungen erlitten hatten, nach dem städtischen Krankenhause befördert werden mußten. Auch wurden zwei Leute dorthin gebracht, welche besinnungslos auf der Straße lagen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen groben Unfugs, Hausfriedensbruch, eleidigung, begangen zu Ehrenfeld in der Nacht vom 15. bis 16.
öffentlicher Beleidigung eines Polizeibeamten, Widerstandsleistung und Beleidigung, begangen zu Ehrenfel April, erhielt ein wegen Mißhandlung schon vorbestrafter Tagelöhner
zu Bickendorf eine Gefängnißstrafe von 3 Monaten, ein anderer an dem Vorfall betheiligter Tagelöhner von Ossendorf wurde zu 6 Wochen verurtheilt, während zwei weitere in dieser Sache angeklagte Tagelöhner freigesprochen wurden.— Ein bereits früher wegen wiederholten Taschen
diebstahls mit Zuchthaus vorbestrafter 35 Jahre alter Goldarbeiter von Mainz, ohne festen Wohnsitz, wurde abermals wegen Taschendiebstahls in einem Falle und mindestens zweier Taschendiebstahlversuche zu einer
Zuchthausstrafe von 2½ Jahren verurtheilt. Außerdem wurde auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 10 Jahren und Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt. Der Angeklagte hatte die Diebstähle am Frohnleichnamstage während der Procession auf der Malzmühle verübt bzw. versucht. Ein milangeklagter Tagelöhner wurde wegen Beweismangel freigesprochen. Die Anklage gegen beide lautete auf vorher verabredeten Bandendiebstahl im Sinne des§ 254 St.=.= ., der jedoch nicht nachgewiesen werden konnte.
Strafkammer. Ein früherer Schenkwirth von Ehrenfeld, welcher von der Behörde keine Concession zum Wirthschaftsbetriebe erhielt, kam auf den Gedanken, durch seine Freunde und Bekannte ein Casino gründen zu lassen. Der Gedanke fand Beifall und 24 Männer grünbeten im vorigen Jahre das Ehrenfelder Handwerker=Casino. Mitglied konnte jeder werden, der unbescholten war und monatlich 8 Pfennige zahlte. Die Zahl der Mitglieder wuchs bis auf 500 an. Nach etwa 2½ Monaten wurde jedoch das Casino polizeilich geschlossen. Der Angeklagte war Oekonom des Casino's und bezog ein monatliches Gehalt von 80., die er aber nur erhalten sollte, wenn die monatliche Einnahme des Casino's dies gestatttte. Bier wurde nur an denjenigen abgegeben, welcher Mitglied werden wollte. Nachdem der Angeklagte bereits voryer ein Mal wegen unerlaubten Betriebes der Schenkwirthschaft zu einer Geldbuße verurtheilt worden, erhielt er am 1. Mai aus demselbem Grunde vom Schöffengericht eine Strafe von 20 M. Sowohl der Verurtheilte wie die Staatsanwaltschaft legten gegen das Urtheil Berufung ein. Die Berufung des Angeklagten wurde verworfen, das erste Urtheil aufgehoben und der Wirth zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt. Das Gericht nahm an, daß das Casino lediglich zu dem Zwecke gegründet worden sei, um dem Angeklagten die Ausübung des Schankgewerbes zu ermöglichen.— In einem an der Weißgerbereckgasse gelegenen Hause fielen im September vorigen Jahres drei Kinder in einen unter dem Hofraum befindlichen Schacht. Derselbe war mit einer schrägen Holzdecke versehen, die unter der Last der Kinder zusammenbrach. Ein Kind wurde erheblich, ein zweites weniger bedeutend, das dritte nicht verletzt. Nachdem sich bereits früher der Hauseigenthümer, ein hiesiger Arzt, wegen der Beschuldigung, durch seine Fahrlässigkeit das Unglück verschuldet zu haben, hatte vor Gericht verantworten müssen, aber freigesprochen worden war, zog nunmehr die Staatsanwaltschaft den Hausverwalter des Arztes wegen des gleichen Vergehens zur Rechenschaft. Das Gericht glaubte aber dem Beschuldigten, daß er nur zur Vermiethung von Wohnungen in dem Hause und zur Einziehung der Miethsbeträge, nicht aber zur selbständigen Vornahme von Reparaturen an und in dem Hause berechtigt gewesen sei, und sprach ihn frei.
Schöffengericht. Ein verhafteter Hausirer, welcher auf der Straße gelärmt und Beschimpfungen gegen die Kölner Schutzmannschaft ausgestoßen hatte, wurde zu einer Woche Haft und drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Fabrikheizer hierselbst lief wiederholt des Nachts mit gezücktem Messer durch seine Wohnung und bedrohte seine Ehefrau, den Hausbesitzer und dessen Ehefrau, tobte und lärmte dabei. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängniß und 14 Tage Haft fest.— In einem Bierlocal kam es zwischen einem Maurer und einem Brückenwärter zu einem Wortwechsel über die Stadt Berlin. Der Maurer nannte Berlin kurzweg ein Drecknest und gerieth derart in Wuth, daß er schließlich mit seinem Stock über den Brückenbeamten herschlug. Dafür muß er 10 M. Strafe zahlen.
Vereins-Nachrichten.
9. Lütticher Gesang=Wettstreit. Bei dem am Sonntag in Lüttich stattgehabten Wettsingen in der höchsten internationalen Ehrenklasse erhielt der Verein Saint Gilles(Brüssel) den ersten Preis, eine goldene Medaille und 3000 Frs., der Liller Verein(Frankreich) den zweiten Preis, eine silberne Medaille und 1500 Frs. Den dritten Preis, eine silberne Medaille und 750 Frs., erhielt der unter Hrn. Reyl stehende Köln=Nippeser Männergesang=Verein. Das Loos hatte zwischen den beiden letztgenannten Vereinen entschieden.
2 Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter in St. Mauritius feiert am Sonntag den 18. August(Maria=Himmel= fahrt) ihr erstes Stiftungsfest. Nach einem vorhergegangenen MorgenGottesdienst nebst gemeinschaftlicher h. Communion in der Pfarrkirche findet Nachmittags um 3 Uhr die feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Alexianer=Kapelle statt und Abends um 6½ Uhr eine Festversammlung im Fränkischen Hof nebst Aufführung des fünfactigen Trauer= und Triumph=Spieles: Johann Gabriel Perboyre's Tod.
S Rad=Weltmeisterschaften. Der Deutsche Radfahrer=Bund und insonderheit der Kölner Rad=Rennverein 1894 sind seit Wochen schon mit den ziemlich umfangreichen Vorarbeiten zu dem dritten Congreß des Großen internationalen Radfahrer=Weltbundes in Köln beschäftigt, der in den Tagen vom 17. bis 20. August d. J. Mitglieder aller Nationen, aus Frankreich, England, Holland, Belgien, Oesterreich, Italien, Dänemark, Schweden und Norwegen und selbst America in Rheinlands Metropole versammeln wird. Der Belgische Bund hat beschlossen, für seine Mitglieder mehrere GesellschaftsRadreisen nach Köln zu veranstalten.
Die mit dem Congreß verbundenen Meisterschaftsfahren werden in folgender Weise zum Austrage kommen:
Samstag, 17. Aug., Nachmittags 3 Uhr: 1. Weltmeisterschaftsfahren über eine englische Meile(1609 Meter) für Berufsfahrer; 2. LänderMannschaftsrennen über 10 Kilometer für Herrenfahrer; 3. Tandemfahren über 1 Kilometer für Berufsfahrer.
Sonntag, 18. Aug., Nachmittags 3½ Uhr: 1. Weltmeisterschaftsfahren über 1 englische Meile(1609 Meter) für Herrenfahrer, bisheriger Inhaber derselben Hr. Aug. Lehr(Frankfurt a..); 2. Weltmeisterschaftsfahren über 100 Kilometer für Berufsfahrer mit Schrittmacher; 3. VorHart
Joh
gabefahren über 1 Kilometer für Herrenfahren.
Montag, 19. Ang., Nachmittags 3 Uhr: 1. Tandemfahren über 1 Kilometer für Herrenfahrer: 2. Vorgabefahren über 1 Kilometer für Berufsfahrer; 3. Weltmeisterschaftsfahren über 100 Kilometer für Herrenfahrer mit Schrittmacher, Vertheidiger Hr. W. Henie=Christiania (Norwegen).
Die Herrenfahrer=Meisterschaft über eine mittlere Strecke(10 Kilom.), deren Inhaber Hr. Jaap Eden, Arnheim(Holland) ist, wird auf Beschluß der International Cyclist Association fortfallen. Die Berufsfahrer=Meisterschaften werden in diesem Jahre zum ersten Mal ausgefochlen; zu vertheidigen hat dieselben daher niemand. Fast alle Fahrer von Klasse im In= wie Auslande gehören heute unter diese Kategorie, so daß hier die Besten der Besten mit einander streiten werden. Von bedeutendern americanischen Fahrern sind bis jetzt A. Banker und rry C. Wheeler bestimmt gemeldet; wie verlautet, werden indeß auch hu S. Johnson und A. A. Zimmermann sich an den Kämpfen betheiligen. Der englische Bund entsendet in Barden. A. W. Harris und J. Michael seine würdigsten Vertreter. Von belgischen Fahrern werden Rob. Protin und Hub Houben starten. Der deutsche Meister Aug. Lehr wird, da er inzwischen zum Berufsfahrerthum übergetreten ist, mit vorbenannten Fahrern in die Schranken treten. In maßgebenden Sportkreisen herricht die sehr berechtigte Meinung vor, daß die diesjährigen Kämpfe von hohem sportlichen Interesse sind. Aus Anlaß des Congresses wird am Sonntag, 18. Ang., Vormittags, ein großer internationaler Preis=Fest=Corso zu Rad und Wagen veranstaltet werden.
S Duisburg, 29.Juli95. Bei dem gestrigen Radwettfahren hierselbst errangen außer Hru. Jean Schaaf, dem Sieger in der Niederrad=Meisterschaft von Rheinland über 100 Kilometer(vgl. unsern gestrigen Bericht), noch folgende Kölner Fahrer Preise: im vorbenannten Meisterschaftsfahren wurde H. Wilson zweiter, 21 Runden — 8,4 Kilometer hinter Schaaf. Im Niederrad=Vorgabefahren, 2000 Meter, kam Otto Stein als britter in 3 Minuten ein. Im TandemVorgabefahren, 2000 Meter, fuhren O. Stein mit E. Hommelsheim (50 Meter Vorgabe) als erste in 2 Min. 45 3/8 Sec. über das Band.
Aus Vororten und
h Mütheim a. Rh., 29.Juli95. Nach der Bürgerliste 1895 zählt unsere Stadt insgesammt 3452 Wähler gegen 3259 im1 slossenen Jahre. Die erste Abtheilung zählt 9 gegen 7; die zweite theilung 218 gegen 208 und die dritte Abtheilung 3225 gegen 30 Wahlberechtigte im vergangenen Jahre. Die Verschiebung ist dadi entstanden, daß einer der Höchstbesteuerten hiesiger Stadt— ein Fab besitzer— seinen Wohnsitz nach Köln verlegt hat. Derselbe ist jetzta in Köln der Höchstbesteuerte und zahlt über 52,000 M. Steuer.
Ryeinhöhe am 30.
Wasserwärme am
Juli, Morgens 7 Uhr m.00—.06.
29. Juli. Mitt. 12 Uhr: 17 ½2% Abds. 7 Uhr: 170.
30. Juli, Morgens 7 Uhr

Seite 4.
Nr. 204 4
Dinstag, 30. Juli 1895.
HF Der zweimalige Untergang von
Mülheim am Rhein.
(Schluß.)
Jetzt kam plötzlich die so lange befürchtete Eisfluth von Westhofen her und wälzte ungeheuere Schollen mit solcher Gewalt auf die beim Bach und in dessen Nähe gelegenen Gebäude, sowie durch die Stöckerstraße, daß nichts ihrer Wuth widerstehen konnte. Die Schollen rissen ein Haus nach dem andern ein. Wie mürbe Lehmklumpen fielen die Gebäude vor dem gewaltigen Druck zusammen, und im Nu waren sie mit aller Habe und dem oft in langjähriger Arbeit mühsam erworbenen Vermögen der Insassen ein Raub des tobenden Elementes. Man suchte das Beste oder das Nothwendigste auf die obern Stockwerke zu retten. Die Fluth war aber jedem sofort auf den Fersen, und an ein weiteres Flüchten und Bergen war nicht zu denken. Man suchte nur mehr die Rettung des nackten Lebens. Das Eis schlug gegen die Häuser der Beklagenswerthen, daß sie erkrachten und den Einsturz drohten. In dem Augenblick der höchsten Noth stand plötzlich das Eis still und schaffte den Bedrängten eine grausige Brücke, die dann allen an dieser Stelle Bedrohten zur Rettung wurde.
Die Hoffnung anderer richtete sich auf die sogenannte Krautmühle am Mülheimer Bach, ein hohes und starkes Gebäude, und bald waren dort fast 200 Menschen versammelt, darunter vier gefährlich Kranke und zahlreiche Kinder. Ein anderer Zufluchtsort war die alte lutherische Kirche, welche in jenem Theile Mülheim's stand, und von der nach der Ueberschwemmung nur der später ebenfalls abgetragene Thurm blieb. Aber selbst auf dem Speicher der Kirche war noch keine Sicherheit für die hierher Geflüchteten. Unter ihren Füßen stürmten die brausenden Eisfluthen weg, so daß sie annehmen mußten, ein Theil der Kirche sei schon fortgerissen. Da blieb nur der Thurm als vorläufige Rettung. Derselbe war aber gegen die Kirche mit Brettern verschlagen. Zum Glück befanden sich unter den Geflüchteten zwei Zimmerleute, die mit Werkzeug versehen waren. Diese stellten eine Oeffnung her, und ein neuer Ruhepunkt für 75 Bedrängte war gefunden. Hier, wie auch auf der Krautmühle, erfolgte die Rettung erst am nächsten Tage. Als der zeitweilige Stillstand des Eises einigen die Flucht ermöglichte, blieben in einem Hause freiwillig ein neunzigjähriger Greis und eine Schiffersfrau mit drei Kindern zurück. Der Alte hatte die gefährliche Wanderung über das Eis wegen seiner Schwäche nicht wagen dürfen, die Frau aber sie nicht wagen wollen, und so wurden sie alle fünf mit dem Hause in den Fluthen begraben. Zu diesem Zeitpunkt stand die damalige Stadt zu zwei Drittel unter Wasser und Eis. Erquickend in dem Jammerbilde waren manche Scenen des Zusammentreffens Geretteter mit Freunden und Bekannten. Man umarmte sich unter Freudenthränen, glücklich, dem grauenvollen Todesrachen der Eisfluth entronnen zu sein, und man betrachtete sich als einander wiedergeschenkt.
Das war der Zustand am Abend des 27. Februar. Dann folgte die grauenvollste Nacht, welche Mülheim jemals erlebt hat. Ein heulender Sturmwind that sich auf und mischte sein Gebrüll mit dem Toben der Wasser und des Eises. Eine tiese Finsterniß erhöhte das Schreckliche der Lage. Es stürmte ein neuer Eisgang auf das schon so kläglich zerstörte Mülheim. Das Eis stand plötzlich wieder bis an die Dächer der noch stehen gebliebenen Häuser, die auch schon in ihren Innenräumen mit Eis gefüllt waren. Diese ganze Nacht hörte man über Mülheim nichts als das Toben des Sturmes, das Brausen der Fluthen, das Krachen der einstürzenden Häuser und das Jammer= und Angst=Geschrei der Bedrängten. Der Morgen des verhäuguißvollen 28. Februar hob den schwarzen Vorhang von einer Jammerscene, die gleichzeitig ein grausig=schönes Bild der in ihrer unermeßlichen Zerstörungskaft entfesselten Natur bot. Jetzt kam auch die Reihe der Angst an die höher gelegenen Häuser von Mülheim bei der Stöckergasse, jetzigen Stöckerstraße. Hier, bei der obern Wallstraße und einem kleinen Theil der obern Freiheitstraße, fanden sich auf einem Achtel Raumtheil des Städtchens Tausende der geflüchteten und obdachlosen Einwohner zusammengedrängt. Noch waren Hunderte von Menschen in dem überschwemmten Theile in der größten Noth, nach Hülfe schreiend und nach jenem trockenen Plätzchen sich sehnend, wo jetzt sogar die Geretteten bedroht waren.
Es gelang an diesem Tage, trotz Eisgang und Fluth, durch besonders erleichternde Bewegung im Eise, die letzten Bewohner aus den noch stehen gebliebenen Häusern zu retten bis auf wenige, die durch Verspätung des zurückerwarteten Kahnes ausharren mußlen und später gerettet wurden, als der nun nahe bevorstehende Aufbruch des Rheines erfolgte. Die noch nicht untergegangenen Meuschen waren geborgen, und die Sorge um Haus und Habe war längst dahingeopfert in dem einzigen Bangen um das Leben und der Sorge um Rettung möglichst vieler. Aber die Gefahr war noch nicht vorüber. Gegen Mittag am 28. Februar stiegen die Wasser aus's höchste und drohten auch dem übrig gebliebenen Theil von Mülheim und den bisher Geretteten den Untergang. Neue Angst erfüllte die Gemüther und der kaum gewonnene Muth sank zur Hoffnungslosigkeit nieder. Nur noch eine, höchstens zwei Stunden durfte die Fluth währen und nur noch zwei Fuß das Wasser anschioellen, so war es um das ganze Städtchen geschehen.
Doch zwischen zwölf und ein Uhr trat die glückliche, so lange erhoffte und von oben erflehte Wendung ein. Unter entsetzlichem Krachen brach die Decke des Rheines, und das Eis strömte allmätig ab. Die Muthlosigkeit aber war so groß geworden, daß die Bewohner an den neuen Vorgang, welcher ihnen nach all den entmuthigenden Schrecken wie ein unmögliches Wunder erschien, nicht
glauben wollten. Aber der Augenschein war da, und dies Mal war
die Hoffnung kein Trug. Das Gewässer fiel so schuell und sichtbar, daß man ihm mit langsamen Schritten nachgehen konnte. Nun heiterte sich alles auf und die halbtodten Menschen fingen an, von neuem aufzuleben. Der Gruß und das Losungswort war:„Der
Rhein geht!“ Zu Hunderten liefen sie die Wallstraße hinauf zum
Rheinufer, um den ermunternden Anblick zu genießen. Andere weideten ihren Blick an der sichtbaren Abnahme der Ueberschwemmung im Städtchen. Einer riß den andern mit fort, und alle waren trunken vor Freude. In wenigen Stunden konnte man trockenen Fußes durch die Buchheimerstraße gehen. Es blieb die Sorge um Unterkunft für die Nacht. Aber die verschont gebliebenen Bürger öffneten Thüren und Herzen. Die Obdachlosen wurden mit zehn zwanzig, dreißig, ja mit Hunderten, ohne Unterschied des Standes und der Religion, liebreich in die Häuser ausgenommen und mit
Den Haustrauen zur gefl. Beachtung
Suppenwürze bei
Steinweg 3.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
den 30. Juli 189., Abends 7½ Uhr
Uhr::
*
6
*
*
*
*
———„
des gesammten Trompeter-Corps
des Cuirassier-Rats. Graf Gessler.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.:
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse betheiligten Kassen=Mitglieder werden hiermit in Gemäßheit des§ 48, Absatz 1 der neuen Fassung des Kassen=Statuts zur
Vornahme der Wahl von 27 Abgeordneten zur General=Versammlung
auf Donnerstag den 1. August 1895, Abends 8 Uhr, in das Local des Herrn Wilhelm Weißmantel,„Im Holz“, Breitestraße Nr. 66 hierselbst,
ergebenst eingeladen. Als Legitimation ist das Kassenstatut=Buch bzw. Bescheinigung des Arbeitgebers vorzuzeigen.
Köln, 29. Juli 1895.
Der Vorstand.
Wilh. Remmer, II. Vorsitzender.
Versteigerung von Bauplätzen
zu Koln=Niehl.
Auf Anstehen des Geheimen Obermedicinalraths Herrn Dr. Hermann Eulenberg zu Vonn wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 14. August 1895, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln=Niehl im Locale des Gastwirthes Wilhelm Merkenicherstraße,
vierzehn in Niehl gelegene Bauplätze verschiedener Größen — von 5 Ar 61 Meler bis 16 Ar 27 Meter—
auf sechsjährige Zahlungstermine öffentlich versteigern. Die Karte über Lage und Größe dieser Plätze ist bei Herrn Joseph Kaltwasser auf Hermeshof zu Köln=Niehl und auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Apostelnstraße 7, einzusehen.
Köin, 29. Juli 1895. Der Königliche Notar, Instizrath
II.
Speise und Trank erquickt. Die besten Zimmer wurden von den vornehmsten Bürgern zu Lagerstätten hergegeben.
Grauenvoll wurde nun erst der Anblick des überschwemmten Theiles. An Stelle der eingestürzten Häuser standen haushohe Eismassen, und selbst die vormaligen Bewohner suchten vergebens die Stelle, wo ihr Heim gestanden hatte. Aus den Eishaufen ragten noch der Thurm der lutherischen Kirche mit einem Stück von der Kirchenmauer, die Krantmühle und wenige, zum Theil zertrümmerte Häuser hervor. Die stehen gebliebenen Gebäude waren meist mit Eis vollgepfropft. In der reformirten Kirche lag auf der Kanzel austatt der weggeschwommenen Bibel eine Eisscholle. Im Felde erblickte man nur weggeschwommene Werkzeuge und andere Sachen. Die Gärten waren verwüstet, die Aecker mit Sand und Kies überschüttet, und der fruchtbare Grund weggespült. Einundzwanzig Menschenleben waren dem Ereigniß zum Opfer gefallen. Wenn die mehrfache Stockung des Eises nicht so vielen die Rettung ermöglicht hätte, so würden vielleicht 400 Menschen und mehr um's Leben gekommen sein. Es waren 161 Häuser und die lutherische Kirche, wovon nur der Thurm noch stand, mit einigen Häusern, die nachher noch einstürzten, sammt den Habseligkeiten der Bewohner dem wilden Element zum Opfer gefallen. Der Verlust an Eigenthum erreichte eine halbe Million Reichsthaler, und über 1800 Menschen wurden zeitweilig obdach= und brodlos.
Die Menschenliebe aber sprang mit offenen Händen von nah und fern ein. In Köln wartete man nicht erst auf einen Zuspruch um Hülfe. Die Kölner hatten von ihrer eigenen Noth auf die ihrer gegenüber wohnenden Nachbaren geschlossen und sandten sofort 1000 Brode, denen der General=Vicar noch über 300 nachschickte, welche alle nach dem Willen der Geber ohne Unterschied der Religion den Dürftigen dargereicht wurden. Auch aus dem Bergischen liefen bedeutende Gaben ein. In Solingen, wohin die Nachricht von den Ereignissen durch Privat=Briefe gelangt war, ließ am 1. März der Magistrat durch Beckenschlag in der ganzen Stadt bekannt machen, daß alle Bäcker ihr vorräthiges Brod auf dem Rathhause abzuliefern hätten, und was jeder Bürger an Lebensmitteln übrig habe, ebenfalls dorthin gebracht werden solle. Dabei opferten viele sogar dasjenige, was ihnen selbst sehr nöthig war. Die Lebensmittel trafen auf zahlreichen Karren von allen Seiten ein. Elberfeld, Barmen, Remscheid, Leunep, Wermelskrchen und andere bergische Orte sandten außer Nahrungsmitteln Geld, wollene Decken, Kleidungsstücke, Tuch, Leinwand, Schuhe und Strümpfe. Dem Mülheimer Fabrikbesitzer Andreä, welcher ebenfalls in seinem Geschäft viel Schaden erlitten hatte, bot die Concurrenz=Firma Gebrüder Preyers&amp; Comp. in Kaiserswerth Hülfe an Seide, Farbstoffen, Fabrikgeräthschaften, und wegen der bevorstehenden Frankfurter Messe ein ganzes Lager fertiger Waare zum Selbstkostenpreis auf die großmüthigste Weise an.
Kaum ist je ein an Spannung so reiches Drama dagewesen, und wohl selten hat ein zwischen Hoffnungs=Aussicht und neuen Befürchtungen so rasch, oft mit der Stunde wechselndes Trauerspiel die Gemüther gefoltert, wie die Mütheimer Tage des 27. und 28. Februar 1784. Von dem Ereigniß trägt die noch bestehende damalige Krantmühle, später Lohmühle genannt, in ihrem Innern die Jahreszahl 1784, während außen noch ein Wasserstandszeichen vom Jahre 1882 sich befindet.
O
8Volksgarten.
Dinstag den 30. Juli,
Abends 7½ Uhr:
###. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Me
S
20 9 Seite Geit Dora
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. □
Dinstag, 30. Juli, Abends 8 Uhr:
M M.
Brüll.
Erster Theil:
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von J,
Einleitung zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„win Albumblatt“ von R. Wagner.
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von R. Wagner: Suite für Orchester von Delibes.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Overon- von C. M. v. Weber. u.„Anylls und die Mutter“. Lied von Schubert, b.„Loin du bai von Gillet. c.„Diana's Jagdrur“ von Arndt.
Fantasie aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
Walzer aus„Der Obersteiger“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter, Köln-St. Manritius.
Sonntag den 18. August c.(Maria=Himmelfahrt):
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche b. Communion der Mitglieder in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Nachmittags 3 Uhr: Congregations=Audacht und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Alexianer=Kapelle.
Abends 6½ Uhr: Festversammtung im Fräntischen Hofe.
Aufführung des fünfactigen Trauer= und Triumphspieles:
Johann Gabriel Perboyre's
Karten zu der Festversammlung sind zum Preise von K..—. M. 0,7 Galerie.0,50, vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl?. Kaplan Heyder. Domstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organisten Satiler. Maur.tiuswall 32. Cassapreis erhöht.
3 Großer Möbel=Ausverkaufle
X Wegen uufgabe des Geschäftes X
verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung 1 weit unter Kostenpreis:
## hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf## 4 zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel# 5 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, BücherOschrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung. # 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1# ∆ antik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, ganze Bräutaussteuern sollen gegen Baarzahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.#
Nohrplattenkoffer
weit unter Fabrikpreis von 30 M. an.
Hermann Zander, Sternengasse 13.
Neise=Effecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
St
werden au Längen
rstrüm
Tamen= u. R Alte Strü werder
Gün
Zoologischer Garten
O
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Beez.
R.
—
her
eigen
Maß, von Best die M
Herren Wei
S1
Cirsc
Hohl
Individu#
ittels Ann
ilmethode der, Pac endungen
Erfolg: den hat
r. mec
treter der Stag ve
F. Hal
*. Massa