gilt für Festsetzung
ht angeweibliche
re alte,
eziehen.
I.
städchen rag der richten, ranken: höhere
28 Pfg. e Doppelin Ziffern zur Enter, welche eschäftigen die Ent1890 wird
ter
=onvallo
all aufzu den Träger0 Pfg.
5 Pfgeiger,
de.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
11#ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
.50.
□
0
unterscheiden. nur 2 M. be gratis
ze 35. 245.
#sscce
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 18. Januar 189=. Neunter Jahrgang.
Grosse Trierer Geld-Lotterie
all gemernen
Alle in Kll#
Ziehung bestimmt:
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000. 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
„„„„ I I L K
4 S
22,40 11.20.60.80
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse: 17,60.J0 4,40.20
. Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88.
C. Wilh. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom.
40.— 20,
4
10.—
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Bekanntmachung!
Geld-Lotterie.
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
g
S
F 8
Die Ausgabe der Original-Losse l. Klasse— 9240 1120 S9n u.—
sowie Voll-Loose. für I. u. II. Kl. gültig, erfolgt von heute ab durch
Julius Goldberg&amp; Cie., Agentr, Hohestrasse 137.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. December 1894 Einlagen bis 15. Januar 1895....
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Januar 1895
Praunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
0
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise. I1
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 00
ülr Hausrauen!
blendenes
D ae. eäae,
+ompson's „Seifenpülber.
deit wie Geld spar%½, Schonen
F G 8
Km
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Boniean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.##
Dr.
*#mpson's
Seifenpulver.
Reiner Rothwein, alche 8%
Weißer Wein, Fl. 60 J, Liter 80 Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche N. 1,70. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
Carnevals=Atlas,
p. Meter 40 3, Sammet, p. Meter 555, Spitzen, Bänder. Rinkenpfuhl 2B.
Bäckerei=Verkauf
in Düsseldorf,
mit großem Geschäftshaus, guter Kundschaft und sämmtlichem Inventar. (Maschinenbetrieb.) Sichere Existenz. Preis 36,000 J. Anzahl=—5000 M Fr-Offerten unter Nr. 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
räthig in an“9
elonianuaare ettener
e n.
Schstrmate, den u. i ie
Vertreter:
Butter, Nahm.
Allgäner
Molkerei= Vor.
Postversandt 9 Pfund äußerst.
Wilh. Seyband, Kempten
Willigst gute Kost und Logis. Bechergasse 17, am Haupibahnhof.
Lindenthal.
Bringe hiermit zur gefälligen Kenntniß, daß ich das von mir geführte Restaurant nebst Conditorei in Folge Verkauf des Hauses mit dem heutigen Tage habe eingehen lassen.
Bei dieser-legenheit spreche ich allen meinen Freunden und Gönnern für das mir während meiner Geschäftsführung entgegengebrachte Wohlwollen meinen herzlichsten Dank aus.
Lindenthal, 17. Januar 1895.(Darl Klein
(Villa Pohl, Theresienstraße 34.) Jeuri Felein.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 1 Freitag. 18. Januar 1895
Offene Stellen.
Figuren=Bildhauer.
Vier tüchtige Bildschnitzer für Kirgegen hohen Lohn und da ernde Bestäftigung sucht mann, Wiedenbrück, Westfalen. Reise ev nt. vergütet. 1
gesucht.
Armaturen sucht einen erfahr nen nergischen Vorarbeiter. Gefl. Offerten u.
M E B 5655 poste restante Brüssel
erbeten.
Lehrling.
Ein ordentlicher junger Mann Conditorei und Bäckerei in
Lehre gesucht. Oder ein junger Bäcker als Volontair.
Köln, Eintrachtstraße 83.
Einordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Bäckerlehrling
gesucht. Komödienstraße 103.
Erf.
Stelle.
Steinmetz
für Mendiger Stein sucht
Lungengasse 23.
Ein braves Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Corset=Näherinnen und Stickerinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Für März wird von einer deutschen Familie in Holland ein tüchtiges, katholisches
Dienstmädchen,
über 20 Jahre, in allen häuslichen Arheiten erfahren und im Besitze guter Zeugnisse, gesucht.
Fr.=Offerten unter H 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes Mädchen
zur Pflege von altersschwachen Perionen gegen hohen Lohn und dauernde Stellung gesucht.
Eintritt wenn möglich sofort.
Luentelstraße—6.
gerfecte Köchin, Lohn 30 K, Küchenmädchen 20 M, Zweitmädchen 18., Kinderfräulein, besseres Kindermädchen und Mänchen für alle Arbeit in herrschaftl. Hame
St. Apernstraß
Hause gesucht.
1<space> E t a g e<space>
Mädchen für alle Hausarbeit
sofort gesucht. Crefelderstraße 46.
Waschfrau Linde#.
Haushälterin.
Ein katholisches gebildetes Fräulein gesetzten Alters, am liebnen vom Lande, welches Küche und Haushalt selbständig zu führen versteht, findet in einer bessern Wirthschaft auf dem Lande, kleiner Haushalt von drei Personen, angenehme und selbständige Stelle. Wirthstochter bevorzugt.
Franco-Offerten mit Beilügung der Photographie und Salair=Ansprüchen u. W C 182 an die Geschäftostelle der Kölnischen nolkszeitung. 1
Besseres Mädchen
(nicht Frl.), w. d. seine Küche gründlich versteht u etwas Hausarbeit übernimmt, für kl. Haushaltung gesucht. Frco=Offerten mit Loonansprüchen
u. V U 176 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Voltszeitung. t
Stellen-Gesuche.
Ein starker
Schreinergeselle,
durchaus zuverlässiger Mann, mit den esten Empfehlungen und langjäh igen guten Zeugnissen, sucht wegen Arbeitsmangel anderweitige Beschäftigung als
Packer, Hausknecht oder dergleichen.
Lauwers, Martinstrafe 36—38.
Vertretungen.
Ein hiesiger Geschäftsmann sucht für Köln und Umgebung die Vertre tung leistungsfähiger Häuser, gleich welche Branche.
Fr.=Off. u. Nr. 56 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Mobilar
Auction.
Köln. 1. Etage,
gert werden.
Es kommen zum Verkar mobilien aller Art, als:
ter, Porzellan, Glas, E bergeräthe, Schmucksacher
Silber und Schmucksachen wer Vormittags 11 Uhr ausgestellt. Die Verkaufs=Gegenstände kön
Hause besichtigt werden. Köln, 10. Januar 1895.
Der königliche Notar,
Justizrath Riffart.
Großen Posten
Cheviot etc.
Canz= u. Gesellschaftsin engl. Lack schon à M 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.*
enc
Für die Hausfrauen;
Raggis.
Tuppenwürze bei:
à K 1,10 zu 70 Pfg. n Suppenwürze nichgefüllt.
Schöne hochs. Bettstelle m. Einl. bill. abzugeben. Rothenberg 3, Werkst
Achtung!
gegeben.
Jos. Hammermann,
Köln=Longerich.
Eine hochherrschaftliche eich. Schlafzimmer=Einrichtung
mit zwei Betten sowie ein sch Salon und drei Dauerbrandösen fast neu, wegen Verz gs weit Werth sofert zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Kleider schr., Wasche., Bett
sofort abzugeben. Agri
zim mit jedem Kölner # concuriren, verkaufe
Lisch,
ich
zu 70 Pfg. per Pfund.
Nur prima
im Kölner Schlachthof geschlachte Waare.
33 Nippes, Holbeinst. 33.
Ballblumen, Loitge Preis.
Heinrich Kuodt,
Modewaaren en gros&amp; en détail.
3 große helle Zimmer
auf abgeschlossener 2. Elage, n. allen Bequemlichk an stille Familie zu vermiethen. Filzengraben 18, 2. Et.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u. 2. Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasses.
Zweite Etage,
abgeschlossen, sieben Räume und Man sarde, Bade=Einrichtung
Hermann Beckerstraße 8,
direct am Kaiser=Wilhelm=Ring
Abgeschl. 2. Etage, an stille
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Kleines Haus,
großes Unterhaus, wo Untervermiethen gestattet, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
Strebsamer junger Mann su
Bäckerei zu mietheu ev. zu üb nehmen. Fr.=Offerten u. Nr. 62, die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
Zweite oder dritte Etage, 6 Räu einschließlich Küche und Mansarde. Aussicht in Gärten an der Rückse von einer bessern kathol. Familie Kinder) zum 1. oder 15. Mar, miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 58 an die Geschäf stelle d. Bl. erbeten.
Wohnung
—7 Zimmer mit Zubehör, höchste 10 Minuten von der CasernWeidenbach, zum 1. April von# Offizier gesucht; solche mit Stallbevorzugt Anerbietungen mit Pre angabe unter H L Aachen postlager umgehend erbeten.
Unterricht.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Cursus 15, Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine. Clavierlehrerin Stunden Ais
setzen. Honorar mäßig. Ueben gestane. Eintrachtstraße 100, 2. Etage
EnglischenUuterricht
an den Montag= und Donnerstag Nachmittagen zu nehmen gesucht. Fr.=Offerten nebst Preisan abe unte: Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
5000 Mark,
1. Stelle, sofort auszuleihen an beliebig lange Jahre.
Fr.=Offerten unter Nr. 60 and Geschaftsmelle d. Bl.
Die städt. Sparkass
in
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nim Einlagen von 1 c beginnend anun verzin t dieselben von 3 aufwärn mit 3½%.
Vermischtes.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen. erhalten dieselben nach neuester Mod zugeschnitten und gutsitzend anprobin zu 2 K. Daselbst können bessere 2 men Musterzeichnen, Zuschneiden, Ei richten, Nähen und Garniren### Kostüme gründlich erlernen. Honorn 15 K. Hohestraße 59.
Zuschneideschule
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesisstraße 51. Gründl Ausbil Schuittmuster nach Maß billigst.
Fest-Essen.
Tische u. Stühle z. verleihen
P. Strömer, Klingelpütz 22.
Familien-Anzeigen.
Danksagung.
Für die überaus große Theilnahme bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin, sowie für die Kranzspenden sage Allen meinen herzlichsten tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, 18. Januar 1895.
Gerhard van Thiel.

#e Naral-Anzeiger Nr. 18 4 Freitag, 13. Januar 1893.
Seite 3.
Feuilleion des Köluer Local=Anzeiger. 18. Jan. 1895.
Roman von W. E. Norris. 15. Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Bald darauf sah Nelly ihren Tänzer neben Frau Winnington sitzen und sagte sich:„Jetzt ist er zu dem Feinde übergegangen.“
Wenn sie jedoch das Gespräch zwischen ihren beiden vermeintlichen Feinden gehört hätte, so hätte sie jedenfalls zugeben müssen, daß ihre letzte Anklage jeden Grundes entbehrte.
„Ja, das ist der Bruder des Mädchens, der jetzt mit Edith lanzt,“ sagte Frau Winnington.„Er ist einen Schatten weniger unausstehlich, als seine Schwester; aber das will wirklich nicht viel sagen. Es ist überhaupt keine nette Familie; die Kinder sind alle so entsetzlich schlecht erzogen.“
„Aber, Frau Winnington!“ rief Herr Stauniforth,„das meinen Sie sicherlich nicht so.“
„Wenn ich es nicht meinte, hätte ich es nicht gesagt,“ erwiderte Frau Winnington herb. Ihre gute Laune war durch verschiedene Ereignisse für diesen Abend gänzlich verdorben, und in solchem Falle hatte sie ihre Zunge nicht immer in der Gewalt. Sie besann sich aber sofort, daß sie noch nicht seine Schwiegermutter war und fuhr in etwas versöhnlicherm Tone fort:„Man darf sie freilich nicht zu hart beurtheilen; die Kinder eines Wittwers sind stets zu bemitleiden, und Herr Brune hat sie wie die Bäume im Walde wild aufwachsen lassen. Wenn sie schlecht erzogen sind, können sie selbst natürlich nichts dafür.“
„Sie erzählten mir, daß Margarethe sie fast ganz und gar erzogen hat, sonst hätte ich nie gewagt, Ihre Worte vorhin anzuzweifeln. Ich„meinestheils finde, daß Fläulein Brune meiner Schwägerin Margarethe ausnehmend viel Ehre macht. Ich habe seit langer Zeit kein so ehrliches, natürliches Mädchen gesehen, und dabei scheint sie viel Charakter zu besitzen. Was ihr Aeußeres anlangt— nun, man soll Niemanden wegen seines hübschen Aussehens loben, aber doch glaube ich, daß es auf jeden Menschen einen Einfluß übt. Schönheit ist eine große Macht, und auf mein Wort, Frau Winnington, ich glaube, wenn ich zwanzig Jahre jünger wäre, würde ich mich bis über die Ohren in Fräulein Brune verlieben.“
Frau Winnington ließ die Lorgnette fallen. Sie drehte sich um und starrte ihren Nachbar halb entsetzt, halb argwöhnisch an. Konnte er die Pläne, die sie für sein künftiges häusliches Glück geschmiedet hatte, errathen haben? Amüsirte er sich jetzt eben auf ihre Kosten mit einem unziemlichen Scherz? Sie hoffte fast, daß dies der Fall wäre, aber nein! In dem Lächeln, das sein gutes, joviales Gesicht erhellte, lag keine Spur von Malice. Er hatte augenscheinlich seine Gedanken ganz offen ausgesprochen, und die arme Frau Winnington war nahe daran, abermals ihre gute Laune zu verlieren und sagte nur kurz:„Ich kann Ihnen nicht zu Ihrem Geschmack gratuliren.“
Es war aber auch wirklich hinreichend, um eine Heilige in Zorn zu bringen. Durch das Aufgebot vieler Mühe und Anstrengungen und nicht ohne Demüthigungen hatte sie sich die Einladung zu diesem Balle verschafft, einzig und allein in der Absicht, damit ihre Tochter mit Tom Stanniforth tanzen sollte, und das war ihr Lohn. Der schändliche Mensch hatte überhaupt nur zwei Mal im Laufe des Abends getanzt und beide Male mit dem Mädchen, das sie ihm vor allen andern gern fern gehalten hätte. Natürlich würde sie ihn in Longbourne wiedersehen, und daß sie sehr hübsch war, wußte Frau Winnigton nur zu gut. Vielleicht war sie sogar hübscher als Edith, aber jedenfalls nicht so sein und vornehm. Freilich, was kümmerte sich so ein greulicher Mensch darum? Alles und alles ging ihr fehl! Er hatte Edith noch um keinen Tanz gebeten und beabsichtigte augenscheinlich auch nicht, es zu thun. Unterdessen hatte Edith den größten Theil des Abends in Walther Brune's Gesellschaft verbracht.
Aber Frau Winnington war keine Frau, die sich lange von Veragtheit beherrschen ließ, und da sie eine gute Dosis Eigensinn besaß, so pflegie sie schließlich doch ihren Willen durchzusetzen. Es gelang ihr auch richtig, noch an diesem Abend Herrn Stanniforth zum Tanzen mit Edith zu bewegen, und das war doch etwas! Rom war auch nicht an einem Tage erbaut worden.
9.
Das Parlaments=Mitglied für Blackport war mit seinen dreiundvierzig Jahren ein so glücklicher und zufriedener Mensch, als irgend einer auf der Welt gefunden werden konnte. Ein Mann, der Reichthum, eine zusagende Beschäftigung, Gesundheit und ein reines Gewissen besitzt, müßte, wenn er sich nicht glücklich fühlte, ein sehr eigenthümlicher Sonderling sein, und das war Tom Stauniforth nicht. Er liebte die Welt, und sie liebte ihn, und als er Nelly sagte, daß er keine Feinde besäße und niemanden hasse sprach er nur die Wahrheit.
Wenn er ehrgeizig gewesen wäre, hätte ihm eine ausgezeichnete politische Laufbahn offen gestanden; aber er war es nicht, und wenn auch viele seiner Steckenpferde, wie er seine menscheufre#ndlichen Bestrebungen nannte, ohne Erfolg blieben oder in's Lächerliche gezogen wurden, so hatte doch ein großer Theil von ihnen gute Früchte getragen. Ueber die mißglückten Versuche zuckle er die Achseln, schüttelte das Lächerliche von seinem breiten Rücken und verfolgte seinen Weg ruhig weiter. Im Grunde liebte er die Politik nicht und nannte sich nur deshalb einen Radicalen, weil er fand, daß es immer besser sei, vorwärts zu gehen als still zu stehen.
Im Privatleben besaß er zahllose Freunde, von den königlichen Prinzen an bis abwärts zum Essenkehrer, und da seine Börse siets ##offen und seine Gutmüthigkeit grenzenlos war, so hieß man ihn überall, wo er sich nur zeigte, stets willkommen. Trotz alledem war er noch immer Junggeselle geblieben, und seine Freunde sürchteten,
er würde es stets bleiben.
Nun ist gerade die Altersperiode, in der Tom Stauniforth sich #<space> b e f a n d,<space> d i e<space> g e f ä h r l i c h s t e<space> f ü r<space> a l l e<space> J u n g g e s e l l e n;<space> d e n n<space> d i e<space> L ü c k e n,<space> d i e<space> Tod oder Heirath alter Freunde in ihr Leben gerissen haben, be# ginnen sich fühlbar zu machen, und das Fehlen einer glücklichen Häuslichkeit, sowie ein nie gekanntes Gefuhl des Alleinstehens bedrückt Geist und Herz des Mannes.
Auch Tom Stanniforth war auf diesem kritischen Standpunkt angekommen und befand sich in dem eben beschriebenen Gemüthszu“<space> s t a n d,<space> a l s<space> F r a u<space> W i n n i n g t o n<space> d i e<space> E n t d e c k u n g<space> m a c h t e,<space> d a ß<space> e r<space> i h r<space> wünschenswerthester Schwiegersohn, und Edith die passendste Frau
für ihn sein würde, was sie ihm auf eine Weise zu verstehen gab,
die selbst der unbefangenste Mann nicht mißverstehen konnte. Freilich waren schon, so lange er zurückdenken konnte, von allen Seiten viele solche Angriffe auf ihn unternommen worden, aber sie waren bisher erfolglos geblieben, nicht weil er etwa nach Art der meisten reichen Leute geglaubt hätte, er würde nur um seines Reichthums willen begehrt, sondern einfach deshalb, weil er sich nie ernstlich verliebt und stets zu viele andere Sachen im Kopf gehabt hatte.
Zum ersten Mal in seinem Leben fragte er sich jetzt, ob es nicht gerathener wäre, sich einen eigenen Herd zu gründen, und hatte nicht übele Lust, von Frau Winnington sich einfangen zu lassen, da Edith ihm nicht mißfiel, wenn er sich auch anderseits klar war, daß er keine Liebe für sie fühlte. So entschloß er sich, Margarethens Einladung nach Longbourne anzunehmen und den Verlauf der Dinge abzuwarten. Er konnte, je nachdem es ihm gut dünkte, um Edith anhalten oder nicht, und sie konnte ihn annehmen oder zurückweisen, wie es ihr beliebte. Er fühlte, daß sein inneres Gleichgewicht durch keines der beiden Ereignisse besonders gestört werden würde.
Die Beliebtheit, die der glückliche Tom Stanniforth überall genoß, wurde ihm auch in Longbourne in reichem Maße zu Theil. Philipp, der selbst eine so beliebte Persönlichkeit war, wenn auch in anderm Sinne und aus andern Gründen, erkannte in ihm sofort einen in gewisser Hinsicht verwandten Geist und überredete ihn mit wenig Mühe zum Mitwirken bei einem kleinen Liebhabertheater, das er in Longbourne arrangiren wollte, nachdem Margarethe etwas widerwillig ihre Zustimmung dazu gegeben hatte. Herr Brune, der den Abscheu seiner Tochter gegen die Stanniforths nie getheilt hatte, gewann ihn sehr lieb und freute sich über das Interesse, das er für die Landwirthschaft an den Tag legte, und Walther, dessen Vorurtheil kaum weniger tief als das seiner Schwester gewesen war, wurde durch Tom's Vorliebe für das Cricket auf ein Mal und für immer versöhnt.
Von den Damen waren zwei wenigstens des Lobes voll von ihm.„Er ist so ohne Falsch!“ sagte Frau Winnington, und da sie es liebte, dergleichen Stichworte stets einige Zeit lang als rothen Faden durch alle ihre Gespräche zu ziehen, so hörte ihre Umgebung viele Tage hindurch nichts anderes, als die verschiedensten Variationen über Tom Stannifortb's„Ohne Falsch sein".
(Fortsetzung folgt.)
der
Abwesende
Die Präsidenten=Wahl in Frankreich.
Wb Versailles, Donnerstag 17.Jau.95, 3 35 Nm. Die
Sitzung des Congresses verlief ohne Zwischenfall. Einige Socialisten erklärten, sie seien Gegner der Präsidentschaft und würden ihre Stimmen nicht abgeben. Als bei dem Namens=Aufruf sich das Fehlen Mirman's ergab, erschollen von Seiten der Socialisten Protestrufe. An dem Zugange zu dem Congreß=Gebäude hatten sich einige Neugierige eingefunden, die sich indessen sehr ruhig verhielten.
A Paris, Donnerstag 17 Jau.95,.53 Nm.(Eigener
Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Der Congreß, welcher heute Mittag zu Versailles zusammentrat, traf im ersten Wahlgang noch keine bestimmte Entscheidung. Der Radicale Brisson(bisher Kammer=Präsident) erhielt 344, der bisherige Marineminister Faure 216, der Opportunist Waldeck=Noussean 195 Stimmen. Nachwahl ist erforderlich.
Wb Versailles, Donnerstag 17.Jan.95, 5 20 Nm. Congreß. Das richtige Zahlen=Verhältniß beim ersten Wahlgang Präsidenten=Wahl war folgendes: Abstimmende 7 oder Stimm=Enthaltende 76.
Es erhielten: Brisson 338, Felix Faure 244, Waldeck=Rousseau 184, Cavaignac 6, Méline 4, Tupuy 4.
Vor dem zweiten Wahlgang verzichtete Waldeck=Rousseau öffentlich zu Gunsten von Felix Faure.
Wb Versailles, Donnerstaa 17.Jan.95..40 Nm. Nach der Verkündigung des Ergebnisses des ersten Wahlganges theilte der Vorsitzende des Congresses, Challemel=Lacour mit, einige Mitglieder hätten die Aufhebung der Sitzung verlangt.(Heftiger Widerspruch
auf der Linken.) Der Congreß lehnt die Aufhebung ab.
Der zweite Wahlgang begann.40 Nm.
A Paris, Donnerstag 17.Jau.95,.5 Abds.(Eigener rahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.)
Im zweiten Wahlgang wurde der Marineminister Felix Faure mit 435 Stimmen zum Präsidenten gewählt, unter lärmenden Protesten der Socialisten.
uch dem Verzicht Waldeck=Roussean's schien dieses Ergebun# elbstverständlich. Faure's Wahl bedeutet ziemlich dasselbe, wie die einstige Wahl Carnol's. Biisson hat man nicht haben wollen wegen seiner Entschiedenheit nach der linken Seite hin, Waldeckuneau hinwiederum war als Mann, der die Klinke der Gesetzgebung im opportunistischen Interesse handhaben werde, verdächtig. So utschied sich die Mehrheit für Faure, unter dem, so weit es auf den Präsidenten#iit, die Dinge ihren Gaug nehmen
werden, wie bisher. Damit ist den gegenwärtigen Tagesherrschern allein ont.
2. Gefunden wurden in Straßenbahnwagen im Monat December v. J. mehrere Regenschirme, ein seidenes Band, ein Packetchen mit Notenblättern. ein Packer mit Zeitungen, eine Fleischwurst, ein Taschen messer, ein Kinder=Spazierstock, ein Muff, zwei Paar Strümpfe, ein Marktnetz, mehrere Gebetbücher, eine Brille, mehrere Schlüssel, ein Lederaurt, eine Tasche, ein Kinderschuh, ein Geldstück, ein Kinder=Manteltragen, mehrere Paar Handschuhe, eine Straßenbahn Ermäßigungskarte, eine Schachtel mit Seife, ein Packet mit Wäsche, mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen, ein Packeichen mit Briefumschlägen, ein Packeichen mit einem Taschentuch und ein Paar Kinderschuhen, und ein Täschchen mit einer Straßenbahn=Ermäßigungskarte. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Diebstähle. Ein Schutzmann sah Nachts auf der Alteburgerstraße an der Marienburg wei Männer auf sich zukommen, von denen jeder
ein Packet Wäsche trug; als sie den Schutzmann erblickten, warfen sie die Packete von sich und entliefen. Letztere enthielten Wäsche, welche kurz vorher aus einem Garten an der Bonnerstraße zu Mannsfeld gestohlen worden war.— Aus einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring wurde ein brauner Ueberzieher mit Krimmerkragen gestohlen und aus einem Hause an der Jahnstraße ein kaffeebrauner Winter=Ueberzieher, in dessen Taschen sich verschiedene Papiere befanden.
5% Unterschlagung. Ein Bäckermeister übergab einem Conditor, welchen er zur Aushülfe engagirt hatte, einen Korb mit Speculatius, um denselben an Kunden abzuliefern. Der Conditor führte den Auftrag nicht aus, sondern verschwand mit dem Korbe.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Eine Ehefrau aus Rodenkirchen war vom Schöffengericht wegen Milchfälschung mit 75 M. Geldbuße bestraft worden. Die Strafkammer erhöhte das Urtheil auf 14 Tage Gefängniß.
— Ein Barbier aus Mülheim war vom Schöffengericht von der Anklage der Mißhandlung freigesprochen worden. Auf die Berufung des Nebenklägers erfolgte Verurtheilung zu 20 M. Geldbuße, jedoch wurde die Nebenklage, so weit es sich um Entschädigungs=Ansprüche handelte,
verworfen.— J..ky Ei2 Aum
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> C o m m i s<space> a u s<space> B e r l i n<space> s t a h l<space> h i e r<space> e i n e m<space> Schlafcollegen 4., was ihm drei Tage Gefängniß einbrachte.— Ein jugendlicher Fuhrknecht, der einem andern Fuhrknecht eine Pferdeleine entwendete, kam in Anbetracht seiner Jugend mit einem Tage Gefängniß davon.— Ein öfter bestrafter Kellner erhielt wegen Widerstandsleistung und Beleidigung von Schutzleuten drei Wochen Gefängniß.
— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der veryaftet werden sollte, leistete dem Schutzmann heftigen Widerstand und mißhandelte ihn. Das Urtheil lautete auf 16 Tage Gefängniß.
§ Carnevals=Gesellschaft Greesberger. Auch die dritte Sitzung dieser alten Gesellschaft, welche im großen Saale des Fränkischen Hofes am Mittwoch=Abend stattfand, gestaltete sich zu einem echt carnevalistischen Unterhaltungsabend. Ein hübsches Lied: Hurrah, Hoch Prinz Carneval! von Kappenbruder Marcus leitete denselben ein, worauf Hr. Nolte in einem recht gelungenen Protokoll ein Bild der zweiten Sitzung entwarf. Aus Anlaß des elfjährigen Rathsjubiläums des Hrn. Jean Kemp gab Hr. Ebeler in humorvoller Weise einen Ueberblick über die Schicksale des Greesbergs während seines fast fünfzigjährigen Bestehens. Der Jubilar wurde sowohl in einem prächtigen Liede, wie auch in einem Prolog des Rathscollegen Hrn. C. Esser in gebührender Weise geehrt und ihm als Ausdruck der allgemeinen Werthschätzung die goldene Amtskette sowie ein Trinkservice als Geschenk überreicht. Einen guten Erfolg erzielte Hr. J. Brings mit seinem Liede über die Paafe=Pooz und seiner neu herausgegebenen Ost=West=Deutschen Carnevalszeitung. Dagegen schien es im Vortrage des Mandolinenclubs nicht recht zu stimmen. Hr. Willy Schüller erfreute unter Begleitung des Hrn. Musiklehrers Ullrich die Narrenschaar mit höchst anerkennenswerthen Liederspenden, darunter das reizende, dem Prinzen Wilhelm gewidmete Wiegenled. Der Vorstand des Carnevalistischen Reichstages, welcher zum Besuche der Greesberger eingetroffen war, wurde sehr sreundlich empfangen. Hr. Rünker schilderte dann seine Reise nach Poll. Großen Beifall fanden die Vorlesung des Hru. Prof. Büttgenbach über die Nase, und die musikalischen Spenden des Hrn. Ernst Böcker auf der Mandoline, dem Metallophon und der Mundharmonica. Auch die Liederspenden der HH. R. van Bruck und Adam Lenzen sowie eine Rede des Hrn. Pütz und ein Krätzchen des Hrn. Gabel fanden dankbare Aufnahme. Hr. Präsident Siepen würzte die Sitzung mit schlagfertigen, humorvollen Zwischenreden. M
Der Verein zur Hebung des Fremden=Verkehrs. welcher sich hauptsächlich aus hiesigen Hotelbesitzern gebildet hat, wiro am Dinstag=Nachmittag im Hotel Disch eine Versammlung abhalten, in welcher alle Interessenten willkommen sind.
□ Kölner Liederkranz. Am 15. Januar c. fand im Vereinslocale im Krystall=Palast die ordentliche General=Versammlung des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz zwecks Abnahme der Jahresrechnung und Neuwahl des Vorstandes unter sehr zahlreicher Betheiligung der activen Mitglieder statt. Aus den Mittheilungen des Vorstandes entnehmen wir, daß das theils bei der Gewerbebank hinterlegte Baarvermögen des Vereins zusammen 5458 M. beträgt; außerdem sind Vermögensstücke im Werthe von 10,500 vorhanden, so daß der Verein insgesammt über einen Vermögensbestand von 15,958 M. verfügt. Seit der Verlegung des Vereinslocals nach dem Krystall=Palast zahlen die Mitglieder eine freiwillige Biersteuer, von deren Ertrag ein ReiseFonds angesammelt wird. Derselbe beträgt bis jetzt 1321 M. Der Verein veranstaltete elf größere Festlichkeiten. Von den fünf Wohlthätigkeits=Concerten: im Volksgarten für den Samariter=Verein, im Pavillon zu Brühl für das Krankenhaus Brühl, an der Münze fur den Vincenz=Verein von St. Maria im Capitol, im Victoria=Saal für die Kirche von St. Johann und das Weihnachts=Concert im Gürzenich ergaben die vier ersten einen Gesammt=Reinertrag von 1840., wohingegen die Vereinskasse, wie alljährlich, zum Ertrag des WeihnachtsConcertes noch 663 M. zulegen mußte, da der Ausgabe von 2009 M. eine Einnahme von nur 1346 M. gegenüberstand. Der Verein gab somit im verflossenen Vereinsjahre insgesammt 2504 M. zu wohlthätigen Zwecken hin. Möge der Liederkranz fortfahren, seine Dienste der nothleidenden Menschheit zu widmen; alsdann wird ihm das Wohlwollen der Bürgerschaft gesichert bleiben.
9 Die Külner Orchester=Gesellschaft veranstaltet morgen(Sams tag) unter der bewährten Leitung des Hrn. Concertmeisters Schwarz im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihre zweite Aufführung der diesjährigen Winter=Saison mit einem reichhaltigen Programm, u. a. die Symphonie Nr. 8-dur von Beethoven und das Vorspiel aus Meistersinger von Wagner. Die schönen und von lobenswerthem Fleiße und Eifer zeugenden Leistungen der Gesellschaft auf dem Gebiete klassischer Musik führen derselben stets neue Freunde zu, denen mit dem gewählten Programm sicherlich wieder ein genußreicher Abend bereitet wird.
#rachligtes Aufsehen erregen Fay’s echte Sodener MiBerechtigtes Anlschen neralpastillen durch ihre Heilerfolge.
In ihrer Wirkung auf Beruhigung und Heilung bei katarrhalischen
Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder oer Lungen, sind sie unerreicht und können als das beste diesbezügliche Heilmittel gelten. Beim Einkaufe von FAY's echten Sodener Mineral=Pastillen beachte
man, daß die Schachteln mit dem Zeugniß des Sodener BürgermeisterAmtes umhüllt sino. Nur solche sind echt. Erhaltlich u 85 Pfg. die
Schachtel.
Lirsatz für Bohnen-Kuffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund½4 heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentbal.*
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, königswinter, ersetzt franz. Cognac.
Kothwaaen-Fabn.
* Aheinhobs am 17. Jan. Abends 7 Uhr mn 1,27+.06.
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 1 Freitag, 13. Januar 1895.
Empfehle:
hiesige und italienische
fette
Suppenhühner, lienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Poularden, Truthahne und Trut hühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Hub. Leopold,
dn Marzellenstraße,
* vis--vis der Bahnhofstraße.
Alter Cognac, sein, P
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zeines Gänsefett zu verkaufen, Pfd. 2 70 Pfg. Martinstraße 27.
erein zur Hebung des Fremdenverkehrs, Köln.
den 22.., Nachmittags 4° Uhr, findet im großen Saale des Hotel Disch die
I. Hauptversammlung
statt, wozu alle Interessenten hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der 1. Schriftführer: Der 1. Vorsitzende:
Ad. Metz. J. Christoph.
NB. Bei dieser Versammlung werden Getränke nicht verabreicht.
Listen zur Anmeldung für Aufnahme liegen offen: Hotel Disch, Dom=Hotel, Fräntischer Hof,
krant Pohl Kaiserhof
Restaurant Pohl, Kaiserhof.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark, Soupers von Mark 1,50 an.
Gute Küche, reine Weine.
P. Urban.
Möbel=Ausverkauf
St. Agatha 30.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König. An St. Agatha 36.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grunostücke:
1. Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau, 1 Ar 36 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister zu Köln;
2. Flur 29, Nr. 261•39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 738.: Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, jetzt Bureaugehülfe, und Maria Magdalena, geb. Hennen, zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1994/85, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 42/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Johann Frenzer, Schreinermeister, und Barbara, geb. Lehnen, zu Köln;
4. Flur 34, Nr. 1996/85, Meister Gerhardstraße, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 22/100 Thlr.; Eigenthümer: Johann Frenzer, Schreinermeister, und Ehefrau Barbara, geb. Lehnen, zu Köln,
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hansen, Christina Jojefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 5. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. März 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
rbeiter=Gesuche für den Nathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
Musitwerke
Schriftführer läußerst billig wegen Umzugs zu verkaufen. Deutz, Freih itstr. 39, I. Et.
sescsescc
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den eigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger Personal zu haben:
Fräulein aus dem Sassengeict eine Historie vom Niederrhein, von eren, Maria Lenzen, geb. di Sebregondi,
Das verschwundene Postpacket.
Erzählung von Th. Schmidt.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
40 Pfg.
15 Pfg.
y Abschiedsfest. Zu Ehren des zum Oberbefehlshaber in den Marken und Gouverneur von Berlin ernannten bisherigen commandirenden Generals des 8. Armee=Corps, General=Obersten der Cavalerie Frhru. v. Loé, findet in dem Civil=Casino zu Koblenz am 5. Februar ein Abschiedsfest statt. Dem einladenden Comité gehören die Spitzen der geistlichen und Civil=Behörden der Rheinprovinz an.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Werkstattsschreiber beim städtischen Wasserwerk, 1200 M. jährlich. Aachen, Stadtverwaltung, Bureau=Diätar, 1200 M. jährlich. Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt Fraulautern, Nachtwächter, Gehalts=Ansprüche soll der Beamte stellen. Dudweiler, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote und Vollziehungsbeamter, Gehalt 1080., Wohnungsgeldzuschuß 100., Kleidergeld 60 M. Duppach, Bürgermeisteramt Mürlenbach, Feldhüter, 90 M. Gehalt jährlich. Köln, königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) in Köln, zwei diätarische Billetdrucker, während der Probezeit 1000 M. diätarische Jahresbesoldung. Mettlach(Kreis Merzig), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt jährlich. Mülheim(Rhein), PolizeiVerwaltung, zwei Nachtschutzleute, Anfangsgehalt 1100 M. Niederzissem, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Vollziehungsbeamter und Bürgermeistereibote, zusammen 650 M. sowie 50 M. Kleidergeld jährlich. Rhaunen, königl. Amtsgericht(Grundbuch=Abtheilung,, Kanzleigehülfe (Lohnschreiber), voraussichtlich circa 30 bis 40 M. monatlich; Packetträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; zwei Landbriefträger, je 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz. Wissen, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 300 M. jährlich.
K. Feuer. In der vorvergangenen Nacht entstand in einer Fabrik in Ehrenfeld=Bickendorf ein Brand, welcher durch die dortige Wehr auf das Hintergebäude beschränkt wurde. Die Kölner Wehr, welche gleichfalls alarmirt war, trat nicht in Thätigkeit. Als Entstehungsursache des Feuers wird Ueberheizung der Siedrohre angenommen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 8.<space> A b.= V s t.<space> D o n<space> J u a n.<space> Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— — Samstag, 19. Jan.: 129. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Nuscha Butze vom Berliner=Theater. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1895
Klimm-Bamm.
Samstag den 19. Januar., Abends 8½
4. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall=Palast, Schildergasse 10—109.
Eintritt gegen Convon Nr. 4.
Fremde haben Zutritt.
Montag den 21. Jannar, Abends 8 Uhr:
Grosses Damen- Comité,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Conpon Nr. 5. Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen niedergelegt
Cassapreis erhöht. Der Kleine
haber's Hotel=Restaurant,
Unter Sachsenhausen Nr. 9.
Vollständig renovirt und geschmackvoll eingerichtet, wird dasselbe den verehrten Freunden und Gönnern auf's beste empfohlen.
Neue Küchenleitung! Weine erster Firmen!
Wieder=Eröffnung der untern Restaurationsräume:
Samstag 19.., Abends 6 Uhr.
4
Deutsche Reichs-Fechtschule,
Verband Köln,
Wohlthätigkeits=Verein zum Zweck der Waisenpflege.
Uniere Mitglieder werden gebeten, ebenso wie Cigarren=Abschnitte, Briefmarten, Staniol 2c. ferner auch
Düten
von Nathreiner's Kneipp-Malzkaffee
(mit dem Bildniß des Prälaten Kneipp und, dem Namen Kathreiner) zu sammeln.
Dieselben sind abzuliefern in:
Köln, Geschäftszimmer Friesenwall 29 I,
Ehrenfeld bei Everhardt, Gutenbergstraße 78,
Deutz„ Kathe, Mindenerstraße 14, enthal, Müller, Dürenerstraße 213 I,
Nippes
Kruse, Merheimerstraße 57 I.
Der Vorstand.
∆
Vereins=Nachrichter
CO Landwirtyschaftliche Ausstellung in Köln. Auf Grund der Beschlüsse der Commission des Vereins für die im Juni d. J. zu Köln stattfindende Ausstellung der Deutschen LandwirthschaftsGesellschaft erhalten die Aussteller von Pferden, Rindvieh, Schweinen, Schafen und Ziegen aus Mitteln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen Ersatz ihrer durch die Beschickung der Ausstellung entstehenden Unkosten in folgenden Grenzen: Der Verein übernimmt das gemäß der Ausstell=Ordnung zu entrichtende Standgeld sowie die Kosten der Versicherung des Viehes gegen Unfälle und Krankheiten auf dem Transport; er erstattet ferner die Eisenbahn=Transportkosten und gibt einen angemessenen Zuschuß zu den Fütterungskosten. Der letztere beträgt für die Dauer der Ausstellung pro Stück: Pferde 10., Rindvieh 5., Kleinvieh 2 M. 50 Pfg. Die Versicherung der Thiere auf dem Ausstellungsplatz übernimmt die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft. Die vorbezeichneten Kosten übernimmt der Central=Verein, jedoch nur unter gewissen Bedingungen, welche in einem Rundschreiben des Central=Vorstandes des nähern aufgeführt sind.
(Der Kölner Männergesang=Verein hatte auf Sonntag=Abend seine Mitglieder mit Familie zum ersten diesjährigen Gesellschafts=Abend in die Wolkenburg geladen. Ein reiches Programm bot eine Reihe herrlicher sowohl musikalischer wie humoristischer Spenden. Frl. Welly, eine talentvolle Schülerin des Hrn. Gesanglehrers Wilh. Baedorf hierselbst, sang mit ihrer lieblichen Sopranstimme zunächst die Pagen=Arie aus den Hugenotten, welcher sie später Lieder von Grieg, Stange und Taubert folgen ließ. Frl. Weber, eine vielversprechende Schülerin des Hrn. Musikdirectors Mertke, spielte mit seltener Technik und schöner Auffassung Compositionen von Schumann, Liszt und Scharwenka. Als dritter im Bunde sang das Vereinsmitglied Hr. G. Zopf, welcher über eine wohlgeschulte Tenorstimme verfügt, erfreute die Zuhörer mit Liedern von Beethoven, Rubinstein und Krögel. Sämmtliche Spenden fanden die beifälligste Aufnahme, so daß die Künstlerinnen sich zu Zugaben verstehen mußten. Im zweiten Theile gelangte durch Cäcilia Wolken burg ein Cyklus mit zwölf lebenden Bildern mit verbindendem Gesang zur Darstellung. Den Text zu dieser frei nach Göthe bearbeiteten Travestie der Iphigenie auf Tauris sang Hr. Dicks mit seiner prächtigen Stimme. Selbstredend fand das urkomische Werk stürmischen Beifall. Die zwei ältesten Sprossen der Böhle'schen Familie machten mit ihrem ergötzlichen Gigerlpaar ihrem Vater alle Ehre. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
Vermischte Nachrichten.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats December 1894. A. Marktpreise: Weizen M. 11,59, 11,85, 12,36, Roggen 10,55, 10,83, 1 ,36, Gerste 00,00, 12,75,
15,00, Hafer 12,25, 13,37, 11,00, Erbsen 20,50, 25,00, 23,00, Bohnen 24,00,
22,00, 22,00, Linsen 28,00, 36,00, 36,00, Kartoffeln 5,51, 7,50,.50, Richtstroh 3,79, 3,26,.56, Krummstroh 3,15, 2,84, 3,49, Heu M. 6,54, 7,09, 6,83 die 100 Kil.: Rindfleisch im Grosshandel 1,09, 1,35,.20, desgleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch 1,30, .25, 1,30, Schweinefleisch 1,60,.50,.60, Kalbfleisch.50,.60,.40, Hammelfleisch 1,35,.50,.40, Speck.60,.50,.60. Butter 2,13, 2,30, 2,40 das Kil.: Eier 6,12, 7,50, 7,20 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,2,.15,.20, Weizenmehl .26, 0,26, 0,24, Roggenmehl 0,24, 0,25,.24, Gersten-Graupen 0,25,.56, „32, Gersten-Grütze 0,2.48,.50, Buchweizen-Grütze 0,50,.40, 0, 50, lirse 0,52,.40,.40, Reis, Java- 0,35,.44,.40, Kaffee, Java- mitteler
.50,.60,.60, desgl. gelber gebrannter 2,90, 3,20,.60, Salz.20,.20 .20, Schweineschmalz.60,.60,.60, Rinder-Nierentalg 1,00,.00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig.50,.30,.20 das Liter.
Kaufm.
Freitag den 18. Januar, Abends 8½ Uhr, im Vereinslochle:
UEPein. des Herrn J. E. Bennest. Koln:
Geschichten
1. die engen Stiefel und das schwarze Herz;
2. das gute Recept;
3. Rudolph Lederherz.
Unsere Mitglieder und ihre Damen sind hierzu freundlichst eingeladen.*
*
wo
In Köniaswinter, am Siebengebirge,
von März bis November täglich Tausende von Fremden verkehren,
zu verkaufen:
I. Ein großes Haus in der Mitte der Stadt an verkehrreichster Stelle, Flächenraum 6 Ar 25 Meter, zu j dem Geschafte, als: Hotel, Restaurant, Bierhalle, Colonialwaaren=Handlung usw. geeignet.
II. Eine Gastwirthschaft 5 Minuten sü lich der Stadt mit 5 Morgen Gärten, schönen Anla#en, auch zur Anlaue einer großen Brauerei geeignet.
III. Ein herrschaftliches Haus mit 11 Zimmern, Baum= und GemüseGarten, circa 16 Ar Flächenraum. Bedingungen günstig.
Fr.=Anfragen unter FL 1020 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Cafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
SAr.IAn.g. O„ ong
Schildergasse—11.
Mocbccc
Fernspr. 995.
Erste sächsische
Gardinen-Wäscherei
:<space> K a r t<space> H ö p p n e r<space>& a m p;<space> C o.,<space>
Lnxemburgerstrasse 14,
empfiehlt sich zur sorgfältigen Reinigung aller Arten Gardinen 2 sowie aller Haus- und Bügelwäsche. Fernsprecher 2078.
Oerlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den all gemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khin