Geschäftestelte und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12°/8 Ofg.
Sttgetgen Pirt#: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#V Herbst- u. Winter-Saison 1895/96, H Hervorragende
Neuheiten
sind in grossartigen Sortimenten
eingetroffen
Köln, Mittwoch, 30. October 1895.
19
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs.
Heumarkt 64/66, KölGR, Ecke Friedrich-Wilhelmstr.
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Genre!
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gesl. Ansicht
Th. Kremer, Wollküche 26.
Ampeln, Wandarme u. Laternen für Gas und Elektricität, Tisch-,Hänge-.Wand-Lampen für Petroleum.
Kerzen-Candelaber u. Wandarme
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
schemen k. CohmarLoio
Obenmarspforten 5A
Neunter Jahrgang.
Ausnahme-Preise
und
Bettwaaren
habe ich
ig.
12.50
für die Woche vom
28. October bis 2. November.
Große echt emaillirte Einer.. 84 Pfg. runde echt emaill. Schüssel 37„
10
Echt em. weiße Nachtgeschirre. 42„
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
Neukirchen, Hohestr. 75,
An den vier Winden.
Durch besonders günstige Einkäufe sämmtlicher Betten meine Preise bedeutend, zum Theil bis zu
s9 Procent ermässigt.
Ich empfehle, solange Vorrath:
Steppdecken jetzt K. 2,90, Schlafdecken K..75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J. Holzbetten, 2schläfig. R.50, 1 Eisenbetten für Erwachsene M 5,25,
Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypo thek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
k. Molkerei=Süßrahmbutter
per K.25. Ehrenfeld, Clarastr.
dieselben, hochhäuptig, M 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29., Sprung-Matratzen, 2schläf 4theil.
dieselben mit Spiralboden K 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder 6 M, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn Daunenfedern IIalbdaunen do. seine.
Daunen
do. weisse
jetzt
.38
.75
1 N.
.30
.80
.80
Flockenkissen do. prima
Federkissen
Halbdaunenkissen
do. feine
do. feinste
früher jetzt
1M. 0,85
.20.M
.25.75
Feder-Plumcaux, gute do. grosse Ischlang
do. 2schläffg
Halbdaunen-Plumeaux
dieselben 2schläffg
Feines Halbdauen-Plumeaux 2schläffg
3 M.
.75.90
do. feinste 4,50 3,75
Grosse Fiocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett- ftfortor latraßse, zusammenlegbar, Soph“ uthett. M. 16,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf.Bettfedern-Reinlaung. Mit Maschinen neuester Construction werden
Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfx.
94
Rin
Severinstrasse
219—221.
Fernspr. 2280.
ten 5A.
11
Nahe
4 Winden.
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertroffen, in Büchsen a ½#ilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspäne zum Reinigen empfehle'9 Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Altermarkt#
Special-Geschäft in Anstreicher-Artikel
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.

Offene Stellen.
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 26.
Bescheid Röhrerg. 17
Hoher Nebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen abzuschließen oder als stille Vermittter bei deren Abschluß mitzuwirken für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges. Fr.=Offerten unter L 121 an die Geschäftsstelled
Haushälterin für 1 Herrn,
Ain til. arin 1 □ OüchenHaushälterin für Hotel 1. R, Küchen= Oerschiedene Zimmer billig zu vermädchen für eine hiesige Dame nach D' miethen. Ferculum 34.
London, freie Reise, 40 K. Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier u. außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Geschäftsstelle d. Bl.
Jedermann kann sein Ein
kommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen Senden Sie Adresse A. X. 24.
Berlin W. 57.
Cerrschaftliche Köchin, 36 M.
# selbständiges Küchenmädchen für 2 Personen, 25 J, Zweitmädchen 20.,
Drittmädchen 25 J, Fräulein z. St.,
Kinderfräulein zu größern Kindern
und Hausmädchen gesucht. II. Glühr, event. mit Speicher=#sche henr pee ennuneg.
St. Avernstraße 12, 1. Etage.„mmer und geräumigem Weinkeller, zu 1 mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe
nene anathintraß. 14. des Eigelstein an kleine stille Familie
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift wird zum Expediren für ein Notariat in der Näh
I. Gebinnunger
von Köln unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten werden unter V P 4287 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erbeten.“
Nebenverdienst.
K 3600.— jährl. festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. u.„W..“ an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt.M.
Ein braver Lehrling
gesucht bei Schuhmachermeister Blatten, Poststraße 10.
Gesucht
starker statstkundiger Fuhrmann sofort Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein junger kath. Gelbgießer oder Gürtle
ERI. Whharan-t Tofart nefit
für Kirchenarbeit auf sofort gesucht Kevelaer. Wilh. Polders
Durchaus Conditorgehülfen
erfahrenen—.„
bewandert im Blätterteich, Hefeteich, Garniren 2c., sucht sof. J. Ostendorf Ehrenseld, Geisselstraße 6.
Ein Former und Gießer, mehrere
— Facaden=Arbeiter sowie innere Stuckarbeiter sof ges. Stuckaturgeschäft W. Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41
Ein Knecht m
fahren und für
alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, neben d. Flora
Tüchtige
Arbeiterinnen
gasse 13; 1. Etage, je 3 lustige helle ev. mit Mansarde, sofort
Eine unabhängige Waschfrau vermiethen. Bescheid Rohrerg. 14.
für jede Woche einen Tag gesucht. Chrenfeld, Vogelangerstraße 195.— mit Pension zu vermiethen.
2. und 3. Etage
Eintrachtstraße 78.
Köln-Deutz.
je 4 Näume und Mansarde, mit allen Bequemlichk., in neu erbautem Hause zu vermiethen, Weidengasse 27.
,<space> 3.<space> E t a g e,<space> 3<space> R ä u m e,<space> m i t<space> a l l e n<space> B e <space>
quemlichkeiten, Siegburgerstraße 2, zu
vermiethen. Bescheid Tempelstraße 16.
Unterhaus oder luft..Etage
preisw. zu verm. Quirinstraße 13.
Erste Etage, vier Räume und Mansarde, billig zu vermiethen.
Gutenvergstraße 55.
Italien,, Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis.
Eintritt jederzeit.— Ueber
setz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III
Persönl. Sprecht. d. Direct. Mittw., Samst(Sonnt. 11-1)
unserer Geschäftsstesle, Marzellenstraße 20, stehen geblieben.
Kölnische
Zeizbares möblirt. F K 2,50 zu verm
Zimmer, à Woche
Byardsg. 22, III.
POIVGLOTTE
1. Etage,
4 große helle Zimmer, event. mit Speicher# K 2,50 zu verm. B yarosg. 22,.1 W Mmm
2 sch. helle gr. Mausardenz.,
Erfahrene Pelzuäherinnen gesucht. 8 Walrafsplatz 8.
vermiethen.
1.
Mathiasstraße 14.
Etage, 3 Räume, Küche u. Mans.
zu vermiethen. Zülpicherstraße 36.
des Eigelstein, an kleine stille Familie billig zu vermieth Besch. Eigelstein 111.
Stellen-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer mit Pens. an
1 oder 2 Herren sof. zu vermieth. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Schön möbl. Parterrezimmer mit guter Pension sofort zu vermieth
Al. Hahleuhausen10:
Ladennebst Wohnung
beginne ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 c. Erfolg garantirt.
77 Schildergasse 79.
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
besonders für Metzger geeignet, zu vermiethen. Bescheid Cunibertskloster 5A.
Properes katholisches Mädchen erster Etage zu 15 A
mit guten Zeugn. u. Empfehlungen Frie
sucht Stelle als Kindermädchen oder kleinen Haushalt. Eintrachtstraße 173.
9 zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
zinterhaus Klappergasse 21), p. für
er Gesch. od. Handw., 3., Hof,., 1
Einfaches ordentliches
Mädchen
sucht Stelle bei stiller Herrschaft Selbiges sieht mehr auf gute sandlung als auf hohen Lohn.“ erfragen Pützgasse 11A, 2. Etage.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage an einen soliden bessern Herrn zu vermiethen.
Alvertusstraße 42.
Zimmer 1. Et., 3 Mans., ganz auch getheilt, billig zu verm. Weberstraße 35.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Theilnehmende Damen können sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anfertigen. Danksagungen liegen vor. Margaretha Beckers, Mittelstr. 48
Woyn= und Schlaßz.,] Unterricht
händlung uls auf hohen Tohn.
Zu erfragen Pützgasse 114, 2. Etage, Pogporracoo K—53
Junges Mädchen, kath., HOOnSTTaSS6 91— 99,
vom Lande, welches häkeln u. flicken##. 5%
Ein möbl. Zimmer Röhrergasse“
Nöhrergasse 2
kann, sucht Stelle bei ein bis zwei Kindern und für leichte Hausarbeit. Bescheid Severinstraße 138, im Laden
*
95# *
———
Ohne Gehalt Danz, sehze wern
empf., Stelle zur selbst. Führ. d. Hausy. der feinen Küche in gut. Fam., bei
I. Etage 70 K
II. Etage 65 M.
III. Etage 60 M.„
sämmtlich abgeschlossen.
Bescheid: Lindenstraß. 6
gut möbl., in bess. Privath. an sol. H. bill. zu verm. Aachenerstraße 55B, II1.
Unterhaus Eistergasse 22
4 Räume u. 2 Mansarden, für Privat oder Geschäft geeignet, zusammen, auch getheilt zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 16
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. System Roussel, Paris. Gründl. und ge wiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gaßse!:
öbl Zimmer mit guter Pensio
# zu 42 M. Kleine Sandkaul 10.
Damen können das Maßnehmen,
Regenschirm
über:
Mittheil
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver:
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
tie
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m ef. Bauterrain Geisselstr., gegenüber
dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Eingeführtes
Herren=Confect.=Geschäft
an solidem Platze d. Rheinpr. a. einen branchek. Herrn(Christ) u. günstigsten Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. U Z 4272 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Sichere Existenz.
11 4 brinz. AI.A.
Ein nachweislich rentabeles Geschäft, Colonialwaaren mit Bier Ausschank, Eckhaus in bester Lage der Stadt, Verhältnisse halber sehr günstig zu verkaufen.=— 6000 M erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftssteue d. Bl.
Deutz.
je in gut. Fam., bei alleinst. Herrn, Dame od. in Pensionat.
Offerten u. W E4299
Gefl. Franco=Offerten u. W E4299
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein besseres Mädchen sucht Stelle
Friedrichstraße 76.
1 Zimmer 1. Etage
mit und ohne Mansarde an einzelne
Mieth-Gesuche.
Person zu vermiethen. Plankgasse 24.
Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=u KinderGarderobe nach neuester Pariser Methode leicht faßlich unter Garantie in einem Monat schnell und gründlich erlernen. Honorar 10.A.
Geschw. Brandt, Severinstr. 52B.
Schönes Privathaus(gutes Zinshaus), beste Lage der Stadt, 3000 unter Preis unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl
zur Stütze der Hausfrau
oder für die Küche selbständig zu
Schönmöbl. Zimmer
ven für die Küche...
führen. Fr.=Offerten unter 2 R 4333
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
1. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Ladenlocal,
Wohnung
von 4 Räumen, 2. oder 3. Etage, im Preise bis zu 35 A. von pünktlichem Miethzahler zum 15. November gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kründlicher Clavier=Unterricht
O wird ertheilt von conserv. geb. j.
Dame à 75 J. Fr.=Off. u. R 35 a Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Arbeits-Gesuche.
gesucht.
Ehreufeld, Hospeltstraße42.
stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche sowie das Hauswesen gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. 66
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Geübte
Eau de CologneArbeiterinnen
Hansa=Ring 62
Erfahrene FischbeinArbeiterinnen
Mann,
Junger
sucht für—3 Monate
Kaufmann,
schön geräumig, nebst Zimmer in frequenter Lage direct bis Neujahr oder Februar zu Weihnachts=Ausverkauf, Auction und dergleichen ganz billig zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Beschäftigung,
gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1348 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermiethen,
4 Räume u. Mansardenzimmer, Keller und Waschküche, 30 J.„Silpanstr. 3.
arbn 33.
Bescheid daselbst und Poststraße
Eine Wohnung von vier Räumen von kleiner Familie per 1. December zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. U 100 a d. Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Dn Göln wird für eine kleine Oin Familie(drei Personen) zum 1. Februar eine abgeschlossene 1. Etage, bestehend aus vier bis fünf geräumigen Zimmern nebst
Capitalien
Erf. gewissenh. Buchhalter,
kath., mit besten Epfehlungen, sucht Beschäftigung auf halbe Tage.
Große Telegraphenstraße 12
Zwei Zimmer, zu vermiethen.
Vor St. Martin 36, 1. Etage.
Zimmer 1. Etage
M zu verm. Erftstraße 54.
Küche u. Keller, sowie sämmtl. Bequem lichkeiten zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Preisangabe u.
A G 4346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
0
zu 18
Große Telegraphenstraße 12.„.
Tüchtiges Mädchen Ladenlocal Unterricht.
sucht noch einige Kunden im Waschen nebst Wohnung, Follerstraße 234, wound Putzen. Eintrachtstraße 35
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des
Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
*
P
Bess
S
#
S
∆
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Für Damen.
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von M. 1,80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit und tadellosen Sitz Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
nebst Wohnung, Follerstraße 23.
rin seit acht Jahren
Ochsenmetzgerei
mit bestem Erfolg betrieben, ist zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Weichserhof 23.
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision auf erste Hypothek per 1. December auszu eihen Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger streb amer Handwerker
E bittet Edeldenkende um ein DarZimmer zu vermiethen. 1. Beginne ven
Große Brinkgasse 7, 1. Etage. seinen Dinstags
November und FreiPesserszatge.9: 2. Etage, 3 ZimStraußen=Federn
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt. In zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
tags=Frühcursus von—8 Uhr. — Am 14. November beginne
enen neuen geschlossenen
Unterhaus Follerstr. 20 Abend=Cursus Montags und
A Hm f PI Aeichüft
mer, zu vermiethen, alle Bequem lichkeiten, für 23 M, nur an stille Leute
lehen von 500 Mark auf ein Jahr gegen mäßige Zinsen und dreifache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A. Fuss,
∆ Corset-Specialgeschäft,
setat 1
Severinstr.
für Barbiere oder sonst. kl. Geschäft bill. zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4
Zu vermiethen.
Ein großes Zimmer an eine ruhige anständige Person zu vermiethen. Große Brinkgasse 15.
möbl. Zimmer 1. Etage
mit 2 Betten an 2 Herren zu verm. Separ. Eingang. Sterneng.43A, 1. Et.
gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik Köln=Ehrenfeld.
Ladengehülfin.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine erste Verkäuferin(katholisch), welche mit dem Verkauf an Stadt= wie Landkundschaft durchaus vertraut ist, gegen hohes Gehalt.
Einige Kenntniß in der Tuchbranche ist erwünscht. Gefl. Fr.Off. mit Angabe der Gehalts=Ansprüche, bei freier Station, Abschrift der Zeugnisse nebst Beifügung der Photographie u. Nr. 1344 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Cunibertskloster J. /D-Zeasenlicheisenog k, uid Hon.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Donnerstags.
dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
conc. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.
auf 1. Hypothek für lange Jahre ohne Zwischenhändler auszuleihen, auch getheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1349 an die Geschäftstelle d. Bl.
M. 1000.
Herrschaftliches Haus mit Garten, 8000 Qu.=Fuß, enthaltend 25 Zimmer, Küche, Waschküche, schöner Keller, auf Wunich Einfahrt und Lagerräume im Nebenhause, per 1. December ganz o. getheilt zu vermiethen. Auch zu Bureaur geeignet. Bescheid im Nebenhause 5A.
Ladenlocal
Das Haus Schuurgasse 60,
für jedes Geschäft geeignet, auch getheilt, günstig zu vermiethen.
Bescheld Vogteistraße 17.
mit Wohnung, Severinstraße, passend für Uhren u. Goldwaaren oder sonst. kl. Geschäft billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große Zimmer
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
Welcher edeldenkende Capitalist würde einem j. Kaufmanne obige Summe geg. gut. Zinsfuß u. monatl. kleine Ratenrückzahlungen leihen? Gen. Franco=Offerten unter Z C 4320 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ladenlocal
zu vermiethen. Severinstraße 20.
Naheres Severinstraße 27.
mit Erker, 2. Etage an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
Speicherzimmer Friesenwall 47
# Rohloni-Rackon
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreib n, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Speeialität für Verwachsene.
Reiche Auswahl, billige Preise.
Fantasiefedern,
großartige Auswahl, nur 50 h. Alle andern Federn enorm billig.
Willy Stoitz, 3
Steinfeldergasse
Für Drognisten!
Eisener neuer Mörser zu verkaufe od. zu vertauschen. Komödienstr. 14Ab
männlich, Sonntag=Nachmittag entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Marienplatz 1.
Kleiderstoffe
schöne schwere Winterwaare 60 per Meter, doppelte Breite.
3 Willy Stoltz,## Steinfeldergasse
Stadt=Be
Bayenthal inde
Lindenthal Ehrenfeld
Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Todes
Masern Scharlach Diphtherie=C. Reuchhusten Brechdurchfal Acute Darmk Grippe Croupöse Lu# Sonstige ac.
Athmungso
Lungenschwi onstioe
Sonstige Tul Unterleibstyr Kindbettfiebel Selbstmord Sonstiger ger Uebrige„
Auf 1 Jahr 1000 Einwol
Die Tode Folge Unterle Keuchhusten i
Moosrahmen sehr billig.
Gärtnerei Ulrichgasse 30
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasst!
Der K
vegonnenen? zu haben, dei über das T Gürzenichs b fisch(Theill einem allgen getriebenen Entwickelung 13. Jahrhunk punkt erreicht treten. Die e wurde das z. B. Holz, B Verzierungspl Prachtgewänd Verfahren bi ihren großen Ornamentstrei chen und Rel königenschrein auch die volle Schreinen in 13. Jahrhund tische Stilart das Email, 1 Redner erläut mit Hammer diente noch Breite. Eine 2 Meistern ben nöthige Silb Platte, einer breitgeschlagen unter möglich Gefäßes z. B. oft 40 bis 50 liches Beispiel der Rand no dünnere, aber des Bechers d also durch Bemtulern Theil zur herstellung daß eine entst und der Bod gestellt wurde Röhre von 10 Hammer bishe die weitere Te Pungen Prel Peih und Ble ihre Dehnbark verschiedensten
kommen zu 1
bzw. die Zeich dann diese Ze wodurch die L das zu treiben grund der Zei

Rölner Local-Anzeiger Nr. 296 F Mittwoch, 30. Ocrober 1895.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
iInn ne GirlinM
die Geeit, 51 m egenüber Om tief, thstr. 23.
enz.
schäft
a. einen instigsten Fr.=Of.
iftsstelle ung.
ntabeles
mit Bier Lage der hr günstig forderlich. 43 an die
es Zins3000 stigen Be.=Off. u. elle d. Bl
∆
e0
5
e 0
Inn,
—
#nd, dauersilbern 2c. nde sowie und Pinsel
her,
vachsene.
e Preise.
ern,
für 50 0. im billig.
3.
isten!
u verkaufen
enstr. 144B
r billig.
gasse 30.
Todes=Ursachen
43. Jahreswoche (vom 20. Oct. bis 26. Oct. 1895).
•*——
OTEUIE
S 8 6//
n . □ 1.— EE 87
* 55
Masern
Scharlau
Diphtherie=Croup
Reuchhusten
Brechdurchfau Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
—
42. 41. 40.
Jahreswoche
Köln
—— 6 2 1
— 1 1— 1 ———
2 71213 79
Zusammen
2 921161423 64
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor im 2. Polizeibezirk, in Folge Unterleibstyphus im 14. Polizeibezirk und in Deutz und in Folge Keuchhusten im 5. Polizeibezirk.
Vereins-Nachrichten.
1 Der Kölner Kunstgewerbe=Verein scheint mir den für den vegonnenen Winter geplanten Fach=Abenden einen guten Griff gethan zu haben, denn bei dem am Montag=Abend gehaltenen ersten Vortrage über das Treiben in Edelmetall war der Isabellensaal des Gürzenichs bis zum letzten Platz besetzt. Herr Hofgoldschmied Kleefisch(Theilhaber der Firma Gabriel Hermeling) verbreitete sich in einem allgemein verständlichen Vortrage über die Herstellung der getriebenen Arbeiten, nachdem er einen Ueberblick über die Entwickelung der Treibarbeit und zwar zunächst bis in das 13. Jahrhundert gegeben hatte, zu welcher Zeit diese Kunst ihren Höhepunkt erreicht hatte, um dann für längere Zeit in den Hintergrund zu treten. Die erste Bearbeitung erfolgte mit Hammer und Amboß, dann wurde das weichere Edelmetall über Formen aus festerm Material z. B. Holz, Bronze, Stein und Thon gezogen, wodurch die sogenannten Verzierungsplättchen entstanden, welche auf Waffen, Schilde, Kasten Prachtgewändern usw. aufgeheftet werden. Dieses mehr mechanische Verfahren bildete den Vorläufer zu der eigentlichen Treibtechnik mit ihren großen Erfolgen. Zunächst entstanden neben den kleinen Plättchen Ornamentstreifen, Friese, Sockel, wie sie an den zahlreichen Trag=Altärchen und Reliquienschreinen aus dem 13. Jahrhundert, z. B. am Dreikönigenschrein, St. Ursulaschrein, Heribertusschrein zu sehen sind. Aber auch die vollendete Treibtechnik mit Hammer und Punzen ist an diesen Schreinen in den herrlichen Figuren und flachen Reliefs zu sehen. Im 15. Jahrhundert verschwand mit dem Austreten der Gothik die romantische Stilart und mit ihr zum größten Theile die Treibtechnik und das Email, um erst im 15. Jahrhundert wieder neu aufzublühen. Redner erläuterte dann die eigentliche technische Arbeit des Treibens mit Hammer und Punzen. Zur Herstellung der dünnen Silberbleche diente noch bis vor 70 Jahren in Köln eine Walze von drei Zoll Breite. Eine Walze von fünf Zoll wurde leihweise von den verschiedenen Meistern benutzt. Das zur Herstellung von Bechern, Schalen usw. nöthige Silberblech wurde aus einer entsprechend dicken gegossenen einer sogen. Plansche, mit dem Hammer ausgeschmiedet bzw. breitgeschlagen. Aus dem Innern einer solchen Platte wurde dann unter möglichster Schonung des Randes die Tiefe des herzustellenden Gefäßes z. B. eines Bechers gehämmert, wozu bei Pocalen und dergl oft 40 bis 50 Centimeter lange Hämmer erforderlich waren. Ein deutliches Beispiel sind die aus Kronenthalern getriebenen Becher, bei welchen der Rand noch die Umschrift der Thaler zeigt. Heute nimmt man dünnere, aber entsprechend größere Blechplatten und erzielt die Höhe des Bechers durch Einziehen und Aufziehen der überschüssigen Größe, durch Bearbeitung des Randes der Blechplatte unter Schonung des mtrtlern Theiles derselben, welche dann den Boden bildet. Eine dritte Art zur Herstellung eines cylinderischen oder conischen Gefäßes bestand darin keine entsprechende Blechplatte an den Breitseiten zusammengelöthet und der Boden durch Einziehen der Kante an einer Oeffnung herwurde. Durch diese Hammerarbeit war man im Stande, eine von 10 Centimeter Durchmesser ganz zu schließen. Nachdem der Hanzner bisher dem Gefäße die allgemeine Form gegeben, erfolgt nun Tecoration, d. h. die Arbeit des Ciseleurs, mit Hülfe von .##—n. Prelleisen, Treibhämmerchen, Pechkugel und auch wohl Blei. Pech und Blei bilden die Unterlage für das Arbeitsstück, um durch 1n Tehnbarkeit die von Hammer und Punzen(kleine Stahlstäbe in verschiedensten Tormen) ausgeübten Schläge zur richtigen Wirtung zu kassen. Bei der Bearbeitung wird zunächst das Muster die Zeichnung auf die betreffende Fläche der Platte gezeichnet, diese Zeichnung mit einem stumpfen Meißelchen nachgefahren, woburch die Linien auf der Vorderseite der Platte vertieft werden. Soll das zu treibende Muster sehr flach gehalten bleiben, so wird der Hintergrund der Zeichnung mit flachen Punzen niedergesetzt, was große Vorkleiderseide
Gelegenheitskauf, schwere Seidenstoffe, uni und gemustert, per Robe
15—18—25—30##l.
Schlaumann, Marsilstein 8.
(Zuterhaltener kleiner Herd u. Füll*““ ofen zu kaufen gesucht. Fr.=Offert. u. C 18 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Seite 3.
Vermischtes.
Rheinganer
Weinmost.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
in großer Auswahl nur 50 J.
3„Willy Stoltz. 2
Steinfeldergasse
Buffet, Verticos,
Spiegel= und Kleiderschränke, Schreib tische, Stühle, Spiegel, Mantel= und Füllösen 2c. billig zu verkaufen. Gebrauchte Möbel w. in Tausch genommen.
Krannenbäumen 3. am Eigelstein.
Blousenseide!
88
in modernem Changeant=Geschmack, per Meter 90 Pfg.
Marsilstein 8.
Damen=Fitzhüte mit Möwe
garnirt, in weiß, hellgrau und beige, in den modernsten Formen, sowie Möwenmuffs liefert geschmackvoll und billig P. W. Schöningh, Norden in Ostfriesland, während der Badesaison auf Norderney. Auswahl sendungen stehen zu Diensten.
Eleg. Kamceltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must, mit o. o. Sessel sehr billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber schöner
Kinderwagen,
am liebsten Sitzwagen, zu kaufen
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen, Betten jeder Art
werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Josephstraße 30.
Silber, Inwelen sowie Psandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
C
Czerwinsky’s
Fuhrhalterei
befindet sich jetzt
133
und empfiehlt ihr zwei= u. einspänniges elegantes Fuhrwerk zu jeder Tageszeit.
Telephon=Anschluß 2611.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. N. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Möbeltransport mit großem Federwagen. Allerheiligenstraße 6.
Guter bürgerlicher
und
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer preiswürdig, Nähe Post und Bahn. Burgmaner 19.
drei Gänge, 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 51.
Gold,
einige gebrauchte engl. Grammatiken (I. Cursus) von Degenhardt, 40. bis 49. Aufl. Fr. Offerten unter Nr. 1347 an die Geschäftostelle d. Bl.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17, bahnhof.
Meinen
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel#e. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgelt lich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypte in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Junger Mann, Conditor, 31 Jahre alt, kathol., mit 8500 K. Vermögen, sucht, da es ihm an passender Damenbekanntschaft fehlt, auf diesem Wege mit einem kathol. Mädchen aus achtbarer Familie mit gleichem Vermögen (wenn auch nicht sofort baar zwecks baldiger Heirath in Verbindung zu treten. Bessere Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Discretion Ehrensache. Offerten erbitte vertrauensvoll unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Die herzlichsten Glück= und begenswünsche unserm verehrten Meister
Wilhelm Reisdorf und Gemahlin
zur silbernen Hochzeit.
Gewidmet von seinen Gesellen und Handlangern.
sicht erfordert. Sollen aber Hochreliefs entstehen, so wird das Metall geglüht, umgekehrt auf das Pech gekittet und dann bearbeitet. Bei Hohlgefäßen, welche hohe Reliefs erhalten sollen, tritt die Technik des Prellens ein. Redner wies zum Schlusse noch auf die hohe Vollendung der Treibarbeit im 15. Jahrhundert, zur Renaissancezeit, hin. In Köln sind der Machabäer=Schrein in St. Andreas und der Engelbertus=Schrein im Dom Meisterwerke dieser Zeit. Alle die Traubenbecher bis in's 18. Jahrhundert legen Zeugniß ab von der Leistungsfähigkeit der Treibarbeit. Die größte technische Vollendung erlangte sie aber im Roccoco, namentlich im Ornament, da der Treiber hier nicht an strenge geometrische Linien gebunden ist. Köln hatte darin seinen bedeutenden Johannes Rohr. Leider folgte dieser Höhe wieder ein Rückgang der Treibtechnik, besonders im Empire=Stil, der in das Ciseliren kleinlich sauberer Ornamente ausartete. Zum Schlusse verwies der Redner auf die zahlreichen ausgestellten Prachtstücke aus den Sammlungen der Herren Thewalt, Dr. Schnitzler, Gebr. Bourgois, des Kunstgewerbe=Museums usw. Hr. Director Dr. v. Falke vom KunstgewerbeMuseum gab dann noch eine Ergänzung zu der geschichtlichen Entwickelung der Treibkunst bzw. Goldschmiedkunst, wobei er auf die zahlreichen Abbildungen und ausgestellten Pocale, Becher usw. hinwies und mit dem berechtigten Wunsche schloß, daß die wiedergewonnene Leistungsfähigkeit unserer einheimischen Goldschmiede, welche in den ausgestellten Prachtpocalen der Stadt Köln, des Kölner Männergesang=Vereins usw. sich kundgebe, auch unterstützt und nach Kräften ausgenutzt werde. Die schließlich zur Anschauung gebrachten praktischen Arbeiten nahmen ebenfalls das Interesse der Theilnehmer in hohem Maße in Anspruch.
§ Im Tome hat man vor einigen Tagen mir den Arbeiten zur Umgestaltung der Chortreppe begonnen, welche nach dem vom Minist#um genehmigten Plane, der nur wenig von dem Essenweinschen Entwurf abweicht, nunmehr dreistufig werden soll. Zwischen den
beiden östlichen Chorpfeilern werden zwei Stufen angelegt, und eine dritte Stufe wird unmittelbar vor die Chorstühle eingebaut. Dieser Tage besichtigte Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof die Arbeiten in Gegenwart der HH. Dompropst Prälat Dr. Berlage und Dombaumeister Geh. Rath Voigtel, bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz auch den jetzt vollständig fertig gestellten Bodenbelag des vordern Chors in Augenschein nahm. Derselbe ist bekanntlich in Stiftmosaik ausgeführt und stellt den menschlichen Lebenslauf und die menschlichen Thätigkeiten dar. Auf der Westseite hinter dem Pfarraltar liegen drei Medaillons mit den Darstellungen von Tag(mit betenden und arbeitenden Gestalten) und Nacht(mit ruhenden Gestalten) sowie Gegenwart und Zukunft. Auf der Ostseite sieht man in gleicher Anordnung die Darstellungen der Erde, des Meeres und des Glücksrades. Zwischen beiden Gruppen liegen vor den Chorstühlen auf der Nordseite Medaillons mit den Darstellungen des menschlichen Lebens: Säugling in der Wiege, das Kind in der Schule, der lernende Jüngling, der Krieger, die Vermählung, das Greisenalter; auf der Südseite Darstellungen der menschlichen Beschäftigungen: Ackerbau, Jagd, Handel, Krieg Schifffahrt, Kunst, Wissenschaft. Ueber den Medaillons sind die Planeten versinnbildet.
S Indische Missions=Gesellschaft. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln bringt in Nr. 20 vom 15. d. Folgendes:„Köln den 14. October 1895. Da gemäß den an uns gelangten Mittheilungen und Aufragen die Ansicht verbreitet ist, daß die Genossenschaft welche der Priester der Erzdiöcese Köln A. M. Bodewig unter dem Namen Missions=Gesellschaft der unbefleckten Empfängniß für die Bekehrung des heidnischen Indiens in's Leben gerufen hat, die kirchliche Gutheißung besitze, so sehen wir uns veranlaßt, zur Vermeidung von Mißverständnissen Folgendes zur Kenntniß zu bringen. Die Absicht des A. M. Bodewig, eine Missions=Gesellschaft zur Bekehrung Indiens zu gründen, ist unter dem 30. Juni 1894 durch Seine Eminer., den Herrn Cardinal Ledochowski, Präfecten der S. Congregatio de Propaganda Fide, belobt worden. Jedoch lag es hochdemselben fern, den für die Verwirklichung dieser Absicht zu treffenden Veranstaltungen die kirchliche Gutheißung zu ertheilen. Vielmehr nahm der Herr Cardinal=Präfect unter dem 21. März d. J. Veranlassung, ausdrücklich zu erklären, daß hinsichtlich des Stifters genannter Gesellschaft wie dieser selbst die im canonischen Rechte festgesteilten Befugnisse des Diöcesanbischofes ihr volle Geltung behielten. Es hat somit die erwähnte Missionsgesellschaft die Gutheißung des heiligen Stuhles dis jetzt nicht erlangt. Auch ist ihr die Approbation Sr. Eminenz unseres hochwürdigsten Herrn Cardinals und Erzbischofs bisher nicht zu Theil geworden. Das erzbischöfliche Generalvicariat.“ Nach dieser officiellen Mittheilung entbehrt die Missionsgesellschaft bisher jeder kirchlichen Grundlage. Trotz mehrjähriger Existenz scheint sie somit angemessene Erfolge bis jetzt nicht erzielt zu haben, da ihr sonst doch wenigstens die Gutheißung des hochw. Herrn Erzbischofes zu Theil geworden wäre. Auch dürfte die Erwartung, daß die Missionsgesellschaft eine erfolgreiche Wirksamkeit in der Zukunft entfalten werde, an maßgebender Stelle völlig geschwunden sein.
9 Vortrag. Heute Abend um 9 Uhr wird Hr. Religions= und Gymnasial=Oberlehrer Dr. Becker im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute einen Vortrag halten über: Die Geistigkeit der Seele. Freunde und Gönner der Congregation sind willkommen.
— Am Festtage Aller=Heiligen ist der Geschäftsverkehr den ganzen
Tag über gestattet, wie an den Wochentagen, da auf diesen Feiertag die Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe keine Anwendung finden. Bei den Behörden gilt indeß hierorts Aller=Heiligen insofern als Feiertag, als der Bureaudienst beschränkt wird. Demgemäß ist an diesem Tage der Dienst bei den Postanstalten in gleicher Weise wie an Sonntagen beschränkt. Die öffentlichen Kassen bleiben geschlossen
9 Köln=Frechener Eisenbahn. Mit dem 1. November tritt der Winter=Fahrplan in Kraft. Demzufolge fährt an den Werktagen der erste Zug ab Frechen um.40 Morgens und trifft in Köln um .25 ein. Von Köln fährt der erste Zug.30 ab und trifft um.15 in Frechen ein. Die übrigen Abfahrtszeiten sind im Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
Bolossy=Kiralfy hat mit seinen„Bühnen=Riesenfestspielen", die in der Olympia in London so großen Anklang gefunden haben sollen, in Köln keinen Erfolg erzielt. Der Besuch der Vorstellungen wurde von Tag zu Tag schwächer, und vorgestern Abend ließ man die Vorstellung wegen allzu geringen Besuches ganz ausfallen, worau die Gesellschaft gestern Morgen.17 über Vlissingen nach London zurückkehrte.
A. Explosion. Montag=Nachmittag entstand in einem neugebauten Straßencanal in der Siegburgerstraße zu Deutz eine Explosion, wobei zwei Arbeiter, die den Canal befuhren, im Gesicht und an den Händen durch Brandwunden verletzt wurden. Dieselben wurden dem Hospital in Deutz zugeführt. Anscheinend war Leuchtgas in den Canal gedrungen.
P Gestohlen wurde: mittels Nachschlüssels aus einer Conditorei am Stavenhof etwa 20 M. Wechselgeld und verschiedene Süßigkeiten; aus einem abgeschlossenen Kleiderkorb, welcher im Zimmer einer Wohnung an der Biberstraße stand, 9.; aus einer Wohnung am HabsburgerRing ein Paar Knopfstiefel; aus einem unverschlossenen Speicherzimmer eines Hauses an der Thieboldsgasse ein dunkelbrauner Ueberzieher, 68 Mark baares Geld, ein hellbraunes Portemonnaie mit—5., ein goldener Ring mit Stein und eine Vorstecknadel mit Stein; aus einer Baubude am Königsplatz eine Arbeitshose und eine Kneifzange; aus einer Wohnung an der Zülpicherstraße eine silberne Cylinder=Remoutoir= Uhr mit Kette; aus einer Baubeschlagfabrik an der Getrudenstraße eine Anzahl Feilen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 6.<space> A b.= V s t.<space> A m e n.<space> O p e r n <space>
Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomim. Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Das Versprechen hinter'm Herd. Ländl. Charakterbild mit Gesang in 1 Act von A. Baumann. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Donnerstag, 31. Oct.: 57. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus.(6. Abend.) Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.
* Köln, 29.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,40-3,00 das Viertel. Hasen 3,00-4,00, Schnepfen 4,00,
Eeldbühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 dlas Paar. Krametsvögel 1,10 der Bund. Kaninchen.00, Hühner 1,50-1,80, Enten 2,503,00, Ganse 6,00-.50, das Stück. Hecht 1,80. Aal 5, 20, Karpfen 2,00, Salm 6,60,
.80, Schelllisch 0,50-0,70, Kabliau 0,60-.80 das Kil. Ochsenfleisch 1,10-Leu. Kalblleisch 1,4n-1,60, Hammellleisch 1,10-.50, Speck, geräuchert .40-1,60,##stizen 1,40. Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett 0,80-.00 das Kil.
Zwiebel 0,08-.12 das Kil. Aepfel. Ess- 10,0b-24,00. Koch- 14,0b-15.00, Kartoleln, weisse 4,40-.40, rothe.40-6,O0. Nieren-.0b-.00 die 100 Kil. Weisskohl 20,00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,12-0,15 das Liter.
(1729 Stadtwald. Die Stadtverwaltung wird gebeten, die den Stadtwald betreffenden Karten, aus welchen die Lage des Stadtwaldes und der nebengelegenen Ländereien zu ersehen ist, offen zu legen; insbesondere auch die Karte über die den Erben Mayer verbleibenden Flächen, welche unter Wegleitung des darauf stehenden Wassers auf Kosten der Stadt trocken gelegt werden müssen, und über welche innerhalb vier Jahren die Ringstraße, die zum Stadtwald führenden Querstraßen, die von der Aachenerstraße zum Stadtwald führende Diagonalstraße und endlich die Randstraßen am projectirten Walde auszubauen sind. M.
boldsgasse:

Eben so schön wie natürliche Kränze
=<space> s i n d<space> u n s e r e<space>
rab
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 30. October 1895.
wetterbeständig, unverwüstlich
welche wir in riesiger, geschmackvollster Auswahl zu
dagewesenen
à Pfg. 45, 60, 75, 90,.20,
nie
Preisen
offeriren.
.50,.30, 2,.50, 3, .50,.50,.50,.50 2c. Mark
Grablaternen
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste der betreffenden Serie gesandt.
und Metallmaaron-Tabrib
saaren=Fabrik
Tullus Jonas, Köln,
12 Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser=Café. Rerkauf aller Haus= und Küchen=Geräthe zu billigsten Fabrikpreisen.
IES
Berliner rothe- Geldloose. Ziehg. 9. Petember.
Treffer 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose à M. 3,30, Porto und Liste 30§ mehr.
Große Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
#0 hhft 20 900. 2 Mal 40.0
Hauptgewinn ev.
300.000, spec. 200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000 2c. 2c. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klasse 3 J, Porto und Liste 30 J.(Erneuerung 2. Klasse,„##., 3. Klasse 4 K, ov.. Masrggse fi, aule 3 Klassen 10 K, ½ 5 K.(Porto und Liste 60.)
Kölner Dombauloose à 3 M.
Haupttreffer 75,000 K. Zu beziehen durch das Bankhaus
van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Große Berliner Pferde=Lotterie, der 9og
Hauptgewinne Mark 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000,
Die altrenommirte
Regenschirm-,
VKTKappen- und Hutfabrik
Phil. Löcher,
Komödienstraße.,
„„" f. Lecnoefert
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
am 8. u. 9. Novbr.,
1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne Mark 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,0vu, 8000, 7000 2c.
Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,—## Vollloos 5 M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Bfg, mebr, zufügen.
aungenping event. N. 3a“ G, 30.00h,
aitaer Dentausaole, Laungeninn R. 7500g, 30g0g K5on0 1.
Franke&amp;., Köln a. Ph., hennen 15, Düsseldorf, Alle P5.
Bettwaaren
Ausverkauf
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität!
auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten sollden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
* Zu den Kölner Stadtverordneten=Wahlen. III.
(Vgl. die Nummern 286 und 289 des Kölner Local=Anzeiger.)
Vom Centrum im Stadtrath. Unser letzter Artikel über Partei=Polemik und den„Fall Jansen hat den gewünschten Erfolg gehabt: das social=demokratische Organ hat sich beeilt, Hru. Justizrath Jansen„persönlich für einen Ehrenmann zu erklären. Wir nehmen diese Versicherung entgegen— jedenfalls ist es eine merkwürdige Methode, einen von Hochachtung getragenen Angriff mit falschen Angaben und hämischen Unterstellungen zu verzieren und darüber zu schreiben:„Ein zunbesoldetese Ehrenamt, das seinen Mann ernährt.“ Unsere„Mißverständnisse“ haben gute Früchte getragen, und wenn man aus dem Zwischenfall die Moral ziehen wollte, in Zukunft politische Gegner mit mehr Sachlichkeit und Gerechtigkeit zu behandeln, so soll es uns freuen.
Wenn wir nun übergehen zu einer kurzen Betrachtung der Thätigkeit der Centrums=Fraction im Stadtverordneten-Collegium, so muß zunäch immer wieder betont werden, daß das Centrum in dieser Körverschaft nur eine Minderheit bildet, die in vielen grundsätzlichen Fragen bei der liberalen Mehrheit keinerlei Entgegenkommen findet. Das Großcapital, die Großkaufmannschaft und die Großindustrie geben auf dem Rathhause den Ton an, und so lange dieser Zustand in Folge des schlechten Wahlgesetzes dauert, wird die Centrumspartei im Stadtrath eine undankbare Rolle spielen. Das hindert natürlich nicht, daß die Stadtverordneten der Centrumspartei in einzelnen städtischen Angelegen heiten um das Wohl der Gesammtheit der Bürger wie einzelner Stände sich verdient machen können. Der größte Theil dieser Thätigkeit wird aber in den Commissionen entfaltet und kommt nicht an die Oeffent lichkeit, sonst würden beispielsweise das Wirken des Stadtverordneten Braubach in der Finanz=Commission, die eifrigen Bemühungen des Stadtverordneten Trimborn um die Einrichtung des städtischen Arbeitsnachweises in der social=politischen Commission und die im wahren Sinne des Wortes„bremsende" Thätigkeit, welche Hr. Stadtverordneter Brems in der Schlachthof=Commission gegen die geplante übermäßige Belastung des Metzgergewerbes bei Festsetzung der Gebühren im neuen Schlachthofe ausgeübt hat, rühmende Anerkennung beanspruchen konnen.
In den öffentlichen Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung bildete seit einigen Jahren die Steuer=Berathung den gegenstand des Interesses und gewissermaßen auch den Prüfstein für die Actionsfähigkeit der Parteien. Mit Genugthuung können wir feststellen, daß in dieser Hinsicht das Verhalten der Stadtverordneten der Centrumspartei ganz den Anschauungen ihrer Wähler und vor allem den Grundsätzen der Partei entsprochen hät. Die Steuerfinder der städtischen Verwaltung haben sich in den letzten Jahren auf die Auf findung von in directen Steuern verlegt und werden ja in diesem Bestreben durch das neue Communalabgabengesetz wesentlich unterstützt. Wir erinnern an die in Köln bereits eingeführte Bier=Steuer, Vergnügungs=Steuer, Umsatz=Steuer, und die geplante Billet= und PlacatSteuer, sowie die dem Vernehmen nach in der Vorbereitung begriffene Wein=Steuer. Die Centrumspartei hat indeß auf dem Gebiete der staatlichen wie der communalen Besteuerung stets die directen Steuern als die gerechteste Art der Vertheilung der Lasten empfohlen und darum auf indirecte Steuern nur bei nothwendigen Compromissen sich eingelassen. Die indirecten Steuern haben eben ausnahmslos die Schattenseite, daß sie bestimmte Kreise und Stände des Volkes schwerer belasten mir Aufwendungen für das Wohl der Gesammtheit, als andere Kreise und Stände, während durch die directen Steuern jeder im Verhältniß seines Vermögens und Einkommens belastet wird. Bei solcher grundsätzlichen Stellungnahme der Centrumspartei in der Besteuerungsfrage war es selbstverständlich, daß der erste Versuch der Einführung der indirecter Steuern in der Gemeinde Köln gerade bei den Stadtverordneten dieser Partei auf entschiedenen Widerstand stieß: die Bier=Steuer wurde: von den Centrums=Stadtverordneten auf's lebhafteste bekämpft und schließlich stimmten alle mit einer einzigen Ausnahme gegen dieselbe Leider gav Hr. Oberbürgermeister Becker durch seine Stimme den Ausschlag zu Gunsten der Bier=Steuer. Es entsprach auch ganz der grundsätzlichen Stellungnahme des Centrums in dieser Frage, als der Stadtverordnete Trimborn damals den Principal=Antrag stellte, der Fehlbetrag des Budgets durch Erhöhung des Communal=Zuschlage: zur Einkommen=Steuer von 150 auf 157 pCt. zu decken, welcher Antrag indeß schon vor der Abstimmung über die Bier=Steuer mit 23 gegen 20 Stimmen abgelehnt worden war. Derselbe Grundgedanke waltete auch bei der Bekämpfung der Umsatz=Steuer vor, und er wird, so hoffen wir fest, stets zum Ausdruck kommen, wenn eine einseitige Mehr belastung einzelner Erwerbszweige geplant wird.
Wie das Centrum die directen Steuern den indirecten als die gerechtere Art der Vertheilung der städtischen Lasten vorzieht, so er strebt es weiter eine möglichst gleichmäßige Heranziehung der beiden Arten der directen Besteuerung: der Einkommen=Steuer und der Real=Steuern. Diesem Grundsatze gemäß handelten die Stadt verordneten der Centrumspartei im Sommer und Herbst 1894 bei der Berathung über die Neuordnung der Communal= Steuern nach den Vorschriften des neuen Communalabgabengesetzes. Damals vollte bekanntlich die städtische Verwaltung den Einkommen=Steuer zuschlag mit 100, den Zuschlag auf die Real=Steuern mit 150 pel festsetzen, und hatte damit eine so merkwürdige Eile, daß die Vorlage Hals über Kopf Anfang Juli angenommen werden sollte, obwohl bis zum letzten Termin für die Einreichung der Steuerpläne in Berlin noch ein halbes Jahr Zeit war. Damals hat der Stadtverordnete Braubat der Vorlage und an der geplanten Ueberhastung derselben eine Krit
an der Vorläge und un der per
geübt, die selbst Hrn. Stelzmann zu einer Fülle von Complimente
Secev..u, terrche mit nhermenenher Allehrhei.
herren=Hemdent
W.<space> f. e l l a n n a n a c h<space>##<space>
Carl Wagner, Juwelier,
eigener Aufertigungn
Maß, bwl. mit lein. Eir von K 19 per ½ Dtd. an Besonders beliebt sin die Marken
BA zu K 26,
BB zu A. 27
per! Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm.
Weite stets vorrätbig.*
Hohepforte—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren Trauringe in verschiedenem Gewichte
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
Grosser
Betten=Ausverkauf
sowie compl. Schlafzimmer von Eichen und Nußbaum weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupferg.
Grabkränze,
wetterfest, in großer Auswahl, zu Fabrikpreisen wegen Aufgabe
Carl Peltzer, Sternengasse 58.
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt. Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
veranlaßte. Der Vertagungs=Antrag wurde mit überwiegender Mehrhe (vom Centrum geschlossen) angenommen, und ein Vierteljahr spal. (4. October) kam der Compromiß zu Stande, welcher Einkommensteuer und Realsteuer=Zuschlag gleichstellte und die ganz unbillige Bevorzugun des Einkommens auf Kosten des Realbesitzes beseitigte. Wir hatmit Hrn. Braubach unsere Differenzen gehabt, aber das kann unser Anerkennung seiner Fähigkeiten als Stadtverordneter keinen Abhru: thun, und wenn das social=demokratische Blatt aus Anlaß seines Rüc trittes schreibt:„Von der Thätigkeit dieses Herrn ist nur sein Verhalter in der Angelegenheit der BismarcksFeier erwähnenswerth, so. hatdafür alle Kenner der städtischen Verhältnisse ohne Unterschied de Partei nur ein Achselzucken. Daß schließlich die Verwirklichung d# von der Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium zur An erkennung gebrachten Grundsatzes der paritätischen Behandlung de Einkommensteuer und der Realsteuern scheiterte, lag bekanntlich nural der Verweigerung der ministeriellen Genehmigung.
Zu dem Capiter„#erechte Vertheilung der städtischen Lasten" endlich noch Folgendes in Erinnerung gebracht. Bekanntlich hat die Mique sche Reform der Einkommensieuer, welche das Centrum im Abgeordnete# hause nachdrücklich unterstützt, durch Einführung der beiden Grundsätze! Selbsteinschätzung und der Steuerprogression eine sehr erhebliche Erleich terung der untern Stufen auch auf dem Gebiete der Communalbestelt rung herbeigeführt. Und wie steht es erst speciell mit den unters Stufen? Hier haben die Kölner Stadtverordneten des Centrum vollen Anspruch auf einen Ehrentitel, den auch der schärfste Gegu. ihnen nicht versagen kann, wenn er ehrlich sein wil. Wer war denn, der 188a— bei der damaligen Zusammensetzung des Stak rathes ein wahres Kunststück— die Befreiung der beiden unterst Stufen uis 900.) von der Communalbesteuerung durchsetzte? Stadtverordnete Jul. Bachem und seine Collegen von der Minder## Und wer hat 1894 diese Errungenschaft siegreich vertheidigt?:=

insen“ in hat nann" ills ist n Anrzieren seinen tragen, in Zuzu bedie gest, so erung der
und der Stadt bei der teuern Damal: =Steuer 150 pCt Vorlage wohl bis erlin noch Braubac eine Kriti plimenten
Mehrhe: ihr späte. mensteue. vorzugun Vir haber in unsere: Abbrur ines Rüc Verhalten so haber rschied de chung de zur An dlung de ich nur al
Lasten" die Miquel
geordneten
indsätze“
che Erleich inalbesten unterstel
Centrum: fste Geg Ver war des Stad unterste etzte? Minders diat?
Nr. 296 1 Mittwoch, 30. October 1895.
Seite 5.
Bilder
von
eben ist erschienen:
Die Herz-Jesu-Kirche zu Köln.
Eine Festgabe zur Erinnerung an die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche.
Preis 25 Pfg.
Der Nein=Ertrag ist zum Besten des Kirchenbaufonds bestimmt.
Die Broschüre ist zu haben bei:
Geschwister Antoni, Breitestraße 167,
Benziger&amp; Co., Martinstraße 20,
J.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße,
M. Erven. Zülpicherstraße 20,
Klöckner&amp; Mausverg, Breitestraße 123,
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30,
Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 72,
E. Schaub, Hochstadenstraße 25,
M. Soist, Urfulastraße 42, Heinrich Theissing. Unter Käster 8,
Jos. Zacher's Buchhandlung, Salomonsgasse, sowie beim Verlag:
Kölner litterar.=technisches Bureau,
Engelbertstraße 54.
0
%
KOLH.
S
Sanitäts
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
G
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleich6532 süchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft, Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Specialität:
Vertreter:
Sonntag&amp; Boedecker,
Hohenzollern-Ring 47. Telephon 1584.
functioniren am besten!
Alle
erseelen
□
—
Schöne und billige
—
□
3e
Grabkrän
Aug. Gipprich,
Köln, Herzogstraße 34.
Pünktliche Besorgung
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulaute Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Kölner
Das Winter=Turnier (in 3 Klassen) beginnt
am 6. November. Be
dingungen und Liste zum Einzeichnen liegen Mittwochs=Abends von 8 Uhr an im Clublocale(Café Rheinberg) auf. Schluß der Liste am 6. November. Zu zahlreicher Betheiligung ladet ein
Der Vorstand.
Diners
von
1Mark
an.
oubers
&amp Ci 39•40/
9 weg
chseinde Abendplätt
Krüstchen Warn
slich
en.
cD. 12UhrNachts.-# DIER direct vom FASS. 1
Märzenbier.
X 2 Wollen Sie wirklich blendend weiße Wäsche ohne viele Wühe und ohne Bleiche haben, und wollen Sie dieselbe zugleich desiufi
# ciren und dadurch sich selbst und Ihre Famitie schützen
vor austeckenden Krankheiten, so brauchen Sie nur
DICKSOI S Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft. K
Nur ein Versuch überzeugt!
OO
en aen a im-bt nnmen m Lnnsurnuu
Stadtverordneten Trimborn, Zilkens und ihre Freunde, denen sich allmälig auch die liberale Partei mit wenigen Ausnahmen auschloß. Man rann zuweilen die Ansicht hören, die städtische Verwaltung habe den unglaublich gehässigen Vorschlag, die Befreiung der armen Leute wieder rückgängig zu machen und es auf unzählige Erecutionen ankommen zu lassen, nicht in vollem Ernst gemacht, sondern ihn nur als Comven= sations=Object betrachtet, um durch den Verzicht darauf die Biersteuer um so sicherer durchzubringen. Wer die Verhandlungen von 1894 durchliest, wird mindestens zweifeln, daß es sich nur um einen Scheinantrag handelte. Man lese doch die Reden, welche der Oberbürgermeister nebst den Herren August Heuser und Stelzmann am 9. März für die Besteuerung der untersten Stufen hielten; man vergegenwärtige sich, daß in derselben Sitzung Hr. Kyll das Amendement stellte, die Biersteuer durch Heranziehung der untersten Stufen und Erhöhung des Einkommensteuer Zuschlags zu beseitigen. In der folgenden Sitzung ließ Hr. Kyll sein Amendement fallen, aber Hr. Herbig nahm es wieder auf, und erst nach Annahme der Viersteuer hat der liberale Stadtverordnete Langen beantragt, auf die Heranziehung der untersten Stufen zu verzichten und statt dessen den Zuschlag zur Gewerbesteuer von 25 auf 40 pét. zu erhöhen. In der ganzen Verhandlung hat demnach ausschließlich die Centrumspartei einen vollkommen klaren und festen Standpunkt behauptet.
Einen breiten Raum nimmt in der öffentlichen Discussion noch immer der„Stadtwald“ ein. Wir waren, wie Jeder weiß, entschiedene
Gegner des Planes und sind es noch heute; aber eins geben wir doch zur Erwägung. Wenn, wie wir glauben, die überwiegende Mehrheit der Bürgerschaft mit uns der Meinung war, daß jedenfalls„unter den obwaltenden Umständen“ der Plan abzulehnen sei, warum hat man sich dann nicht zeitig, d. h. vor der Abstimmung gerührt? Wir hatten doch fünf Wochen vor der betreffenden Stadtverordneten=Sitzung die Auregung hierzu gegeben durch Bekanntgabe des Stadtwaldplaues! Aber da war Ruhe über allen Wipfeln, der Sturm wehte fast ausschließlich durch die Spalten des Kölner LocalAnzeiger, und erst nach der Annahme ging's los. Auch als die Biersteuer bereits angenommen war, wurde eine Protest Versammlung gehalten; ein Redner der Centrumspartei hat damals die Anwesenden in aller Form aufgefordert, nächstens früher aufzustehen; geholfen hat's nicht, und bei aller Gegensätzlichkeit gegen den Stadtwald müssen wir zugeben: die Bürgerschaft hat nichts gethan, um die Stadtverordneten zu überzeugen, daß sie gern auf den Stadtwald verzichte. Daß mehrere dem Centrum angehörigen Mitglieder des Collegiums dafür stimmten, bedauern wir nach wie vor, aber wir haben keinen Grund anzunehmen, daß sie dabei nicht ihrer Ueberzeugung folgten und aus irgend welchen andern Erwägungen, als aus Gründen des öffentlichen Interesses handelten. Dieser Auffassung entsprechend hat auch das Wahlcomité der Centrumspartei vier der ausscheidenden Stadtverordneten, sowohl Freunde wie Gegner des Stadtwaldes, wieder aufgestellt.
Ueberhaupt wird die Kölner Centrumspartei die Beurtheilung der von ihr gewählten Stadtverbrdneten nicht nach einzelnen Abstimmungen einrichten. Es kann sehr leicht vorkommen, daß ihre Vertreter oder ein Theil derselben in der einen oder andern Frage eine Haltung ein nehmen, welche der Stimmung der Mehrheit ihrer Wähler nicht entspricht, aber 1. läßt sich diese Stimmung nur schwer feststellen, und 2. muß daran festgehalten werden, daß der Stadtverordnete diese Stimmung zwar in ernste Erwägung zu ziehen, aber nicht als unbedingt maßgebend zu betrachten hat; er ist gewählt, um nach gewissenhafter Ueberlegung, dann aber nach seiner Ueberzeugung zu stimmen. Der öffentlichen Kritik bleibt dann natürlich ihr Recht, so lange sie sich in angemessenen Formen bewegt, aber das Gesammt=Urtheil über einen Stadtverordneten wird die Partei stets nach seinem Gesammt= verhalten einrichten. Das sind einfache Grundsätze, bezüglich deren wir einen Widerspruch nicht zu befürchten haben.
artoffeln
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise. E. Kueffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark 2, Knabenhhüte,
schwarz und furbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufsteille der
Hutfabrik Zion,
21 Preitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
beseten
S IT• von
Inhoffen Grän
Bonn 4/Rh.
Eigene Kaffes-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen:
Fassbender, Nio.,
Pantaleonsmühlengasse 52A, Geuenich, Pet., Schatenstrasse 5. Hergel, Fr.., Friedenstrasse.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu fölgenden Preisen abgegeben: ¼ Otr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
P Ssiese. e
(verbess. System),
2 höchster Heizeffect bei der Strenge
des Winters 1894.95.*
*<space> I n n e n w e r k e<space><space>
s für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhutet das Eingehen derselben. In 1 Pid.=Packeten zu 40 Pfg bei den Droguisten: Theovor Geier, Minerva=Drognerte, 55 Gereonstraße 55. G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winthaus,
K. Vieler. Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Encs, Jof.
Genske. Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Noth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper (Kalk).
MMfat“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
„„„ Nivpes: H. Jansen, Farbenhdbe Sechstastr. 12B

Seite 6.
Feuill#ton des Kölner Local=Anzeiger.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 296* Mittwoch, 30. October 1895.
Snatwan. m
Oct. 1895.
10
Historisöhe Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
de Iungstau un de Fürst zu Hüfe gelomnen, un sie dovor
auch die bewouste Ruhe, mit welcher Ganna den kommenden Eruch di: betoyo.. 26. Luß alit hastig über die rauhen Fliesen
des Bodens, jezt um ihrr Platz am Tische einzunehnen, jetzt um
schchsc
Die Jungfrau trat hinzu und lehnte sich an die rauhe Bristung,
usmsaaun. Von der Erde vermochte sie nur wenig zu erblicken: die Höhe ihres Standpunktes und die ungeheuere Stärke der Mauer waren ihr hinderlich. Von der Stadt zu iyren Füßen sah sie wenia mehr als den nebeligen Schein, den die zahlreich 99 ve vene M121. und Wachtfeuer über derselben verbreiteten.
Aber ihr Auge vernochte zu unterschelden, wie über den mutzigen das weite Thal unrahnenden Hößen der shöne. Sonzetzingel sich wölbte, mild, dunkelklar, mit tausend Mal tauseno leuchtenden Sternen geschmückt. Sein Anblick war ihr geblieben! Er schimbier wie über den Wäldern ihrer Heimath. Seine Höhe war unerreichbar, sein Glanz ungeschwächt; seine Strahlen senkten sich
eon Boden dug Fruders ftählsch Feimischen von einem gllalichen
Madschang.ie asie Sanesgelechescte eie ele
Sie sah sich selbst durc die mitternächigen Schaten schlüpfen, um zauherrüchigem Boden das Heilkraut für die Wunde zu suchen,
v. Mesars9 im Kampfe mit einem Eich davongettagen hatt.
Und— setzt.— war das nicht des jungen Fürsten Schrit, fest
Eie Sinme Lang in ihr Ose, ene üese, Nar Shurz, uit
dem mächtigen Zauber ausgestattet, welcher dem Tone sanfter Männerrede eignet. Dennoch ermangelte sie in diesem Augenblicke ihrer gewinnenden Kraft; denn sie zerstörte den süßen, täuschenden Traum und verhalf der bittern Wirklichkeit zu ihrem unwillkommenen
Sunehild wandte sich heftig dem eintretenden Valerius entgegen; auf ihrer weißen Stirne erschien die schmale, steilrechte Falte, das Zeichen eines scharfen Unwillens, und sie rief:„Du bist es, der vertraute Genosse des schlimmen Constantin!... Soll denn dein verhaßter Anblick uns nicht einen Tag lang erspart werden
Der Römer blickte erstaunt auf die Zürnende und erwiderte: Schmave nicht den Cäsar, Fürstin, der mein Feldherr und Freund ist Richte deine bittern Worte allein an mich, der sie nimmer ahnden wird. Ich weiß, daß die Größe deines Schmerzes sie dir
Di Priesterin welche sich beim Eintritte des Valerus erhoben
und den Vorgang aufmerksam beobachtet hatte, nahm jetzt das Wort:„Du tadelst die Jungfrau mild, Römer, wie es einem Krieger und Helden geziemt, dessen Tapferkeit kaum größer ist, a sein Großmuth gegen Unglückliche. Du aber, Schwester des Askarich, wie darfst du den Feind des Unrechtes zeigen, wern er sich der Vortheile des Sieges bedients.. Ich weiß, daß das Ralk Rom's habsüchtig ist, hart und erbarmenlos— bin ich eine Tochter des Teut und solte die Söhne der Wöfin nigt hassen;
Aber auch weiß ich, daß m diesem Kriege das Recht nicht auf
nna“. s war ein Ruf verzpefsluder Angst, der von Sunehild's Lippen brach. Valerius blickte überrascht von ihr auf
die mit so rücksichtsloser Offenheit redende Priesterin.
Diese fuhr mit tiefem Ernste fort:„Habe ich den Ragais nicht gewarnt vor treulosem Friedensbruche? Habe ich ihm verhehlt, daß meine Vorgesichte ihm die Niederlage, den blutigen Untergang propbezeiten? Habe ich nicht ihm und deinem Bruder vorhergesag daß sie sich verbündeten zu ihrem eigenen Verderben?— Es ist mir nicht verborgen, daß durch die Kraft des Männerarmes und durch die Tapferkeit der Männerbrust Schlachten entschieden werden. Die Götter aber beherrschen die Menschenerde, und noch kein Sieg ist erkämpft worden gegen ihren allmächtigen Willen,
Wie aber konntest, wie mochtest du voraussehen, daß unsere eigenen Götter wider uns seien?“ fragte Sunehild gespannt.
Können sie denn sein mit dem Frevler, der ihr Gebot übertritt! — Glaubst du, daß der erhabene Wuotan den Treubruch belohnt? Daß der gütige und gerechte Allvater den habsüchtigen Räuber schützt? Oder daß der gewaltige Thor dem zum Siege verhilft, der nicht für Vaterland und Götter, sondern um schnöden Gewinnes
Staunend sog der junge Chist die Worte von den Lippen der heidnischen Priesterin. Er empfand mit tiefer Beschämung, daß der Vergleich, welchen Tacitus zwischen den alten Germanen und seinen gesunkenen Landsleuten einst unwillkürlich durch die Schilderung der : Tugenden der erstern zog, heute noch zutreffend sei. Zugleich fragte er sich:„Wenn diesen, die noch im Banne des Heidenthums nach Wahrheit und Gerchtgkeit streben, das Ligt des Shesterihzunge
leuchtete, würden sie es nicht mit tieferm Ernst und größerer Liebe in ihre Seelen aufnehmen als wir, die stolzen Söhne eines verseinerten und entnervenden Lebens?"
Da vernahm er Sunehild's Worte:„Wenn, wie du sagst, die Götter nur dem in gerechter Sache Kämpfenden den Sieg verleihen,
den frevelnden Angriff aver durch Niederlagen zuchngen, oher
Wöisse wir doch, daß sie vom Naube der Länder leben von Unterdrückung der Völker, von Verhöhnung der Unschuld und
Das geschieht also,“ versetzte die Seherin finster,„pell ihre
ede Haiche üder der Lask ud Kaunts Bbode Bouohog gat ad Senschug iere dshgungen dist aun usiant Gie
dee ug#######...#. ichem, fast bitendem hotte in ihrer Jugend einige Tage in Castra=Vetera!) zugebracht,
Balerius nöhrte 1c0 dvr. und fpras ,ahheft, weiche auf das und als nie vor Jahren den Ruse des Nagais folgte, um als mit Tone:„Es ist bitre Woayrhet, Iyve Papt, gi, bos eines edeln..änticher Lucht unn Vierthrung ungebene Seberin und KatbJungfrau, mit holden, tröstenden Worten, Worten so sanft
reir, daß eine Mutter sie hätte sprechen können. Dennoch wehte ein Hauch durch die leise Rede des Mannes, ein bebender, geheimnißvoller Laut, vor welchem Sunehild's unberührtes Herz erzitterte Hätte der Sonnenstrahl das Thal erhellt, statt des schwachen Lichtes der Sterne, Ganna würde auf den Wangen der jungen Fürstin den rosigen Schimmer erblickt haben, den sie ohne Zweifel für den Abglanz von Freya's himmlischer Wangengluth erklärt hätte.
6
Der aermanischen Priesterin war die Lebensweise der Römer, die ginn hiune thser Miohnungen nicht ganz unbekannt. Sie
Volkes, solltest aber wissen, daß unter den Bösen siets Gute, unter den Guten Böse sich befinden, und deshalb nicht zweifern, daß es auch unter meinem Volke Männer gibt, welche in unverderbten Herzen Milde und Gerechtigkeit hegen.“
Die Seherin blickte ihn durchdringend an; dann sprach sie ruhig: Saae mir offen und klar, wohin deine Rede zielt.
„Gestern bat ich— du weißt es— die Fürstin Sunehild, ihren
Bruder versöhnlich zu stimmen; sie schlug es mir gbz, Serogge bei dieser ihrer Weigerung beharrt, vermag ich nichts für die ge fangenen Feldherren zu thun. Doch euer Loos zu erleichtern hat des Cäsars Milde mir gestattet. Darum bitte ich, vertraut euch meiner Hut und willigt darein, die Schrecken dieses Kerkers mit der friedlichen Ruhe meines Hauses zu vertauschen.
Die junge Fürstin, welche ihm am Tische gegenüberstand, war seinen Worten aufmerksam gefolgt; so bald er schwieg, rier ne aus
Das ist nicht Freiheit, was du bietest! Nur ein Wechsel des Ge
Fürstin; verlassen dürftest du den Umkreis meines Hauses zwar nicht, so wenig wie die edele Ganna. Innerhalb desselben aber würdet ihr die unumschränkten Gebieterinnen sein. Die heitern Gemächer, der duftende Garten hätten keine andern Bewohner als euch. Die Blumen würden nur für euch blühen, der silberne Schaum des Springguells nur euch grfrischen, Rieman sollte euere Einsamkeit stören, wenn nicht ihr selbst es wünscht.
„Und du?“ fragte die Jungfrau, deren reizbare Heftigkeit plötzlich
einer schüchternen Befangenheit gewichen war.
„Ich würde Sorge für euere Sicherheit tragen und dankbar sein, wenn ihr mir erlaubtet, jeden Morgen und jeden Abend vor euch
„Was aber,“ fragte Ganna,„hat den Cäsar bewogen, dein Haus zu unserm Aufenthaltsorte zu bestimmen?
Dein Wunsch, das Amt eines Kerkermeisters bei hüflosen Frauen
zu übernehmen?... Ein so ungeziemendes Verlangen konnte nimmermehr in deiner Heldenbrust erwachen.
„Du lässest mir Gerechtigkeit widerfahren, weise Frau. Zwar
hafte ich dem Cäsar für euere Sicherheit; aber nicht als Ge fangene, sondern als geehrte Gäste wünsche ich euch über meine
Die Seherin schaute prifenden Blickes auf die junge Fürstin, welche ihre ruhelose Wanderung durch den düstern Raum wieder aufgenommen hatte, und murmelte:„Sie ist wie der Watopogel hinter den Eisenstäben, an denen er die blutende Brust zerstößt. Wie vermöchte auch die Blume zu blühen in diesen schrecklichen Mauern, deren finstere Schwere die Kraft einer Männerseele zermalmen könnte?— Wohlan,“ wandte sie sich zu Valerius,„führe uns in dein Haus! Es wird einer menschlichen Heimstätte ähnlicher sehen, als dieser Riesenkerker mit seiner erdrückenden Wucht.
Ich danke dir, edele Ganna. Und du, Fürstin, bist auch du
noch? Zu dieser nächtlichen Stunde?“ fragte SuneUm euerer selbst willen möchte ich euch unter dem Schutze der Dunkelheit hinausgleiten. Meine Wohnung liegt außerhalb der Stadt, und der Weg dahin führt an dem Lager einer gallischen Legion vorüber; am hellen Tage könnte euch die Neugierde der
war es nicht so?— daß du allein dein bewohnst?“ forschte Sunehild zweifelnd.„Theilen nicht Mutter und Schwestern den Schutz deines Daches, oder— flohen sie es, weil sie den Herd für entweiht halten, dessen Flamme die fremden
„Fess v, sicher ist meines Hauses Dach und es schirmt manch kostbaren Schatz, das Erbe edeler Väter. Aber ach, es schützt kein
und als sie vor Jahren dem Rufe des Ragais svitzte, abergläubischer Furcht und Verehrung umgebene Seherin und Rathgeberin an seiner Seite zu leben, hatte sie auf ihrer Reise die Stadt der Übier, die bereits viel genannte römische Colonie im obern Theile der Rheinebene?), berührt und kurze Zeit dort verweilt. Die Schwester des Askarich dagegen hatte den Burghof ihres Bruders — wenn so die zahlreiche Gruppe fester Blockhäuser inmitten einer weiten Umwallung bezeichnet werden darf— noch nie verlassen, außer zu einem kurzen Gange in den mächtigen Wald, der den Stammsitz ihres Geschlechtes nach allen Seiten hin umgab. Sie kannte also nur die einfachen Verhältnisse und die unschönen Einrichtungen eines Daseins, das zwar fern von aller„Künstelei doch auch eben so arm an solchen Anschauungen und Genüssen war, welche die Frucht hoher Bildung und eines geläuterten Schönheitssinnes sind.
Wahrscheinlich war es eine Wohlthat für die junge Fürstin, daß das erste römische Haus, welches sie betrat, das eines Christen war; denn bei allem Reichthum und aller heitern Pracht, welche im Landhause des Valerius Paullus im Einklange mit seiner Geburt und Lebensstellung sich geltend machten, herrschte doch in der Ausstattung der Gemächer wie im Schmuck der Wände und Geräthschaften ein ruhigerer Ton, ein minder bunter Wechsel der Formen und Gestalten, als man sonst in der Villa eines heidnischen Römers von gleichem Ansehen und ähnlichem Reichthum angetroffen haben
Schon das durch eine kleine, von der gemallen Decke niederhängende Lampe nur dämmernd erhellte Vestibul mit den hellen Marmorwänden und den lebhaften Farben seines Mosaikbodens, und mehr noch das Atrium mit den hohen, bekränzten Säulen, zwischen denen an beiden Seiten die in reich gemeißelte Rahmen gefaßten Thüren zu den Vorrathsräumen und den Treppen zu den kleinen, oben gelegenen Schlafkammern der Dienerschaft eingelassen waren, erschienen dem unverwöhnten Geschmacke des Frankenkindes als überraschend schön und reich. Als aber Valerius, den schweren, golddurchwirkten Vorhang am Ende des Raumes zurückschlagend, seine Gäste in das Peristyl führte, vermochte Sunehild nur mit Mühe den Ausruf der Bewunderung zu unterdrücken, der ihr unwillkürlich auf die Lippen trat. Sie hielt ihn zurück, geleitet von dem Stolze der Halbgebildeten, der ihnen verbietet, das Staunen und die Bewunderung zu verrathen, welche die ihnen unbekannte Pracht und Herrlichkeit einer höhern Culturstufe wider Willen ihnen
tscho.(Fotsezung folgt)
theueres Haupt,“ sprach der Römer voll ernster Trauer.„Lebte mir die Mutter, an ihre Brust würde ich dich legen und du würdest bald lernen, das Geschick zu segnen, das dir eine solche Stätte bereitete. Doch gleich meinem edeln Vater hat sie die Kämpfe der Erde mit der Ruhe der Seligen vertauscht. Des Glückes, eine Schwester zu besitzen, bin ich niemals froh geworden, und Tullin=, mein einziger geliebter Bruder, fiel in einem Kampfe bei Juvavia*)
So bist du verwaist gleich uns,— meinem Bruder Askarich und mir. Darum vermagst du selbst in der Fülle des Reichthums und Glanzes zu fühlen, was Kummer und Verlassenheit ist. Wohlan, ich will dir vertrauen, wenn Ganna bereit ist, dir zu folgen.“
Ich bin es,“ sprach die Seherin rasch.„Führe uns, Römer.
Valerius geleitete die Frauen die Stiegen hinab in's Freie. Die Enkel des Atticus warteten seiner vor dem Thore, um als Fackelträger zu dienen. Sie traten unverweilt an die Spitze des kleinen Luges, den einige Bewaffnete schlossen. Valerius befürchtete zwar
ohnehin sich als nutzlos erwiesen haben würde; allein er haftete dem Cäsar für die fränkischen Fürstinnen und handelte dieser VerSi schritten rass dahin. Tief athmeten die Frauen die erguickende Nachtluft ein. Das leise Rauschen des unfern vorüberfluthenden Stromes klang besänftigend zu ihnen empor. Aus dem nahen Lager tönten lachende und singende Stimmen, Zeugnisse des vollen, heitern Lebens, welches das schöne Thal ersüllte; in der Ebene und an den Bergwänden schimmerten häusliche Lichter, und hoch über die kleinen Flammen und die beweglicher Menschen spannte sich der stille, sternglänzende Himmel. Weich und schmeichelnd stahl sich die schöne Stimme des jungen Christen in das Ohr der fürstlichen
*) Salzburg.
1) Xanten. 2) Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
## Strafkammer. Ein Ehefrau, welche gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von einem Jahre und drei Wochen verbüßt, erhielt wegen Diebstahls im strafverschärfenden Rückfalle eine Zusatzstrafe von vier Monaten Zuchthaus.— Ein hiesiger Architekt soll bei dem Ausschachten der Baugrube eines von ihm erbauten Hauses sich gegen die anerkannten Regeln der Baukunst dadurch vergangen haben, daß er die Böschung der Baugrube nicht vorschriftsmäßig ausführen und abstützen ließ und durch diese Fahrlässigkeit die Körperverletzung zweier Maurer verursachte. Das Gericht fand die Sache zu wenig aufgeklärt und erkannte auf Freisprechung.— Wegen vorsätzlicher Körperverletzung eines Fabrikarbeiters mittels eines Messers erhielt ein Tagelöhner aus Müllersdorf (Kreis Mülheim a. Rh.) eine Gefängnißstrafe von einem Monat. Das Gericht nahm an, daß zwar Nothwehr vorgelegen habe, daß sie aber durch den Gebrauch eines Messers von dem Angeklagten überschritten worden sei.— Ein achtzehnjähriger Grobschmied aus Ehrenfeld brachte nach einem voraufgegangenem Wor gechsel einem Bergmann einen lebensgefährlichen Stich in die Bauch höhle und einen Stich in den linken Oberschenkel bei, wodurch der Verletzte sieben Wochen arbeitsunfähig wurde. Das Urtheil gegen den Mefferheld lautete auf zwei Jahre Gefänzuiz. Dem als Zetensläger zugelassenen Verletzten wurde eine Entschädigung von 128 M. zu gesprochen.— Ein wegen Urkundenfälschung bereits vorbestrafter Geschäftsreisender aus Koblenz war beschuldigt, ohne Berechtigung ein Schriftstück im Namen der Firma angefertigt zu haben, für welche er reiste, und davon zum Zweck der Geldeinziehung in Köln Gebrauch machte. Ferner wurde ihm zur Last gelegt, daß er, ohne dazu berechtig zu sein, einen Geldbetrag bei einem hiesigen Kunden der Firma erhob Er wurde wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu einer Gefängnißstrafe von sechs Wochen verurtheilt.
scolin
eschs hece sceschcescee
und Anlaufen, ist vollständig schadlos,
iakurt trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
ovort trogen und vony, vu.... 1 Mark ist zu haben in allen Dro
NiCOIlm guerien, Haushaltungsgeschäften und FahradeHand
Haupt=Niederlage: Otto Krahn, ge1tc.—
"<space> B e a c h t u n g.<space> B e i<space> a l l e n<space> E i n s e n d u n g e n,<space> d i e<space> z u m<space> A b d r u c k<space> i m<space>
daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wi gegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig zu senden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 4 Mittwoch, 30. October 1895.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Nippes, a. Flur U, Nr. 1785 204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 M. Nutzungswerth;
d. Flur U, Nr. 1783 204, Zonserstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schlosserwerk stätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 M. Nutzungswerth;
c. Flur U, Nr. 1782/204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß, 0,02 Thlr. Rein=Ertrag;
Ehrenfeld, a. früher Flur A, Nr. 1032 204, jetzt Flur A, Nr.
1153/204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß, 0,28 Thlr. Rein=Ertrag;
d. früher Flur A, Nr. 1034.204, jetzt Flur A, Nr.
1154 204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Andreas Luckau zu Düssel dorf;
2. Köln, Flur 34, Nr. 2095/86, Moselstraße 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 26 Quadratmeter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Clemens’Enfant, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 9, Parcelle 1735/214, Alexianerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anna Maria Müller, Ehefrau des Schlossers Peter Keul; Johann Franz Müller; Mathias Joseph Franz Müller und Franz Wilhelm Müller, alle zu Köln wohnhaft;
4. Köln, Flur 36, Nr. 697 45, Venloerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,39 Ar groß, Nutzungswerth 2100.; Eigenthümerin: Ehefrau des Architekten und Maurermeisters Clemens Kayser, Gertrud geb. Reimbold, ohne Geschäft zu Köln,
am 19. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuertolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld und Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1050.; Eigenthümer: a. Ehefrau des Stadtsecretairs Karl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld; b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald;
2. Flur 22 Nr. 255/70, Friesenstraße 28 zu Köln, 3 Ar 14 Qu.=Meter, Hofraum und Flur 22 Nr. 253/69, Friesenstraße 26 zu Köln, 2 Ar 98 Qu.=Meter, Hofraum nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, b. Kegelbahn, c. Brauerei mit Keller; Nutzungswerth 9300.; Eigenthümer Eheleute Joseph Waßmann, Bierbrauer und Wirth, und Heuriette, geb. Falkenburg, ohne Geschäft, zu Köln;
3. Flur 4 Nr. 2081.292 Köln=Deutz, Karlstraße 27, a. Wohnhaus, Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude, c. Schuppen, 3 Ar 23 Qu.=Meter; Nutzungswerth 2740.; Eigenthümer Zimmermeister und Spediteur Georg Meyer in KölnDeutz;
4. Flur B Nr. 2570/48, 0,31 Ar Acker, Nr. 257148 2 Ar Acker, Nr. 2572/48 61,25 Ar Acker mit Treibhaus und Wärterhaus, Bachemerstraße 256—258, Nr. 1266 48, 46,71 Ar Acker; sämmtlich zu Kriel mit 57,06 M. Rein=Ertrag und einer Flache von 1 Hectar 10 Ar 27 Qu.=Meter zur Grundsteuer, die Parzelle Nr. 257248 mit 130 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer Kunst= und Handelsgärtner Paul Michaelsen zu Köln=Lindenthal,
am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Instizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 24. December
1995, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 11. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Pelz-Muffen,
Pelz-Boas,
Krimmer-Muffen,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Sattler und Polsterer!
* Sämmtliche Artikel billigst. Roßhaare, Werg. Seegras, Fieber, Wrelle, Sophastoffe 2c. 2c. Geschirrbeschläge, Wagenlaternen, alle Sorten #ferdedecken, wollene bis 5 Pid. schwer. Completes Lager Tattler= u. Polster=Werkzeugen. Blanchardt, Paris.
A. Herbrand, Maximinenstraße.
I. Der Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln begann seinen Winter=Cyklus am Samstag Abend mit einem Vortrag von Prof. Oucken(Gießen) über Versailles. 1848 billigte Prinz Wilhelm die Ablehnung der Kaiserwahl des Parlaments, aber aus andern Beweggründen als Friedrich Wilhelm IV. Während letzteres sich einen deutschen Erbkaiser nicht anders als in der Person des Kaisers
alles fehlte, hatte das Hellsehen in der Politik dank der Kraft seines Verstandes und seines Charakters. Er deckte in dem spätern Kampf um die Reorganisation der Armee gegen Presse und Parlament seinen Minister, und mit seinem Heer erfocht er in drei Kriegen die Siege. Seine Bescheidenheit ließ ihm die Annahme der Kaiserkrone 1871 als ein Opfer erscheinen, das er der nationalen Sendung seines Staates schuldig sei; er hatte diese Würde nicht gesucht. Der damalige Kronprinz aber dachte ganz anders. Das gibt sich aus dem Gespräch kund, welches er mit Gustav Freytag am 11. August 1870 hatte. Als dieser meinte, daß der König bisher der Kriegsherr des Norddeutschen Bundes gewesen sei und künftig dasselbe von Deutschland, etwa mit dem Titel Herzog von Deutschland werden würde, fuhr der Kronprinz auf: Nein, Kaiser wird er, und entwickelte seine Ansicht, wonach er sich das neue Deutschland als Einheitsstaat dachte, an dessen Spitze Wilhelm als „Kaiser von Deutschland“ stand. Die übrigen deutschen Fürsten sollten abgefunden,„mediatisirt“ werden. Als Freytag meinte, das würden sich die Fürsten wohl nicht gefallen lassen, sagte Friedrich Wilhelm: „Die Macht ist da, um sie zu zwingen.“ Mit diesen Plänen stieß der Kronprinz auch auf energischen Widerstand bei Bismarck, mit dem es darüber in Versailles zu verschiedenen erregten Auseinandersetzungen kam. Die Verträge mit Baden und Hessen wurden in dem Schlosse Ludwig's XIV., der Heidelberg verbrannt und die Pfalz verwüstet hatte, am 15. November abgeschlossen, aber auf die baierischen und würtembergischen Bevollmächtigten hatte man vergebens gewartet. Sie erklärten, daß die neue Lage neue Weisungen erforderten, die sie auch später erhielten, worauf die bez. Verträge am 23. und 25.November zustande kamen. Auch über dieses Stocken der Verhandlungen war der Kronprinz ungehalten; er wollte Bismarck zu Drohungen gegenüber den Süddeutschen bewegen. Jede Drohung, meinte letzterer, triebe sie in die Arme Oesterreichs. Der Vertrag, sagte König Wilhelm am 23. November, hat Mängel, aber er ist fest; ich wollte die Situation nicht ausnutzen. Dann reiste der Oberstallmeister des baierischen Königs, Graf Holnstein, am 29. November plötzlich ab. Er brachte das bekannte Concept Bismarck's für den König von Baiern nach Hohenschwangau. Er wurde dort nicht vorgelassen. Das Concept las Ludwig zwei Mal, dann schrieb er es ab, Holnstein kam am 3. December mit dem Kaiserbrief in Versailles wieder an. Die nüchterne Art, in welcher Minister Delbrück die Mittheilung von der Gründung des Reiches im preußischen Abgeordnetenhause machte, erregte den Unwillen des Kronprinzen. Er sagte, Delbrück habe die Kaiserkrone, in altes Zeitungspapier gewickelt, aus der Hosentasche gezogen. Er war auch die Veranlassung für das nothdürftig festliche Gepräge, das der KaiserProclamation am 18. Januar aufgedrückt wurde; dennoch war der ganze Verlauf improvisirt. Am Tage vorher war der Titel„deutscher Kaiser" statt„Kaiser von Deutschland“ festgesetzt worden, weil der Kaiser keine landesherrlichen Rechte erhalten sollte. An der Feier des 18. Januar, im Spiegelsaal des Schlosses zu Versailles, wobei statt eines Thrones, welchen König Wilhelm abgelehnt hatte, ein Feldaltar errichtet worden war, nahmen 500 bis 600 Offiziere Theil. Graf Beust hatte am 26. December auf einen Brief mit der Mittheilung der Wiedererstehung des deutschen Kaiserreiches liebenswürdig geant wortet, in Oesterreich denke man nicht daran, ob das neue Reich mit dem Prager Frieden zu vereinbaren sei.
Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr= linge beging am Sonntag in feierlicher Weise ihr 29. Stiftungsfest. In der Nachmittags=Andacht, welche in der Lazaristenkapelle an der Stolkgasse stattsand, konnten 29 neue Mitglieder in die Congregation ausgenommen werden. Am Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familien=Angehörigen so zahlreich im großen Saale des Fränkischen Hofes, daß der weite Raum bis zum letzten Platz besetzt war. Punkt 7 Uhr nahm das Fest mit einem Musikvortrag seinen Anfang, worauf der Präses der Congregation, Hr. Rector Arenbrecht, die Festgenossen in herzlichen Worten willkommen hieß. Der Präfect, Hr. Jacob Metzmacher, sprach darauf einen sinnigen Prolog, an welchen sich ein gemeinschaftliches Lied Seid einig in wirkungsvoller Weise anschloß. Hr. Metzmacher feierte dann den verdienten Präses der Congregation, Hru. Rector Wilh. Arenbrecht, dessen unermüdeter Thätigkeit und Opferwilligkeit allein es zu danken sei, daß die Congregation heute 250 Mitglieder um ihr Banner schaare. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf den Gefeierten ein, der alles Lob von sich abwies und die Eltern als die Stützen der Congregation in einem Hoch feierte. Zum Schluß des ersten Theiles gelangte das biblische Schauspiel Der verlorene Sohn von Gebhard Treß durch Mitglieder der Congregation in wirkungsvoller Weise zur Aufführung. Sowohl die Wiedergabe des Stückes als auch das am Schlusse desselben gestellte lebende Bild fand reiche Anerkennung. Im zweiten Theile wurde dem Humor Rechnung etragen. Der Schwank Kleider machen Leute und das Lustspiel Die Nilitairpflichtigen oder Der schlaue Feldwebel und endlich das Terzett Bemoostes Haupt wurden sehr flott gespielt und fanden lebhaften Beiall. Die Bühnen=Aufführungen standen unter der bewährten Leitung des Hrn. Malers Winkler. Zum Schluß feierte Hr. Registrator Ferdinand in humorvollen Worten die Congregation und ihren Präses, indem er die Verdienste beider rühmend hervorhob. Punkt 12 Uhr war das schöne Fest zu Ende.
" Der Pfarrverein von St. Gereau feierte am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe sein zweites Stiftungsfest, welches in Anbetracht dessen, daß durch die neue Pfarreintheilung die Pfarre einen großen Theil ihrer Eingesessenen verloren hat, sehr gut besucht war. Auch waren viele Damen der Mitglieder und ihrer Bekannten erschienen. In seiner Einleitungsrede verbreitete sich Hr. Pfarrer Schumacher in tief empfundenen Worten über die hohe Bedeutung und den Werth der christlichen Familie. Derselbe schloß mit einem Hoch auf den hehren Beschützer der christlichen Familie, Papst Leo XIII. In der folgenden Rede wurde der hervorragendste Pfarreingesessene von St. Gereon, Se. Eminenz Hr. Cardinal Krementz, geseiert und demselben ein Hoch ausgebracht. Durch ernste und launige Lieder wurden die Stunden im Pfarrverein angenehm unterbrochen, während mehrere Darstellungen auf der Bühne mit Recht durchschlagenden Lacherfolg erzielten. Erst in später Stunde trennten sich die Mitglieder, indem sie sich das Versprechen gaben, zum nächsten Wiegenfeste sich in vermehrter Anzahl einzufinden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 29.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200.000 M. flel auf Nr. 155.676; ein Gewvinn zu 5000 M. auf Nr. 43.308.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 200.009 M. flel auf Nr. 186,958; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 201,156; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 216,073, 199,973 und 125,802.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 0 8<space>+<space> 0. 1 2.<space>
ahrgedächtn
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet Donnerstag den 31. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Gesetzlich
Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gesahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros eten détall, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Der beste Kneifer der Welt
Mde.—
Patent=Kneifer mit federnden
Doppelklemmstegen nach Dr. med. Seyffert.
Der Kneifer paßt auf jede Nase.
Der Kneifer sitzt fest, ohne seitliche Schwankungen.
Die Druckempfindung ist ganz gering.
Der Kneifer sitzt gerade vor den Augen.
Die Augen werden nach wissenschaftlicher Prüfung genau untersucht in
Anstalt von S. Goldfinger, Gr. Budengasse 21.
Peter Köl
95
4
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausfuhrung zu den billigsten Preisen.
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Cursus beginnt 1. November. Gründl. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Einrichten von Costumes.
Severinstrasse 178.
Anmeldungen Morgens.
Evangelische
Gesangbücher
∆ von 1 M an und höher in## „ allen Preisen empfiehlt“
? Michael Bleissem, 1
V Eigelstein 113. 6
Winterhandschuhe
für Damen und Kinder nur 40J. Cor ets, Regenschirme nur 3 M
Z Willy Stoltz, 2
Steinfeldergasse S.
500 Stück
Trockene Lohkuchen,
6 M. 1000 Stück 11 M. C. Badorff, Rothaerberbach 46.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nöuhst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
—

Seite 3.
Ziehung
sicher
15. November
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 296 4 Mittwoch, 30. October 1895.
1895
Gesammtgewinne 24,000 Mark.
Kark.
*.„ 40 32## Porto und Liste 25 Pfg. extra. ex Sturmer, Straßburg k. Els. und allen bekannten Verkau
1 Mark: 11 Loose für 10 Mark, 3, Sper. Le.9 u. chrischenhat 1sd Stroehuer&am; Cie., Schildergasse 38, und F. A. Teke, Mauritusval 15.
In Köln bei. Jul. Goloberg&amp; Cie, Hopelt. t A Kölner Häuneschen=T.
Feler Aocateenzrie#.
Stras#cst unt ttecdant ie an dlcd daste einnn f acht ur 14.30h blel
V. Krauss-S
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Näntel,
Köln, Marsplatz Nr. II. Ecke von Unter Seidmacher,
Kölner Häuneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
##we 95 Severinstraße 95, 3
Vitwoh, e, Däamnzung und der Menschenfresen
Zauberposse in 3 Acten und 8 Bildern. Anfang Abends 8 Uhr: Die Alterthumsforscher. Lustspiel in 3 Acten Donnerstag den 31. October große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
weite Concert
der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr z. Sparz(., Westf.) Nr.
findet ausnahmsweise Freitag den 1. Novem
empfiehlt sämmtliche Neuheiten in
Grossartige Auswahl in allen Preislagen
embheint-Sammmene—
Herbst- und Winter
Streng reelle Bedienung.
1P. Berg, Konn.—
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Heute Mittwoch den 30. October, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale(1. Etage des Vorderhauses der BürgerGesellschaft):
Vortre
des Herrn Religions= und Gymnasial=Oberlehrers Dr. Becker über:
„Die Geistigkeit der#eele“,
wozu die verehrlichen Mitglieder wie Freunde und Gönner der Congrega freundlichst einiadet.
—L. n.*#lfreundlichst einladet
Feste, biligst berechnete Preise.## Kleiderkammer für Arme.
w<space> i e l e<space> K l e i d u n g s s t ü c k e<space> a u s g e s c h i e d e<space>
Uhr:
! Victoria Regia in Blüthe.
*<space> M i t t m o c h<space> d e u<space> 3 0.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 5.<space>
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25
Bei jezigem Saisonwechsel werden viele gsehgurgnhicge, gesersche und erlauben wir uns, an unsere geeyrten Witgieedgg une ven gleheruug
die freundliche Bitte zu richten, un9..: Jahr. Zzeit würden wir manchen
wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit wuroen
Armen damit wesentlich helfen können.
Nusikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung geunes Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1 Marche russe“ von L. Ganne.
3 Pantase aus der Oper„Faust und Mlargarethett von Ch. Gounod.
„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
* Selastion aus„The Mikade“ von A. Sullivan.„
8.„Ein Kuss in Ehren kann Niemand wehren“, Scherzo von R
0.„Was gibt’s Neues“? Humoreske von Ch. Rolla.
10.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel. 11 Paragraph II“, Potpourri vun Ad. Schreiner.
12.„Unsere Jungens auf See“, Marsch von Ad. Schneider.
(Nuchdruck ist nicht gestatter.
* Aquarium 29 Pig.
Nachmittags 3 Uhr:
Kölner Bürger=Gesellschaft.
Das 2. Concert der Capelle des 53. Juf.=Reg.
findet am
Donnerstag den 3I. October statt.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
Becker&amp; Prinz
Köln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinderhüten
* Obenmarspforten Tdles Leechict von labeetrrsse
Original Houben's Gasöfen
mit neuem Muschel-Reflector.
Höchster Nutzeffect! Als bester Gasofen
officiell anerkannt!
Nur echt, wenn mit Firma.
Hunderte Zeugnisse.
Reichhaltigste Auswahl in den neuesten Mustern empfiehlt
Ar GeiWoess
Max Chnesorge,
F. 1991. Hohenzollern-Ring 19.
Preise billigst.
Reparaturen schnell und billig.
28 Uieberziehen v. K.,50 an, Halbseide v..K an, einschließl aller Nebenarbetten.
925
..50 an, Halbselde v. Jie unl einimeneun.
Ant. Legrand,
Schirmfabrik, Köln, Brückenstraße 8, Eingang„
Secse. cr
—
Kostüm- und Mäntel-Confection.
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
Wantnein ote an den billigsten Preisen.
u Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Großartige Auswahl von fertigen Jaquettes, Caves und Regenmänteln. Aufertigung nach Maß, gediegene Arbeit, guter Sitz bei billiger Berechnung.
Jean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße 13, 1. Etage, am Rathhaus.
S
&am Fernsprech-Nr. 766.* C. Gesse.
ushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Kochpr be: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
C. Gesse.
Herbst= und Wvinter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
„„„„„ E„ J„ 94 A 9
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détail.
Eindar. Hüte von 50 Pfg. an.
bis zu den feinsten. Prima Velourhüte. Prachtvolle
Prachtsone
und Mützen.
Bekannt billige Preise. Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köln,
S#n Merzogstrasse 20.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an. Alle Garnituren und Garnituren-Artikel im Einzelverkauf' zu Engros-Preisen.
Pronsteigasse 38.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günsti gewahl„ Bedingungen.„
General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Winter-Fahrplan
gültig vom 1. November 1895 bis auf weiteres.
Abfahrt Frechen:") 540 fn 190 129 26. Sn
Ankunft Köln: 625 805 1045 1-5 5„
Abfahrt Köln:*) 630 810 1050 120 330 550
Ankunft Frechen: 715 855 1135 205 415 635„„
*) Diese Zuge verkehren nur an Werktagen.
Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 0. Brendaen in Köln.