Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 121/8 Pfg.
*“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sreür
Nr. 283. Köln, Donnerstag, 17. October 1895. Neunter Jahraaug.
erson
nach allen Etagen zur freien Benutzung.
Eigener elektrischer Betrieb
für 60 Bogenlampen und 200 Glühlampen.
5
SS
K
Staats-Medaille 1888.
Bedeutend billiger und mindestens eben so gur als der beste
holländische Kakao ist
FÖT NGN
zum Preise von Mk. 2,40 das Pfund.
zum Reinigen der
Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Gute bürgerliche Kost und Logis. Burgmaner 19.
Fernspr. 2280. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.*
Suppenwürze
ist frisch einge troffen bei:
Ed. Fomm, Mühlenbach 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 659 verden zu 45“.—
Mk. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachge
werden zu 45 Pfg. und diejenigen a achgefüllt.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig
lebrand&amp; Sohn, Hofl. Sr. Maj. d. Königs, Ber lin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi, onfit.-Handlg., Grosse Budengasse 2A, Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettenmnnen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
während des Monats October mit 20% Rabatt.
Obenmarepforten J. Willichs-Adam, vier winden.
Alter Coguac, sein,
Wermuthwein, magenst., Fl.=..50 Tokayer, Flasche 50, 80 und 160 J
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
8n
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten.
Filialen:
Bonn
Düsseldorf
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager*
in Corsetten

Seite 2:
Sölner Local-Anzeigen Nr. 283 1 Donnerstag, 17. Ockober 1895.
Offene Stellen.
Ardentliche Dienstmädchen suchen soO fort Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86
Zimmer zu vermiethen. Kölner
Weißbüttengasse 10.1 für
und Referenzen zur Verftigung. Rubenbstraße 15, 3. Et., links.
∆# Ungeübte Wärterin mit guter EmpfehHIPT O lun sucht Stelle als KinverwärArrer terin. Eintrachtstraße 173.
Lindenthal—
1. Etage 4 Räume, Balcon, Garten billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
2. Etaae 3 Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 15.
für Holz=,
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und
zwzischl. nußhaum. Bett, complet mit Kissen und Plumeaux 90 K, tannen
Kleiderschrank 22 K, Pfeilerspiegel mit Consoltisch, 25 K. zu verkausen.
Agrippastraße 23. parterre.
franco.
E. Vecker, Triererstraße 26
auf Leder=Treibriemen für dauernde Arbeit gesucht.
Hamann&amp; Pontz,
Sionsthal 6.
Sulmil4-butter K. 6,50, ½ Butter,
Kuhmilhh. Honig. 45,75 je 10 Pfd.= Colli fr. Nachn. Platzker, Stanislau 27.“
Arbeits-Gesuche.
3 durcheinandergehende freundliche kleine Parterrezimmer mit Speicher u. Keller an anst. Leute für 16 A zu verm.
Capitalien
Volontair.
Für Comptoir und Lager wird in starker junger Mann der Colonial= paaren=Branche mit schöner Handschrift als Volontair gesucht Zu seiner weitern Ausbildung ist gute Gelegenheit geboten und wird bei convenirenden Leistungen Salair bewilligt. Schriftliche Offerten u M 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Düchtiger Schneidermeister em2 pfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise:
Herren=Anzug 10 MA, mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 J, mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
chöne erste Etage, vier Räume,
zu vermiethen. Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
(Eine Frau sucht Stundenarbeit für D 2
Bureaux zu reinigen. Vogteistraße 29,
1. Etage.
Agenten u. Colporteures.
Haasenstein&amp; Vogler,
Frautfurt a. M.
in m Altermarkt 42. Zur Auslethung gezen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Elegante 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern per 1. December c zu vermiethen. Preis 900 M.
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
waaren=Geschäft.
Näheres Ferkulum 58, 3.
Etage.
gesucht.
Arbeitsjunge
Quatermarkt 5.
Ordentlicher Knabe für leichte
Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten, Dreher, Puppen=Perrücken für 1 Mark, Uhrketten, Blumen, Ringe usw. billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Etage.
Ein Gärtnergehülfe
findet dauernde Stellung.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Zu vermiethen.
Lehrling
für Detail=Droguen=Geschäft unter
günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines
Bechergasse 12 billig zu vermiethen
Dasselbe hat 8 Räume mit Laden.
Nähere
„ aren„ 1 Näheres Waisenhausgasse 32.
Corset-Näherinnen-Ladeplogal
den sosort lohnende Beschäftigung.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Roonstraße 3.
A. Augenbruch.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Übier=Ring 19:
Zimmer zu 14%. wve Zimmer
Weichserhof 52.
Böbl. Zimmer an 2 zu vermiethen.
ord. Handwerker
Lyskirchen 1.
eine oder
men zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26—.
(wei luftige Zimmer an zwei Personen zu vermiethen.
Für Brautleute.
Spiegel=Vertico mit Säulen 60 J,
Kartoffeln, Rosetroitedlag.
num bonum 2c. Mäßige Tagespreise. Haltbarkeit garant. Decker, Ehrenfeld.
Besseres Sopha und
Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Geldschrank
fast neu und guter Construction, mittlerer Größe, zu 175 K. zu verkaufen.
Waisenhausgasse 32.
Weinmost.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Lager u.
verlegte ich nach Roonstr. 8 u. Hohenstauf.=Rin
11
Eingang: Roonstraße
A. Hugenbruch.
vorzügl. Mausekatzen
zu verschenken. Eloginsplatz 10.
r liefert Kohlen
gegen Schneiderarbeit? Fr.=Off. unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Vorzügliches, trockenes
Zweite Etage
4 Zim. u. Küche, mit o. ohne
sofort bill. zu verm.
# Mans.
Huhnsgasse 13
Aöblirtes
zu vermiethen.
I.
Komödienstraße 71—.
Zimmer,
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Buchenbrennholz
st wagenladungsweise frei Köln billi
ist wagen!
abzugeben.
Näheres bei Gelsenkirchen.
igst
Fr.
Vohwinkel,
chöne luft. Zimmer
Ein Darlehen von 50#
mit Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid bei Cremer, Köln=Nippes, Bergstraße 23.
50 um gegen 10 — pCt. Zinsen und gute Sicherheit sofort gesucht; monatliche Rückzahlung Fr.=Offerten unter Nr. 1295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Kost und Logis,
die Woche R 9,50. Gute Betten, lufkannt gut. Mittagnkgasse 8.
Die Tooche m..00. Enn Vr,
tige Zimmer. Anerkannt gut. Mittagtisch zu 45 h. 8 Große Brin
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Bekanntmachung.
Wegen Erneuerung des Bodenbelages in dem Kassenlocale der städtischen Sparkasse bleibt dieselbe am 23. und 24. d. M. geschlossen. Köln. 15. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Ladenlocal.
25=bis 30,000 Mark
Kindermädchen,
mit Wohnung
zu vermiethen für Handwerker.
Friesenwall 67.
neue Ladenlocale, am Ursulamarkte gelegen, zusammen oder getrennt mit oder ohne kleine Wohnung sofort oder später zu vermiethen.
Bescheid Ursulastraße 18.
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, event mit; Speicherwelches zu Hause schlafen kann, gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 3, 2. Et.
zimmer und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Ein durchaus zuverlässiges, properes
Mädchen
3.
zu vermiethen.
Etage
Vor St. Martin 15.
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleiner Familie gesucht. Gülichsplatz 6.
Schön möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension, Nähe Gereon, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ein tüchtiges
Zweitmädchen
mit mehrjährigen guten Zeugn. gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
zu vermiethen.
Eintrachtstraße 158.
Ein Lehrmädchen
2 Zimme.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk.,
*) Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 88.
12= bis 15,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne große Räume zu vermiethen,
3. Etage. Barbarossaplatz 6.
2 große Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu 22 zu vermiethen.
Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Kühgasse zu 12 K. zu vermiethen.
Bescheid bei Richarz, Straßburgergasse Nr. 20.
a
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
Mitte Altstadt, Köln, Nähe Neu markt und Schildergasse,
Ikleinere Zimmer, 3. Etage, für Engros= oder
#. nIN Oanb.ll. pcmmthen* 4P i*• C4
an stille Leute billig zu vermiethen. Frankstraße 22.
(katholisch) für ein seines Geschäft
Fr.=Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wiischruche, Gleich..„
dicht am Südbahnhof, zu 41 M zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Mödlirtes Zimmer und Schlaf#cabinet, I. Etage, hell u. proper, in ruhigem Hause für 15
Friedrichstraße 22.
Nieth-Gesuche.
2 Schwestern
Capisserie.
Drei Zimmer kuhige Leute zu
vermiethen. Sternengasse 13.
lichkeiten in gutem Hause zu 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftostelle d. Bl.
Lehrstelle vacant in einem bessern
Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei. Zimmer
an
vermiethen. Utrichgasse
bessere Leute zu Ulrichgasse 8A.
Eine englische Dame
mit Ladenlocal mit Schaufenster, zehn großen Zimmern 2c., sowie ein
enth. drei Etagen mit gr. Werkstellen neun gr. Lagerräumen, Keller.— cher, zus. 4000=Fuß Fläche, b verkaufen. Zwischenhändler ververen
Off. u. N A4119 a. d Geschäftsst
*<space> H e r r n<space> L a n d g e r i c h t s r a t h<space> W i r t h<space> h i e r s e l b s t<space> w u r d e<space> d e r<space> R o t h e<space>
Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
0 Riesen=Festspiele sollen in den nächsten Tagen im Kaisergarten veranstaltet werden. Zu diesem Zwecke ist das dortige Circus gebäude vollständig umgebaut und demselben außer einem Wasserbassin eine 40 bis 50 Meter breite Bühne vorgelagert worden. Director dieses Unternehmens ist Hr. Bolossy=Kiralfi, der seiner Zeit im OlympiaTheater in London mit seinen Vorstellungen täglich tausende von Menschen anlockte. Die Schaustellungen sollen namentlich an Großartigkeit des Bühnen=Apparates und dementsprechend an Zahl der mitwirkenden Personen alle bisherigen Darbietungen ähnlicher Art überragen. Eröffnungs=Vorstellung findet heute Abend statt.
Der Wasserstand des Rheines. Die Hoffnungen der Schifffahrttreibenden, daß der Umschlag in der Witterung auf den Wasserstand des Rheines derart günstig einwirken werde, daß die Schifffahrt bald wieder im vollen Umfange ausgenommen werden könne, rücken ihrer Verwirklichung nur sehr langsam näher. Gestern war sogar wieder ein Rückschritt festzustellen, indem das Wasser von 80 auf 77 Centimeter
7 Verhinderter Selbstmord. Ein 32 Jahre alter Monteur versuchte am Dinstag=Abend am Trankgassenthor sich im Rhein zu ertränken, wurde aber daran verhindert und zu seiner eigenen Sicherheit im Gefängniß untergebracht.„
Kölner Stadt=Theater. Heute: 45. Ab.=Vst. Der Evangeli mann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen von Wilh-Kienzl. Anf. 7, Ende geg. 10 Uhr.— Freitag, 18. Oct.:
Die lustigen Weiber von Windsor. Oper mit Acten von Nicolai.
der Kölnischen Volkszeitung.
Jur
der
Herz=Jesut=Kirche
***
Möbl. u. unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stels zu vermiethen.
Utrichgasse 3A.
*.„„f. EEin großes Zimmer zu vermiethen.
Stellen-Gesuche. Eie--Ziterstaße 36.
wünscht Wohnung Penston in
einer deutschen Familie, wo
nur Deutsch gesprochen wird.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in best. u. eleg. Zust., Nähe Neumarkt, besond. gelegen u. geeig. f. e. Arzt, 2000 =Fuß Fläche, 11 Räume, Speicher, Keller 2c. u. hübsch. Garten zu 33,000 Jl. ohne Unterhändler zu verkaufen. Fr.Off. u. H118 a d. Geschäftsstelle d. Bl.
in Koln
am 17. October 1895.
Übier=Ning 19:
Stadtkund. jung. Mann vom Lande, 37 Jahre, mit guten Zeugn., durchaus treu und zuverlässig, sucht Stelle
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und
als Hausknecht,
2 Waschspeichern zu vermiethen. Preis 800 J.
Bescheid im Hause parterre, Brandenburgerstraße 19.
am liebsten als Laufbursche oder sonstige Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneidergeselle
sucht Stelle in seinerm Maßgeschäft, am liebsten in Köln oder Bonn. Näheres zu erfragen bei
i Gerh. Spannan, Epe i. W.
Auständ. Fräulein sucht Stelle
als Buffetsräulein. Eintrachtstraße 173
Ladengehülsin gesucht
Für ein Colonial= und Material=
Für
waaren=Geschäft in einer kleinen Stadt bei Köln wird eine gewandte Gehülsin per anfangs November gesucht. Fr.=Offerten u. P K 4171 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoreitung.
Möbl. Wohn=u. Schlaßzimmer
von zwei anständigen jungen Leuten (event. mit Clavier) gesucht Fr.-Offerten unter N Geschäftsstelle d. Bl.
aice i Godesterg
ein schönes
—— Privathaus
Mark mit 3000 Mar
für 14,000 Mark mit 3000 Mark Anzahlung zu verkaufen. Näheres 1289 an die Preidenbend, Godesberg.
ich zu erfreuen,
Ei. i Eimm., heut' Dir weihen
Dieses neue Heiligthum.
Laß es gnädig Dir gefallen:
Göttlich' Herz,
Wir in Demuth heut
Fort und fort soll hier erschallen Lob Dir, Jesu, Dank und Ruhm!
„Siehe, die Hütte Gottes unter den Menschen!" Off. 21, 3.
Schirme allzeit Köln, das gute, Das geheiligt mit dem Blute Sel'ger Mart'rer ohne Zahl!
Sei Du Licht den Glaubensarmen, Wecke Mitleid und Erbarmen Mit den Kranken, Armen all'!
und 3. Etage
und-Ur
je 4 Näume und Mansarde, mit allen Bequeml., in neu erbautem Hause zu vermiethen. Weidengasse 27.
Zwei Zimmer
erster Etage zu 18.
zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Unterricht.
P
5
zum Einkellern, in allen und guten Soiten, liefert billigst frei Keller Waggon=Fuhren und einzelne Centner H. Heimes, Kartoffel=Großhandlung, Wittgensteinstraße 36,
Lindenthal.
s Institution Lenolf,
□ Schildergasse 554.
Last neuer hochfein. Taschenbgeschlossene Wohnung an stille Leute
* zu vermiethen. Badstraße5,
Français, Anglais.
inan zum Schlafen einger., mit Vlond, nußb. Säulen=Vertico und
Nachte., ganz bill. weg. Sterbefall sof umst. zu verk. Altermarkt 24, 1 Tr.
2. Etage, 2 helleluft. Zimm.,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis dem Gürzenich.
.-1 Unterricht ertheilt gründl ElIgl. erf. Lehrer, geb. Engländer.
Sammetkragen
in allen Farben
für Herrenschneider.
Marsikstein 8.
Dom-Hotel
2 schöne luftige Zimmer 1. Etage sehr
— billig an ruhige Leute, Vogtei straße 6, zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Kründlicher Clavier=Unterricht
Gwird ertheilt von conserv. geb. j.
Dame a 75 J Fr.=Off. u. K 34 a Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Plüsch=Reste zu Kinder-Mänteln, Sammet=Reste zu„Knaben=Anzügen, Ginkenpfuhl 2B.
alles spottbillig. Rinkenpfuhl
Aus des Altars heil'gem Schreine Ziehe alle, Große, Kleine,
Mild zu Deinem Herzen hin! Ströme Deines Segens Fülle Nieder, wenn in frommer Stille Vor dem Sacrament wir knie'n!
Laß Dein Herz hier offen stehen Allen Sündern auch die flehen Reuig:„Herr, verzeih' die Schuld! Träufle Balsam in die Wunden, Laß am heil'gen Tisch gesunden Sie durch Deines Herzens Huld!
Und die neue Pfarrgemeinde Schütze wider alle Feinde,
In Dein Herze schließ' sie ein! Gnad' und Segen auch den Hirten, Daß sie führen die Verirrten Zu dem milden Herzen Dein!
Ist dies Haus auch nicht vollendet Haben doch wir aufgewendet Freudig uns're schwache Kraft.“
Dank Dir, Jesu, für die Gnade! Hilf, daß auf dem fernern Pfade Unser Eifer nicht erschlafft!
Wird dann reichlich noch gespendet Ist auch bald das Chor vollendet, Krönt den Thurm die Kreuzesblum Und die Kirch' in ihrem Glanze Steh', als Perl' im lichten Kranze Kölner Kirchen, Dir zum Ruhm!
Rühre'rum der Herzen viele, Daß zu dem erhab'nen Ziele
Alle wirken freudig mit!
Dein ist alles, was wir haben; Nimm, o Herr, denn uns're Gaben Und erhöre diese Bitt':
Köln.
„Woll'st barmherzig niederschauen Stets auf die, so helfen bauen Diesen Tempel, Dir geweiht!
Die gesammelt, die gegeben:
Allen lohn's in diesem Leben Und in sel'ger Ewigkeit!“
Der Mül
Ehefrau Rutheubeck( gesehen. Er Rücken hielt. angeben. E Ihrem Hause thenbeck ein eine Pfeife Frau Tei sei gegen 10 ihn geschlag habe ein Ti getreten. Er Straße habe andern Stra sechs Wocher hat dem Ri Auf Befre bzw. eine V Hausflur ges Die Zeu Tuch vor de schlagen wor er noch auf Margaret der vorgenat Fabrikarbe am Sonntag Mannes. 9 dann in's H herausgekom eine schwere in's Haus z doch keinem Haus gegan die Vorgäng nochmals he Dem Poli bekannt. D auch nicht d Seite der S Fabrikarbe straße wohnt Mannes auf Zeuge ermal Pfeife hat er Ehefrau C gelegenen P Straßen get gekommen u Ruthenbeck r klagte bejaht brennenden Die Ehefr Sie sei am holen, der a dem Bereiter ein Tischmes aus der Hai Frau Teitsch Es sei dunke genau sehen Zeugin 2 Sie bestätig Drohung au than habe.
Gendarm Sonntag=Ab Schönian a die Menge verlassen. Ni das Publicn und wer nic Schohmächer geworfen wo daß Leute, r nicht, daß L fünf Persone Der aus! heim hat am die Laterne einen Junge habe dem hinter die O Auf Befrage betheiligt zu Vertheidig nicht gesehen bejaht dies. dem Einwerf Kelzenbei bekundet: G Resch beme Schumacher Maria S macher hat, ein Bekannt daß sie den Polizeidien ein streitsüch theiliges beke amten erst d wurde. Das worfen, wen Gendarm meisters Sch nun das Pr Gebrauch. E die Straßen. fünfzehn Wi zuerst auf's daß die Gen Werft gewes einzuhauen, Personen gel wohl aber s# Gendarm Zeugen, füc Publicum a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 1 Vonnerstag, 17. Orkober 1895.—"— Seite 3.
eder Mülheimer Krawall vor dem Schwurgericht.
III.
0 Köln, 16.Oct.95.
Ehefrau Louise Klinkenberg(Mülheim) hat den Angeklagten Rutheubeck am Sonntag=Abend um 11 Uhr vor der Hausthüre stehen gesehen. Er hatte einen Gegenstand in der Hand, welchen er auf dem Rücken hielt. Was das für ein Gegenstand war, kann Zeugin nicht ngeben. Einen Zuruf oder eine Bedrohung des Angeklagten, der in hrem Hause wohnt, hat sie nicht gesehen. Nach der Anklage soll Ruthenbeck ein Messer in der Hand gehabt haben. Er behauptet, es sei eine Pfeife gewesen.
Frau Teitscheid, eine Hausgenossin des Ruthenbeck, erzählt, dieser gei gegen 10½ Uhr nach Hans gekommen. Er habe gesagt, man habe ihn geschlagen. Nun sei der Angeklagte die Treppe hinaufgelaufen, habe ein Tischmesser geholt und sei damit vor die Thüre des Hauses getreten. Er habe das Messer zuerst auf den Rücken gehalten. Auf der Straße habe er eine drohende Bewegung gemacht und einem auf der andern Straßenseite stehenden Schutzmanne zugerufen:„Du lebst keine sechs Wochen mehr!" Die Zeugin kennt den Schutzmann nicht. Sie hat dem Ruthenbeck das Messer selbst aus den Hand genommen.
Auf Befragen des Vorsitzenden, ob der Angeklagte einen Schlag bzw. eine Verwundung davon getragen, antwortet dieser, er sei im Hausflur gestolpert und habe sich an einen Stein gestoßen.
Die Zeugin bestätigt nochmals, daß der Angeklagte mit einem Tuch vor dem Gesichte auf sie zugetreten und gesagt habe, er sei geschlagen worden. Ruthenbeck sei betrunken gewesen. Um 12 Uhr habe er noch auf der Straße gestanden.
nunragretba Klinkenberg bestätigt im wesentlichen die Aussage der vorgenannten Zeugin.
Fabrikarbeiter Paul Linz wohnt neben Ruthenbeck. Er hat diesen am Sonntag=Abend 8 Uhr gesehen. Derselbe war in Begleitung eines Mannes. Ruthenbeck habe eine Pfeife gehabt, sei hingefallen und dann in's Haus gegangen. Gegen 9 Uhr sei der Angeklagte wieder herausgekommen. Zeuge habe wahrgenommen, daß der Angeklagte eine schwere Zunge gehabt; deshalb habe er ihm den Rath gegeben, in's Haus zu gehen. Der Angeklagte habe gefragt: Warum? er habe doch keinem etwas gethan! Gegen 10 Uhr sei der Angeklagte in's Haus gegangen. Da der Zeuge bis um 3 Uhr im Fenster gelegen, um die Vorgänge zu beobachten, hätte er sehen müssen, wenn Ruthenbeck nochmals herausgekommen ware.
Dem Polizei=Commissar Müller ist von der Bedrohung nichts bekannt. Die Zeugin Ehefrau Klinkenberg erkennt in diesem Beamten auch nicht die Person wieder, welche am Sonntag=Abend auf der andern Seite der Straße stand.
Fabrikarbeiter Wilh. Konrad, welcher gleichfalls auf der Deutzerstraße wohnt, beobachtete den Ruthenbeck, wie er in Begleitung eines Mannes auf der Straße stand. Der Angeklagte sei betrunken gewesen. Zeuge ermahnte ihn, nach Hause zu gehen, da er genug habe. Eine Pfeife hat er bei dem Angeklagten gesehen, nicht aber ein Messer.
Ehefrau Christian Esser saß am Fenster ihrer an der Deutzerstraße gelegenen Parterre=Wohnung. Um die Zeit, als die Menge in die Straßen getrieben wurde, etwa gegen 10 Uhr, sei Ruthenbeck zu ihr gekommen und habe um Feuer gebeten. Der Staatsanwalt fragt, ob Ruthenbeck von dort gleich nach Hause gegangen sei, was der Angeklagte bejaht, worauf der Staatsanwalt fragt, ob er denn mit der brennenden Pfeise in's Bett gegangen sei.
Die Ehefrau Anton Ruthenbeck erklärt sich zur Aussage bereit. Sie sei am Sonntag=Abend heruntergegangen, um ihren Mann zu holen, der auf der Straße bei der Frau Teitscheid stand. Sie war mit dem Bereiten des Abendbrodes beschäftigt und hatte aus Vergeßlichkeit ein Tischmesser in der Hand. Als sie unten ankam, fiel ihr das Messer aus der Hand. Der Vorsitzende hält der Zeugin die Aussage der Frau Teitscheid vor, welche von ihr als nicht zutreffend bezeichnet wird. Es sei dunkel gewesen, und Frau Teitscheid habe den Vorgang nicht genau sehen können.
Zeugin Teitscheid betheuert, daß sie die Wahrheit gesagt habe. Sie bestätigt auf Befragen des Staatsanwalts, daß Ruthenbeck die Drohung auf der Treppe vor dem Hause in betrunkenem Zustande gethan habe.
Gendarm Hermann Mieland aus Bensbera. Wir kamen am Sonntag=Abend gegen ½10 Uhr, unter Führung des Oberwachtmeisters Schönian auf's Rheinwerft. Der Oberwachtmeister Schönian forderte die Menge wohl fünfzig Mal mit lauter Stimme auf, das Werft zu verlassen. Nun folgte ein Steinhagel, der nicht mehr schön war. Als das Publicum nicht ging, zogen wir blank, ritten krunter und'rauf, und wer nicht ging, der bekam was übergezogen. Dabei wurden wir Schohmächer, Hungerleider usw. geschimpft. Auch aus den Häusern ist geworfen worden. Der Scandal war sehr stark. Zeuge hat nicht gesehen, daß Leute, welche flohen, in den Rücken geschlagen worden seien; auch nicht, daß Leute, die an der Thüre standen, gehauen wurden. Es seien fünf Personen von Schutzleuten verhaftet worden.
Der aus der Haft vorgeführte Tagelöhner Peter Ganz aus Buchheim hat am Montag=Abend gesehen, daß der Angeklagte Schumacher die Laterne bei Dreesen eingeworfen, und auch gehört, daß Schumacher einen Jungen, Kelzeuberg, aufforderte, eine Laterne einzuwerfen. Zeuge habe dem Jungen erklärt:„Wenn du das thust, dann schlage ich dich hinter die Ohren; denn die Sache fällt dann auf die Buchheimer.“ Auf Befragen des Präsidenten verneint Zeuge, sich an dem Werfen betheiligt zu haben.
Vertheidiger Resch: Ich bitte, den Kelzenberg zu fragen, ob er nicht gesehen habe, daß Zeuge Ganz mitgeworfen hat. Kelzenberg bejaht dies. Verth. Resch: Ob Ganz gesagt hat:„Wir wollen mit dem Einwerfen aufhören, sonst fällt es auf uns Buchheimer.“ Zeuge Keizenberg, der zugibt, selbst eine Laterne eingeworfen zu haben, bekundet: Ganz habe gesagt: sonst fällt es auf die Buchheimer. Verth. Resch bemängelt die Qualität des Zeugen Gan; der verfeindet mit
Schumacher sei. Das Gericht beschließt, den Ganz nicht zu vereidigen.
Maria Schmitz aus Buchheim, welche ein Verhältniß mit Schumacher hat, erklärt auf Veranlassung des Vertheidigers Rasch, daß ihr ein Bekannter gesagt habe, Ganz versuche die Zeugen zu veranlassen, daß sie den Schumacher als Schuldigen angäben.
Polizeidiener Scherer(Mülheim) sagt aus, daß der Zeuge Ganz ein streitsüchtiger Mensch sei. Von Schumacher ist ihm nichts Nachtheiliges bekannt. Er legt dar, daß am Samstag=Abend von den Beamten erst dann geschlagen worden sei, als von der Menge geworfen wurde. Das Volk hätte seiner Meinung nach die Beamten todt geworfen, wenn sie nicht von der Waffe Gebrauch gemacht hätten.
Gendarm Möhren aus Wahn: Die Aufforderung des Oberwachtmeisters Schönian sei durch Schreien und Johlen übertönt worden. Als nun das Publicum nicht ging, machte die Gendarmerie von der Waffe Gebrauch. Sie hatte schon vorher blank gezogen. Die Menge ging in die Straßen. Es folgte ein Steinhagel; aus einer Seitenstraße gewiß fünfzehn Würfe auf ein Mal. Zeuge sei selbst verletzt worden. Als er zuerst auf's Werft geritten sei, habe die Instruction dahin gelautet, daß die Gendarmerie nichts unternehmen solle. Nachdem sie auf dem Werft gewesen, habe die Ordre gelautet, auf das Publicum tüchtig einzuhauen, wenn es der Aufforderung nicht folge. Es sei nicht auf Personen gehauen worden, die sich in die Nebengassen geflüchtet hätten; wohl aber seien Gendarmen hinein geritten.
Gendarm Grutz bestätigt im Ganzen die Aussage des vorigen Zeugen, fügt aber hinzu, daß der Oberwachtmeister Schönian das Publicum auf die Folgen aufmerksam gemacht habe, wenn es der Aufforderung nicht folge. Die Gendarmen hätten das Publicum zurückgedrängt. Es sei gehauen worden auf alle Personen, welche gerufen, sich umgesehen oder Widerstand geleistet, oder nicht gutwillig gehen wollten. Wer nicht ging, hat einen„gekriegt". Zeuge sei sehr häufig verletzt worden.
Schutzmann Wilh. Hoff aus Köln kam Montags mit dem Schiffchen in Mülheim an. Am Werft standen etwa 2000 Menschen, die Schohmächer riefen. Als er nach dem Rathhause ging, wurde er von zwei Steinwürfen getroffen.
Schutzmann Johann Theodor Michel aus Köln fuhr am Montag um 8 Uhr mit andern Beamten nach Mülheim. Sie wurden mit Hurrah empfangen. Dann gingen sie zum Rathhause und später zum Essen. Als Zeuge von dem Wirthshause zum Rathhaus ging, sah er, wie der Schutzmann Hoff mit einem Pflasterstein gegen die Brust geworfen wurde. Am Rathhause wurde so stark mit Steinen geworfen, daß die Schutzleute gebückt gehen mußten. Auf dem Patrouillengang wurde der Zeuge mit einem Gummischlauch oder etwas ähnlichem in's Gesicht geschlagen.
Lehrer Pohl von der Webeschule zu Mülheim ging am Samstag an's Werft, um das Feuerwerk zu sehen, und bemerkte auf der Landebrücke der Actien=Gesellschaft Polizei, und davor viele Menschen. Es wurde gejohlt und geschrieen. Als die Laternen angezündet wurden, drängte die Polizei die Menge zurück. Aus der Mühlengasse seien die ersten Steine auf die Laterne geflogen. Zeuge habe von seinem Hause aus gesehen, daß der Pöbel alles zerstörte. Er habe einen hell gekleideten Mann gesehen, der die Tumultuanten anführte. Auf dem Platz, wo das Barometerhäuschen stand, war keine Polizei.
Rechtsanwalt Apfel fragt, wie die Polizei sich verhalten habe. Zeuge: Was nicht ging, kriegte Wichs. Als die Polizei vom Werft her anrückte, lief schon alles; die letzten bekamen Schläge. Zeuge hörte immer„klatschen"; denn es sei flach gehauen worden.
Landmesser Johann Hofer ist am Montag=Abend mit einem Freunde auf's Werft gegangen, hat aber nichts Bemerkenswerthes gehört oder gesehen. Auf Befragen erklärt der Zeuge, die Erbitterung sei hauptsächlich dadurch entstanden, daß das Concessionsgesuch der Firma Faßbender&amp; Mülleneisen so lange unerledigt blieb. Dazu sei die Meinung verbreitet gewesen, die Actien=Gesellschaft wolle das neue Unternehmen zu Grunde richten, und deren Capitaine führen absichtlich den andern Schiffen in den Weg.
Verth. vom Grafen fragt, welche Ansicht der Zeuge von dem Krawall habe, worauf der Zeuge erwidert, seiner Meinung nach ware die Sache beigelegt worden, wenn am ersten Tage die Polizei ruhig eingeschritten wäre.
Vertheidiger vom Grafen richtet an den Zeugen Landmesser Johann Hofer die Frage, ob ihm bekannt sei, daß der Director der Actien=Gesellschaft von aufgeregter Natur sei, und daß in Folge dessen wohl auch die von ihm bei den Behörden erhobene Beschwerde über Belästigungen seiner Passagiere übertrieben dargestellt worden. Der Zeuge glaubt, daß der Genannte aufgeregt sei, kann aber die weitere Frage nicht beantworten.
Heizer Peter Flintrop(Mülheim), der Bruder des Angeklagten desselben Namens, erklärt, daß er aussagen wolle. Malmedy habe ihm am Sonntag gesagt, er habe sich die Demolirung vom Samstag angesehen; es habe der Polizei nichts geschadet, daß sie Hiebe bekommen habe.
Kaufmann Wilhelm Künstler(Mülheim) hat gesehen, daß am Montag=Abend, als in der Wallstraße das Volk auseinander getrieben wurde, ein Kölner Schutzmann mit dem Säbel auf einen am Boden liegenden jungen Mann einhieb.
Kaufmann Karl Korthaus(Mülheim) hat gegen halb 11 Uhr in der Wallstraße fünf Schutzleute gesehen, und zwar vier Mülheimer und einen Kölner, welche die Leute wegtrieben. Als die Schutzleute wieder zurückkamen, gab der Kölner Beamte einem Jungen eine Ohrfeige, damit er fortlaufe. Alsdann kam in der Buchheimerstraße ein einzelner junger Mann heran; diesen schlug der Kölner Schutzmann mit dem Säbel auf den Kopf, daß er vor meiner Thüre zusammenstürzte. Der Mann blutete stark. Der betreffende Schutzmann hatte die Nummer 22 oder 20. Zeuge ist nicht vor die Thüre getreten, weil er fürchtete, auch einen Hieb zu erhalten. Er war am Samstag=Abend auf dem Werft, hat aber die Aufforderung des Commissars nicht gehört.
Verth. vom Grafen fragt, ob durch das Vorgehen der Polizei die Aufregung verstärkt worden sei. Der Zeuge meint, man hätte es von vorn herein nicht so weit kommen lassen sollen.
Kaufmann Mar Lungstraß(Mülheim) beobachtete am SamslagAbend ein Viertel vor nenn Uhr auf dem Werft, wie die Schutzleute auf das Publicum mit den Säbeln einschlugen. Die Menge ging nicht weiter; sie war so angestaut, daß sie nicht schnell weichen konnte. Die Polizei ist recht forsch vorgegangen. Erst fielen einzelne, später viele Steinwürfe.
Hermann Söhling, Kaufmann aus Mülheim, hat den Vorfall mit dem Kölner Schutzmann gleichfalls gesehen.
Ehefrau Bernhard Forsbach bestätigt die Aussage der beiden Zeuginnen Schumacher betreffs des Schutzmannes Eisen. Das sei am Mittwoch nach den Unruhen gewesen.
Fabrikarbeiter Karl Schwarz aus Mülheim, welcher in dem auf die Deutzerstraße stoßenden Flohgäßchen wohnt, gibt an, daß am Samstag=Abend vom Rhein aus ein ganzer Schwarm Menschen vor der Polizei flüchtete. Eisenbarth stand mit verschränkten Armen auf der Straße. Zeuge lag im Fenster. Es standen etwa sieben bis acht Personen im Gäßchen. Als der Andrang der Menschen kam, ging Zeuge herunter in's Gäßchen. Als das Wort„Schohmächer" siel, kam die Polizei heran und Eisenbarth erhielt einen Schlag über den Kopf, worauf er in's Haus eilte, die Polizisten hinterher. Zeuge hat sich mit seiner Frau auf den Abort geflüchtet.
Kaufmann Mülleneisen, Schifffahrts=Unternehmer aus Deutz, bemerkt, es sei unrichtig, daß er Placate habe anschlagen lassen und Propaganda für sein Unternehmen gemacht. Er berichtet über die Vorgeschichte seines Unternehmens. Die Concession für das VolapükUnternehmen sei ihm und seinem Compagnon am 24. Juni ertheilt worden. Die Fahrten hätten am 19. Juli begonnen. Sein Unternehmen sei durch die Capitaine der Actien=Gesellschaft vielfach gestört worden. Noch in jüngster Zeit sei dergleichen vorgekommen und es sei auch ein Zusammenstoß erfolgt. Er glaubt nicht, daß das gewöhnliche Volk durch sein Zerwürfniß mit der Actien=Gesellschaft oder die demselben gemachten Schwierigkeiten zu den Ausschreitungen verleitet worden sei. Die Leute seien neugierig gewesen und hingegangen, um zu sehen. Er müsse sich verwahren, daß durch die Ankündigung der Illumination irgend eine Anregung zu dem Tumult gegeben worden sei. Es seien am Abend ungefähr fünftausend Menschen auf dem Werft gewesen. Er hat das Vorgehen der Polizei bei der Räumung des Werftes beobachtet und bezeichnet es als„nicht mehr schön". Am Sonntag habe er dem Beigeordneten Geller angeboten, die Fahrten einzustellen, was dieser abgelehnt habe. Er, Zeuge, habe dadurch die weitern Ausschreitungen verhindern wollen. An dem Flohgäßchen sei eine Gruppe gewesen, die scandalirt habe. Da hätten die Schutzleute ganz furchtbar dreingeschlagen. Eine Frau sei in den Rücken geschlagen worden. Schutzmann Beul sei auf ihn zugesprungen und habe gesagt:„Drei liegen schon da!“ Sein Capitain Erven habe auch einen Stich an jenem Abend erhalten.
Zeugin Müller sah am Sonntag=Abend in der Wallstraße, wie zwei Kölner Polizisten auf ruhige Leute einschlugen. Sie wartete im Fenster auf ihren Sohn, da bedrohte sie ein reitender Gendarm mit dem Säbel und forderte sie auf, vom Feuster zu gehen.
Capitain Erven von der Volapük=Gesellschaft hat vom Schiff aus
gesehen, wie die Polizei auf die Menge eindrang. Sie schlug mit dem Säbel drauf. Um 11 Uhr ging er in die Stadt, wurde an einer Straßenecke vom Schutzmann aufgefordert, zurückzugehen, und als er sagen wollte„Entschuldigen Sie“, erhielt er einen Säbelhieb in den Rücken.
Peter Schiefer aus Mülheim bestätigt, daß in der Freiheitstraße ein Mann, der allein des Wegs kam, von drei Schutzleuten auf den Rücken geschlagen worden. An demselben Abend sei auch noch ein anderer Mann geschlagen worden, der ganz allein gewesen und nichts gethau habe.
Cassirer Müller von Faßbender&amp; Mülleneisen sagte dem Commissar Müller, daß die Illumination wahrscheinlich nicht stattfinde. Darauf habe der Commissar gesagt:„Heute wird das Werft mit Gewalt geräumt.“ Es seien früher schon Ansammlungen des Publicums vorgekommen, auch Belästigungen der Passagiere der Actien=Gesellschaft. Die Aufforderung des Commissars hat er nicht gehört.
Sattlermeister Wilhelm Korthaus befand sich am Samstag auf dem Werft und sah, wie Leute mißhandelt wurden. Beamte hatten in der Freiheitstraße einen jungen Mann zwischen sich, auf den der dritte einschlug.
Peter Herzich, Fabrikmeister aus Mülheim, kam Sonntag mit Frau und Kindern von Köln mit dem Volapük. Er konnte bis auf's Werft kommen und wandte sich hier an einen Schutzmann und sagte, er wolle nach Hause. Dieser wies ihm eine andere Richtung, welche nicht nach seinem Hause führte. Als Zeuge nun über die Straße ging, sei der Commissar Müller, ein Schutzmann und ein berittener Gendarm gekommen, hätten seine Tochter beim Arm gefaßt, den Jungen weggerissen und seiner Frau den Schirm durchgehauen. In der Thurmstraße sei er mit seiner Frau von den Schutzleuten Sprengler, Eisen, Langen und einem vierten von hinten überfallen worden. Er habe vier Schläge in den Rücken erhalten und gerufen:„Sprengler, ich will ja nach Haus.“ Seiner Meinung nach habe das Vorgehen der Poltzei in Mülheim Aufregung verursacht.
Amtsrichter Kornßeil aus Mülheim sah am Montag=Abend in Gesellschaft anderer Personen, daß ein Kölner Polizeibeamter in der Wallstraße einen jungen Mann schlug, und zwar so sehr, daß Zeuge innerlich darüber empört gewesen. Es wäre Schomächer gerufen worden, und es sei gefährlich gewesen, über die Straße zu gehen.
Locales.
):( Fortbildungsschulen. Der Unterricht an den städtischen allgemeinen Fortbildungsschulen für Handwerker=Lehrlinge wird am 21. d. wieder beginnen, und zwar in den Schullocalen Apostelnkloster 164A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 84, Gutenbergstraße 34(Ehrenfeld), Siegburgerstraße 19—21(Köln=Deutz), Hartwichstraße 97(Nippes) und Hauptstraße 61(Poll). Sonntags=Morgens von 9¼—12¼ Uhr wird Zeichnen=, Dinstags= und Freitags=Abends von—9 Uhr allgemeiner Unterricht ertheilt. Vielfach ist es noch nicht bekannt, daß alle Handwerker oder sonstige Gewerbetreibenden, welche Lehrlinge ausbilden, auf Grund des§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen die nöthige freie Zeit zum Besuch des Unterrichts zu geben, falls sie sich nicht der Gefahr einer Geld= oder Haftstrafe aussetzen wollen.— Der Unterricht an der HandwerkerFortbildungsschule bei der gewerblichen Fachschule beginnt ebenfalls am 21. d. Auch hier wird Sonntags=Morgens von 9¼—12¼ Uhr Zeichnen-, Montags=, und Donnerstags=Abends von 7½—9½ Uhr allgemeiner, und Montags=, Mittwochs= und Donnerstags=Abends ebenfalls von 7½—9½ Uhr praktischer Unterricht ertheilt.— In der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße) wird nicht mehr schulpflichtigen Mädchen Mittwochs= und Samstags=Nachmittags von—4 Uhr Unterricht im Nähen, Ausbessern, Zuschneiden und Anfertigen von Kleidungsstücken ertheilt.
P Diebstahl. Die Dienstmagd eines Carrouselbesitzers erbrach in des letztern Wohnung einen Schrank, stahl aus demselben eine Geldcassetté mit etwa 3000 M. in Silber und suchte alsdann das Weite.
6 Der Gesangverein Gutenberg feierte am Sonntag unter der gewohnten zahlreichen Betheiligung seiner Mitglieder und Freunde im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein neuntes Stiftungsfest. Seine Feste erfreuen sich von jeher einer guten Anziehungskraft, da man schon im voraus einer vergnügten Unterhaltung sicher ist. Auch dieser Abend hat die Erwartungen vollauf erfüllt. Vor allem war das Programm nicht überbürdet, was nicht genug betont werden kann; denn es ist für Mitwirkende und Zuhörer gleich angenehm, besonders aber für Familien, die der tanzlustigen Jugend zu lieb gern noch bis zum Ball aushalten, wenn es bis dahin nicht zu lange währt. Die Trenks'sche Capelle eröffnete das Fest würdig mit dem Bersaglieri=Marsch; ihr Frühlingserwachen war meisterhaft vorgetragen und klang in dem gedämpften Ton recht naturgetreu. Die Brahms'schen Tänze gefielen so gut, daß zwei Zugaben verlangt und gewährt wurden. Von den Chören des Vereins gefiel wohl am besten Glockenthürmers Töchterlein, und mit vollem Recht: es war gut einstudirt, und man merkte dem frischen Liede die Lust au, mit der Gutenberg's sangeskundige Jünger sich an das schwere Werk machten. In allerbesten Händen befand sich die Solopartie bei Frl. Cäcilia Hahn, deren Mitwirkung für den Verein einen werthvollen Zuwachs bedeutete. Auch ihre selbständigen Soli gefielen in dem gefälligen heitern Gewande, das ihnen die junge Künstlerin verlieh, vortrefflich. Der weitere Chor Siegesgesang der Deutschen von Abt stellte hohe Anforderungen an das Stimmenmaterial, wurde aber seiner kräftigen, feierlichen Würde entsprechend wirkungsvoll vorgetragen und erzielte den besten Eindruck. Außerdem kamen noch mehrere Chöre, gemeinschaftliche Lieder und Solo=Vorträge zu Gehör. Darauf folgte eine gut gespielte Posse, die den heitern Abschluß des Programms bildete und zum Ball überleitete. Wenn wir auch zu diesem noch die Bemerkung machen müssen, es möge des großen Andranges wegen ferner von den zum Ordnen berufenen Personen etwas strenger verfahren werden, so war doch der neunte StiftungsAbend wieder ganz gelungen und nahm einen so angenehmen, heitern Verlauf, daß gewiß alle Anwesenden davon befriedigt waren.
+. Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rlh. wäbrend des Monats Septembor 1895. A. Marktpreise: Weizen M. 14,00, 00,OO. 14,47, Roggen 11,00,00,00, 12,51, Gerste 00,00, 00,00,
15,00, Hafer 13,13, 00,00, 12,96, Erbsen 20,00, 21,00, 22,00, Bohnen 24,00,
25,00, 27,00, Linsen 25,50, 31,00, 30,00, Kartoffeln 6,55, 7,00,.58, Richtstroh 0,00, 0,00, 0,00, Krummstroh 0,00, 0,00, 0,00. Heu M. 0,00,.00. .00 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.00, 0,00, 0,00, desgleichen von der Keule.50, 1,50,.35, desgleichen vom Bauch 1,25, .20, 1,25, Schweinefleisch 1,60, 1,40,.55, Kalblleisch 1,55,.50, 1,55, Hammellleisch 1,55, 1,40,.55. Speck.50, 1,50,.50, Butter 2,30, .50, 2,58 das Kil.; Eier 5,50, 5,78, 4,86 die 60 Stück; Milch.20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.15,.16, Weizennichl
0,29, 0,30, 0,32, Roggenmehl.50,.26,.28, Gersten-Graupen.23,.54,
.29, Gersten-Grütze 0,24, 0,59,.55, Buchweizen-Grütze 0,52, 0,35,.55,
Hirse 0,50, 0,40,.50, Reis, Java- 0,55, 0,44,.50, Kaffee, Java- mitteler roner 2,60, 2,60, 2,75, desgl. gelber gebrannter 3,11, 3,20, 3,75, Salz 0,20, 0. 20 .20, Schweineschmalz 1,50, 1,40, 1,40, Rinder-Nierentalg.96,.80,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,00,.00,.00, Wein-Essig 0,00,.00..00 44s Mter.
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
*<space> I t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0, 7 7<space>—<space> 0. 0 2<space>

Seite 4.
Kölner
Todes=Anzeige.
233* Donnerstag, 17. Ortober 1395.
: Köln, Kaisergarten,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 8¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder, Schwager und, Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Michels,
„„ On Senhroitin norsohon mit hen
Donnerstag den 17. October, Abends 8 Uhr:
I. Winter-Concert
der
65,
nach langem schweren Leiden, frühzeitig versehen mit den Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, 15. October 1895.
Das Begräbniß findet statt Freitag den 18. October, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause, Hansemannstraße 5, aus
Die feierlichen Exequien werden am 19.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Geora Huber,
verbunden mit der Silber=Feier des Postsecretairs Herrn Karl Wunsch als Concert=Abonnent.
Dr PROGRAMN.
I. Theil.
Kriegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture(Nr. 3) zu„Leonore“ von Beethoven.
Meditation über Joh. Seb. Bach's I. Präludium von Gounod.
(Harfe: Herr Paul Huber.)
Zwei Stücke für Violoncello, vorgetragen von Herrn 1. Andante aus dem-moll-Concert von Goltermann.
2.„Papillon“(Schmetterling) von D. Popper.
Tonbilder aus dem Musik=Drama„Die Walküre" von R. Wagner.
II. Theil
zu Ehren des Concert=Jubilars.
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
Jubiläums=Ouverture von R. Mohr. Gratulations=Menuett von Beethoven.
Ständchen(Ich grüße Dich) von Härtel. „Die Post", Lied von
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Konig
in 1 Pfd.=Gläser 1 J.
Pet. Jos, Effertz
Weyerstraße 79.
X
S#
Jubiläums=Marsch über Lortzing's Lied:„Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar“ von Voigt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Halbdutzendkarten zu 2 Mark sind im Restaurant des Fränkischen Hofes, sowie Abends an der Kasse zu haben.
Wie im Vorjahre werden auch heuer die Programme in reichem Wechsel geboten; so haben bereits in liebenswürdigster Weise ein hervorragender den bessern Kreisen angehöriger gemischter Gesangchor, sowie Componisten und Künstler ihre Mitwirkung zugesagt. Da die concertgebende Capelle durch frühere Verbindlichkeiten auch für die städtischen Concerte in Bonn verpflichtet ist, wird der
Königliche Musik=Dirigent Herr Alb. Beuthan
mit der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern aus Aachen die Vertretung übernehmen.
1. Concert der Beuthau'schen Capelle
findet am 31. October statt.
Mithin steht zu erwarten, daß diese Concerte, wie bisher, eine beliebte Stelle in der Reihe der Winter=Vergnügungen einnehmen werden. Daher erlaubt sich der Unterzeichnete, zu recht zahlreichem Besuche ergebenst einzuladen
r. J. Brems.
“ im umgebauten und doppelt vergrößerten * Nur kurze Circusgebände. Nur kurze: : Zeit. Bolossy-Kiraly's Zet.:
Bühnen-Riesenfestspiele:
5 The Orient. 2
Ausstattungs=Ballet=Festspiel
5 mit Gesang
T von der Olympia in London,
* z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Erste Vorstellung am 1. October.:
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. 2
Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag und Sonntag 4½ Uhr X
Preise der Plätze: Loge 3 4, Sperrsitz 2 J. Baleon K.50,3
2. Platz 1., Galerie 50.4nn non 3
Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von 2
* Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße.
Allllllllllllllll
für den
Winterbedarf
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
Eifeler Nieren, Blaublüthe, Mühlhäuser, SandRothe, Magnum bonum, Tannenzapfen(beliebte Salatkartoffel). Weisse.
Ausgewählte Sorten. Billige Preise.
Sorgfältige Bedienung.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 20. October 1895, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter
gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich,
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Neueste helle Seidenstoffe
für Theater, Ball= und
Hochzeits=Toilette
per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Reste für Blousen per Meter 90 Pfg.
RAOR
keten
von
Inhoffen
Gräf
Bonn 2/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
Kölner
Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Donnerstag den 17. October 1895: Anfang Abends 8 Uhr.
Et ehzte Schwogerstöck.
Localposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Freitag, 18. October 1895: Große Vorstellung.
Anfang Abends 8 Uhr.
Butter!
empfichlt Crott. Joh., Minoritenstrasse 10,
Feinste Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne, per Pfd. K..30,
Butter II.,
auch als Tischbutter geeignet, per Pfd. K. 1,20, empfiehlt
C. Gesse,
Fernsprecher Nr. 766.-— Heumarkt 18.
Kochproben: Geschäftsstelle, Heumarkt 18.
Eine hochelegaute gebrauchte Schlafzimmer=Einrichtung,
complet, verziehungshalber sofort sehr. bittig gge####gattere.
Versteigerung
des Museums
R
Lefrère&amp; Delathuy,
Christian Hammer, Stockholm.
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
1) Die Kunst-Sammlung Serie VI(Schluß der Kunstsamm
lung): Töpfereien, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas, Elsenbein und Email, Gold, Silber, Bronze, Textil=Arbeiten, Sammlung von Spazierstöcken, astronomische 2c. Instrumente, Miniaturen, Möbel= und Einrichtungsgegenstände. Das AntikenCabinet(2500 Nummern).
Versteigerung den 28. October bis 7. Norember
2) Die Gemälde-Sammlung(III. Theil)
Gemälde von Meistern aller Schulen des XIII.—XIX. Jahry.
(527 Nummern).
Versteigerung den I1.—13. November 1895.
Kataloge stehen zu Diensten.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
H. Schroeter, Molkerei Elbing. Niederlage Köln a. Rh
An den Dominicanern 9A,
egenüber der Hauptpost. Fernsprecher Nr. 2544.
Den Patent=Kneifer mit federnden Doppelklemmftegen
nach Dr. med. Seyffert
empfehle ich mit besten Gläsern zu
Mk.
Astrachan= und Krimmerreste
enorm billig. Marsilstein 3.
Weiße
Brautkleiderseide
per Gelegenheitskauf.
Marsilstein 8.
Lebendtr. Schellfische, Cabliau, Steinbutt, Seezungen, Schollen, a. Rhein-Salm, Hecht, Zander, Barsche, neuer gewässerter Laberdan, Tittlinge, Ia. Astrachan-Caviat, a. Ural-Caviar, echte Kieler Sprotten, a. Bismarck-, Delicatess-, Brat-Häringe,
a. Gouda, Edamer, Tilsiter, Emmenthaler Käse etc.*
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 144
Schultz
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen,
dann verlangen Sie bei Ihrem n
Knorr-s. I eu
und ½ f Paquets.
Zu haben bei
Gebr. Peters, Köln, Breitestrasse 62.
Optisch=oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110.
special=Anstalt für Nefractionsprüfung der Augen zur Abgabe correcten Augengläser.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Psr 50 Pfg. Fercul:
34.
Dr.
Wolf's
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller
Hillshalrseie
Art und Toilette, vorräthig vei:
Martin Eicheler, Heumarkt, 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105, P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
V. Schüller, Eigelstein 29—31 das 1. Pfd.-Stück zu 24 Pig
Naturbutter, Vienenhonig 5
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima garantirt reinen Naturhonig
per Pfd. 1 R. Bei Mehrabnahme billiger empfiehlt
Joh. Gütten,
Domstraße 89, Thürmchenswal
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Freitag den 18. bis Sonntag den 20. October 1895:
Ausstellung der Galerie Laufranconi.
Kataloge sind zu haben.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung von Ständen zum Verkauf von Kränzen und Kerzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November d. Is. findet am Samstag den 20. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, bei dem BezirksVorsteher Roßbach, Aachenerstraße 221, in Köln=Melaten statt.
Köln, 14. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P e l m a n.<space>
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbit
a Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: O. Brendgen Köln.
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
W
Nr. 2
Solide Pre
S0
Thül
Windte
Luftdrt
alle b
Ventilat
Max
42 Breit
bürg
Viel
welche di
Comfort
Promptes
Die alt
Rege
KappenPhil.
Komöd
empfiehlt ihreig
zu bekannt bi
Reparaturei
pro
Katb. Arbei
bittet Arbeitge
ffene 9
offel
gütigstzu
im Verei
tzu melde im Vereinsloco Severinstraße