Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
erügtege-“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
h
General-Anzeiger für die rheinische hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 279. Köln, Sonntag, 13. October 1895. Neunter Jahrgang.
2 Uhr
3. Westfälischrn W. Ber
Hohestrasse 11.
Regenmäntel, Jackets, Umhänge, Abendmäntel,
Sammet- und Pelz-Confection.
Englische Sehneiderei für Kleider und Mäntel. Verkauf vom Lager und nach Maass zu billigen festen Preisen.
###
I. Wagner. Humperdin
9 0
Leven,
AE
27 Obenmarspforten, Königl. Hollieferanten, Obenmarspforten 22,
empfehlen ihr nach Eingang der Neuherten reich assortirtes Lager in
Teppiche
in, Gardinen, Portiéeren, Linoleum,
Ziegen-Fellen, Tisch-, Reise- und Bett-Decken.
sind grosse
Bei Gelegenheit der Geschäfts-Uebernahme
lestpartieen m nur vorzugsucuen zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen
zum Verkauf ausgestellt, und zwar:
Tebbiche in Rollen und abgepasst, Brüssel, Velour, Axminster, Smyrna.
Läufer aller Arten und Breiten in Rest-Coupons. Bettvorlagen in grosser Auswahl.
Gardinen und Stores, weiss und creme.
Portièren und Uebervorhänge, abgepasst und mit Franzen.
Tischdecken in verschiedenen Qualitäten und Grössen, Chaiselongue-Decken. Elüschreste, glatt und gemustert, in verschiedenen Farben.
Mobeistoffe, kleine und grosse Reste in Wolle, Halbwolle, Halbseide, Baumwolle, Cretonne.

Offene Stellen.
Strebsame Personen jeden Standes
werden als Agent für eine LebensVersicherungs=Gesellschaft an allen Orten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich, da Anleitung gern gegeben wird. Bei guten Leistungen eventell Anstellung mit Gehalt 2c.
Ausführliche Offerten an
Subdirector Jean Schmitz, Köln, Salier=Ring 17.
Ein tüchtiger
Packer gesucht.
Köln=Ehrenfeld.*
Glaser
auf Kitt-Arbeit gesucht.
F. L. Böschemeier,
Bonn.
Für mein Maß=Geschäft
suche per sofort
einen durchaus
tüchtigen Zuschneider,
der gleichzeitig Verkäufer sein muß. Offerten nebst Photographie erbeten Kevelaer, October 1895.
H. Smits.
Chemisch=technisches Kölner Engrosgeschäft sucht ver sefort Lehrling für Comptoir.
Fr.=Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger Bursche
für alle Arbeit gesucht. Malzbüchel 2.
Tüchtig. Rockarbeiter
gesucht. Nippes.R# 38 Jedermann kommen um fausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen Senden Sie Adresse A. X. 24
Berlin W. 57.
Ein tücht. Goldarb.=Gehülfe
findet sofort Beschäftigung bei Juwelier Emil Kreidler, Perlenpfuhl 19.
Schlossergeselle gesucht
Deutz, Freiheitstraße 85.
Bäcker=Lehrling Betzin, Pinstigen
sucht.
gungen ge Apostelnstraße 42
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
zraves Mädchen zu zwei Personen
(älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279 a Bonntag, 13. October 1395.
Stt
Junge,
welcher schon in Dampfschreinerei ge arbeitet hat, gesucht. Ritterstraße 6.
Tüchtig. Arbeiter zum Kalklöschen gesucht. Keoierstr. 61-= 18.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Ein Junge
von 16 bis 18 Jahren, durchaus brav, wird als Lehrling in Militair=Cantine gesucht. Besch. bei J. Aussem, Kalk
Käckerlehrling von ordentl Eltern ges., D der gl. Geld verd., sonst günst. Bed. Famil. Behandlung. Brüsselerstr. 70.
Volontairin
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann. gesucht. Zu melden Vormittag Jacordenstraße 8. 2. Et.
(Altermarkt)
mit großem hellen Ladenlocal
ist sofort zu vermiethen.
Besonders geeignet für* Möbel=, Küchen=, HausEinrichtungsgeschäfte 2c.
Geschäftshaus
in Kalk, schönster Lage der Hauptstraße, ist sofort zu vermiethen. Anfragen unter N 50 besorgt J.
Aussem, Kalk.
sofort gesucht. Eintrachtstraße 86.
Braves, kräft. Dienstmädez.
gesucht. Groze Telegraphenstraße 31.
Mädchen, Ausbessern erfahren, hat noch einige Tage zu besetzen für Hotel und Privat.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
Zu vermiethen.
neu gebaute
Haus
Haus Schnurgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jed. and. Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr...
Kl. Geschäftshaus
Pfeilstraße 41,
in guter Lage direct an der Ehrenstr., enthalt. 12 Räume, worin über 30 Jahre ein Kurzwaarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, für 100 K. sofort zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl—.
Köln=Deutz.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
Trockenes
Lagerhaus,
hinter Rinkenpfuhl Nr. 4;
daselbst Weinkeller
zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35, part.
5 Morgen Gemüseland
mit Haus u. Stall in Köln=Raderthal, Brühler=Chaussée Nr. 290, vom 1. Nov.
Friesenwall 47:
2. Etage, 4 Näume
u. Mansarde, mit Bequemlichk., in ka
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Ladenlocal.
an J. Aussem, Kalk.
3. Etage, 6 Räume,
Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Hambu straße., am Hansa=Ring.
Mansarde. Bescheid das Richmodstraße 35 in Köln.
Gute Stallungen,
trockenen Lager= oder Werkstatt raum Mauritiuswall 58—62 zu vermiethen. Besch. Richmodstr. 35, part.“
Weidengasse 27.
#o
Me
zu vermiethen. Besch. Weberstraße 35.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
mit guter Pension an zwei Herre billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
zu vermiethen. Biberstraße 9.
Zwei kleine
an kinderlose Leute für 15 M zu ver miethen. Weyerstraße 106.
von möbl. Zimmer mit 2 Betten
für 16 M zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage.
Abgeschl..Ct., 5 gr. Räume
ardenzimmer u. alle Bequeml. zu Schaafenstraße 31. Besch. I. Et.
Mieth-Gesuche.
Gesucht ein Ladenlocal, passend für Ihren= und Goldwaaren=Geschäft in eeigneter Geschäftslage, bevorzugt horstraße oder Markt. Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die
sucht möbl. Zimmer Belmter mit guter Pension in katholischem Hause, Nähe Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause in der Nähe von Gereon oder Aposteln 2 ar. oder 3 kl. Zimmer, monatl. 20 Al Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei ältere katholische Damen ohne Mädchen suchen für December einfache geräumige Wohnung von ungefähr drei Räumen.
Fr.=Offerten mit Beschreibung und billigster Preisangabe unter Nr. 1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
A
Gründl. Clavier=Unterricht
wird nach schnellfördernder conserv. Methode von energ. j. Lehrer ertheilt pro Std. K.10. Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pestgehülfen=Examen. reis“
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
The Beriitz Method.“ Französ., Engl., Span. Italien., Russ., Deutsch
f. Ausländer. Für Herren
u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei
sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11Ein braves, fleißiges Mädchen erhält im Kleidermachen u. Wäschenähen eine Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleisch mengergasse 31, 1. Etage.
Unterricht
im Maßn„Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. u. Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Unterricht im Glanz= u. NeuBügeln wird in kurzer Zeit gründlich ertheilt. Blaubach 86.
Capitalien
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
gegen gute Zinsen und monatl. Rückgabe v. Geschäfts-Inhaber zu leihen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Vl.
u 4 pCt. 12,000 M. auch getheilt, O gegen 1. Hypothek auf nur prima Object in Köln vom Selbstdarleiher Anfang December bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule
für Holz=,
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker, Triererstraße 26.
22 Rohleff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
* Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
Ennl Unterricht ertheilt gründl EIIgI, erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
Silentium und energ. Nachhülfe in
S allen Gymnasial=Fächern ertheilt ein tüchtiger von seinen Lehrern empfohlener Obersecundauer. Gefl. Off. u. Nr. 1273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus,
Mitte Altstadt, Köln, Nähe Neumarkt und Schildergasse,
für Engros= oder
f. Labrikgeschäftpas.
mit Ladenlocal mit Schaufenster,
zehn großen Zimmern 2c., sowie ein
enth. drei Etagen mit gr. Werkstellen u. neun gr. Lagerräumen, Keller u. Speicher, zus. 4000=Fuß Fläche, billig zu verkaufen. Zwischenhändler verbeten. Fr=Off. u. N A4119 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.*
Godesberg
ein schönes
Privathaus
für 14,000 Mark mit 3000 Mark Anzahlung zu verkaufen. Näheres Breidenbend, Godesberg.#
zu halben Preisen.
Jean Schmitz ap Zündt,
Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und ## Martinstraße. Fernsprecher 152.
Peluche
u. Sammetreste,
60—80—130 breit, für Capes, Mäntel, Knaben=Anzüge, Kinderkleider 2c.
!! Enorm billig!!
Schlaumann Narktstein
Canarien=Roller,
mit prachtv. lang. tiefen Hoh touren u Nachtigallenschl., vers. pr. Nachn. v. 6A an, je nach Leist. Gar.s leb. Ank. Prl. fr. Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
bewährteste Marke. Engros-Preise.
Wachstuche, Jedertuche,
Betteinlagestoffe. Reste=Lager.
Fean Schmitz&amp; Zündt, Köln, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt und
Martinstraße. Fernsprecher 152
thür Kleiderschrank f. 12 zu verk
1 Sternengasse 10, 1. Et., 2. Th. rechts

Kölner Local=Anzeiger Nr. 279 4 Konntag, 13. October 1895.
Seite 3.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie nmu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feinste Centrifugenbutter
oon einem größern Gute wird allHöchentlich durch einen Boten frei 's Haus geliefert zu dem festen Zahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es weren noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsseie d. P.
Naturbutter, Menenzonsg 5.
B. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Snl.. i1A.butter M. 6,50, ½ Butter,
Rühmilchlg Honig.=65,75 je 10 Pfd
Colli fr. Nachn. Platzker, Stanislau 27.“
Recruten=Koffer
und Hosenträger
Ferd.
zu billigen Preisen.
Schumacher, Marzellenstr.7
pette j. Hafer=Mastgänse, ger.,-10 Kl S a N 47 3, Enten 60 J, Schweine schinken à à 60§ vers. fr. geg. Nachn A. Petereit, Jägerischken b. Kallwen Ostp.
RTOTTOIR
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotten. Villige, feste Preise.
E. Knesfel, nn- Weyerstr. 48. vo Fernsprech=Nr. 2073.
Regulit=Füllosen zugeben.
Nippes, Lohsestraße 47, I.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Kronleuchter, Metarnig,
zu kaufen gesucht von M. Schilder, Nippes, Sechszigstraße 95.
Silber, Juwelen kauft
zum höchsten Preise Georg Fuler,
7 Goldarbeiter, Palmstr. 8. Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Besilbern billigst.
Wer liefert—3 Mal wöchentlich
Liter Vollmilch?
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1279 an die Geschäftestelle d. Bl.
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stiefel
werden zum höchsten Werthe angekauft.
97 Perleugraben 97.
Bestellungen per Postkarte genügen.
Eisernes Thor
und eine Stallthüre zu kaufen gesucht. Bescheid Eigelstein 111.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22. Bitte die verehrte Kundschaft, meine Waare nicht mit der Weyerstraße 106 feilgebotenen zu verwechseln.
MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Kauf-Gesuche.
Mähel u. Oefen werden z. höchsten Model Werthe angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Die 5,94 Quadrat=Meter große nördliche Rische an der Ostseite der Severinsthorburg ist zu vermiethen. Bedingung ist, daß jederzeit mit einer Frist von 14 Tagen gekündigt werden kann.
Angebote sind bis zum 16. October., Vormittags 11 Uhr, an das TiefbauAmt, Rathhausplatz Nr. 5, einzurelchen.
Köln, 10. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen.
Umzüge
mit großen Federwagen werden übernommen. Allerheiligenstraße 6.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. K. Engelbert Putz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Für einen 18jährigen Kaufmanns= Lehrling wird in einer gut kathol. bürgerlichen Familie
volle Pension gesucht.
Südwestl. Stadtth. b. z. Südbahnhof. Gelegenheit z. Clavierspiel erwünscht.
Franco=Offerten unter K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gute bürgerl. Kost:##tse
Abendtisch 40 J. Rinkenpfuhl 2A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1895.
e Familie
Coman von S. Barina=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[59] von E. Wiez.
So trabte er denn mit seinen schweren Stiefeln die Landstraße entlang, bis er zu einem großen verwitterten Crucifix kam, das den Anfang der Abdachung nach der italienischen Seite bezeichnete. Das Kreuz war dunkelroth angestrichen; aber die Farbe war an einzelnen Stellen abgeblättert, von der Kälte oder der Sonne ausgezogen. Philipp sah verwundert zu demselben in die Höhe. Wie unpassend schien es hier angebracht zu sein in dieser Wildniß nackter Felsen und ewigen Schnee's! Die Sonne stand hinter der großen Wand schneeiger Gletscherberge und den Dünsten, die sich wie Rauch um ihre Spitze sammelten, so daß er sich in einer Welt zu befinden schien, in der es zwar schon Licht gab, die Sonne aber noch nicht geschaffen war.
Philipp verließ die Landstraße und fing an zu steigen. Hier eröffnete sich zwischen den höchsten Spitzen ein Thal, in welches ein kleiner Bach floß, und auf der nach Süden gelegenen Seite des Berges war verhältnißmäßig wenig Schnee. Philipp sah ganze Strecken von Moos und Gras. Das war gewiß der Garten des Edelweiß; da mußte er suchen und er würde die ersehnte Blume ohne große Mühe finden.
Er war erstaunt, die Entfernungen größer zu finden, als sie zu sein schienen. Er fand grüne Teppiche von Zwergflechten, so dicht wie Moos, mit rothen Blumen übersäet, und in den Mooren die Meerwinde mit ihren zart befranzten rothen Glöckchen; aber kein Edelweiß. In seinem Suchen auf dem verheißungsvollen Abhange erfolglos geblieben, überschritt er den Bach und kroch an der Seite des gegenüberliegenden Berges entlang; er wollte um den Vorsprung desselben herumgehen und nach der Sonnenseite gelangen, wo sicherlich Edelweiß wachsen müßte.
Er tappte und kletterte umher, ging zurück, stieg höher, hatte längst das Hospiz aus dem Gesicht verloren, obgleich er nicht vergessen halte, zuweilen danach zu sehen, als er plötzlich von dichtem, weißem Nebel eingehüllt wurde. Er konnte jedoch die Sonne wie einen kupfernen Ball durch denselben sehen, aber nur eine Minute,
ann sank sie hinter einen Bergrücken, wenigstens dachte er es, denn
sie erlosch allmälig. Er mußte jetzt zurückgehen; er glaubte, den Rückweg finden zu können. Er erinnerte sich einiger Merkmale— eines Felsens, auf dessen Spitze etwas Zwerggesträuch aussah wie eine Perrücke und einer Furche, die, wenn er derselben nachging, ihn zu dem Bache führen mußte. Aber er entdeckte bald, daß er alle Fähigkeit, sich zu orientiren, verloren hatte; durch das Verschwinden der Sonne war ihm die einzige Richtschnur für die Himmelsgegenden genommen worden. Ihm wurde glühend heiß. Er setzte sich einen Augenblick hin und trocknete sein Gesicht, von dem der Schweiß herabfloß. Bis jetzt war er noch nicht beunruhigt, nur ärgerlich— besonders darüber, daß er diese anstrengende Kletterpartie so ganz vergeblich gemacht hatte. Er würde ohne das Edelweiß zurückkehren müssen.
„Ich wollte, ich hätte eine Flasche mit Cognac mitgenommen,“ murmelte er;„ich fange an, Schmerzen in meinen Muskeln zu fühlen.“
Er stolperte weiter, und jetzt sah er zu seinem Schrecken, daß die Dunkelheit schnell hereinbrach. Als er sich auf den Weg machte, hatte er nicht bedacht, daß es im Hochgebirge kein Zwielicht gibt und daß die Nacht unmittelbar auf den Tag folgt. Nun wurde es ihm plötzlich klar, daß der Führer, als er ihm die in Dunst gehüllte Bergspitze zeigte, nicht gemeint haue, es gäbe dort Edelweiß, sondern das Wetter würde sich verändern oder doch Nebel fallen. Er eilte vorwärts, wußte aber nicht, nach welcher Richtung er ging. Er befand sich auf einem steilen Schneeabhange, der sich scheinbar endlos vor ihm ausstreckte, sich in Dunst verlor, ihn umwogte und einhüllte. In diesem Augenblick sah er auf einem Felsen über sich, fast erreichbar, das weiße sternartige Haupt eines Edelweiß nicken; die wollige Blume war mit der Feuchtigkeit, die sich darauf von dem Nebel gesammelt hatte, beladen und hing über den Stein, um die Last abzuschütteln.
Mit einem Ausruf der Befriedigung sprang Philipp den Abhang hinauf, hielt sich an dem Felsen mit dem Haken seines Stockes und riß das Edelweiß ab.
Wäre die Krücke seines Stockes das gewesen, wofür sie ausgegeben worden— ein Gemshorn, würde er sicher gewesen sein; sie würde seine Last getragen haben. Da sie aber nur von Knochen und durch die Krümmung brüchig geworden war, sprang sie in zwei Stücke, und Philipp schoß den schneeigen Abhang hinunter. Er hielt das Büschel Edelweiß noch fest, stieß den Stock in den Schnee, um seine Hinunterfahrt aufzuhalten; er riß den Schnee auf, drehte den Stock in der Hand; aber alles vergeblich— er schoß weiter hinab, schoß unaufhaltsam aus dem Nebel in Dämmerung, in der alles dentlich zu erkennen war, und sah jetzt eine große, wellige Schneefläche, die sich tief unter ihm wie ein Leinentuch ausbreitete.
Philipp bohrte seine Hacken, seine Ellenbogen, seinen Stock in den Schnee, um sein Hinabrutschen aufzuhalten, und plötzlich fühlte er keinen Boden mehr unter sich und stürzte in die Tiefe. Er schlug auf Geröll und glitt immer noch weiter, bis er durch ein im Wege befindliches Felsstück mit einem Ruck zum Stillstand gebracht wurde. Einige Minuten lang war Philipp bewußtlos. Er war sich wohl eines Stoßes bewußt, des Gleitens, der Dunkelheit, des Geräusches, das war alles. Aber— wo toar er? Er war von der Oberfläche der Erde verschwunden, durch die Schneedecke in eine Tiefe unter derselben hindurchgebrochen. Ein Schneefeld hatte die Tiefe eines Thales überbrückt und der Fluß strömte in einer Schlucht darunter. Man konnte nichts von der Kluft, nichts vom Flusse sehen; die ebene Schneedecke verhüllte beides; aber Philipp's Gewicht hatte im Hinabgleiten den Theil der Hülle durchbrochen, wo sie am dünnsten war, und jetzt war er lebendig begraben. Unter ihm, um ihn her war Dunkelheit, schwarze Finsterniß; nur über sich konnte er das Loch, durch welches er gefallen war, wie eine silbergraue Scheibe sehen.
Was sollte er thun? Die Arme wurden ihm schwer und erstarrten vor Kälte. Er versuchte hinaufzuklettern, aber die Scholle glitt unter seinen Füßen fort und er hätte in seiner Seelenangst gern seinen frühern Platz auf dem festen Felsen wieder erreicht. Es war nicht möglich, hinaufzusteigen. Er lehnte sich gegen die Steine zurück, die tropften und von Wasser flossen. Das Wasser verdichtete sich auch auf seiner Stirne und floß von seinen Augenbrauen hernieder— Wasser, kalt wie Eis. Seine Füße waren von der Bewegung glühend heiß gewesen; aber jetzt fingen sie an, die Hitze allmälig zu verlieren und eiskalt zu werden. Bald würde er kein Gefühl mehr in ihnen haben; dann würden seine Kniee vor Erstarrung und Müdigkeit unter ihm zusammenknicken und er würde kopfüber, wie ein Taucher, in die schwarze Leere hinabschießen. Sein Herz stand ihm still und er empfand die Angst, die ein nicht sehr seefester Reisender fühlt, wenn das Schiff in die gähnende Tiefe zwischen zwei hohen Wellenbergen hinabtaucht.
Sicherlich würde er von den Leuten im Gasthause gesucht werden; aber in welcher Richtung würden sie nach ihm ausschauen, wie seine Spur in dem Nebel finden? Nun lief ein silberner Faden hinab, an Philipp vorbei; er erschrak und sah hinauf, einen Schimmer des Mondes über dem Loche erblickend. Der Nebel mußte sich zerstreut haben oder nur noch theilweise an einzelnen Bergspitzen hängen geblieben sein. Wenn der Mond schien, konnte man mit einiger Wahrscheinlichkeit des Erfolges nach ihm suchen. Aber Philipp war nicht zu hoffnungsvoll. Seine Kräfte, sich länger an dieser Stelle festzuhalten, nahmen ab. Er hob die Füße auf und stampfte auf den Felsen; er konnte den Stoß in den Schenkeln, aber nicht in den Füßen fühlen— die waren todt. Seine Hände waren steif. Er steckte die Finger in den Mund, aber dies belebte sie nur für den Augenblick wieder. Nachdem er das Gefühl verloren, würde auch seine Muskelkraft gelähmt werden.
Der Rand des Loches in dem Schneedom streifte den Mond und begann immer mehr von ihm zu verdecken. Philipp bemerkte dies mit Schrecken. Er erkannte, daß, wenn der ganze Mond über die Oeffnung hinweggeglitten wäre, so daß nicht ein einziger Strahl mehr hineinfallen könnte, die Hoffnung in seinem Herzen ersterben und er in die Tiefe fallen müßte.
Aber während er hinaufschaute und das Gleiten des Mondes beobachtete, sah er, scharf dagegen abgehoben, ein schwarzes Etwas und hörte die mißtönenden Laute eines Hundegebells. Er war gefunden, gefunden von einem der Hunde des Hospizes.
Der erste Strahl erneuter Hoffnung machte ihn schwindeln, überwältigte ihn beinahe völlig. Er zitterte wie in einem Fieberanfalle, und seine Kniee knickten ein, so daß es ihm nur durch eine übermäßige Anstreugung seines Willens gelang, sich wieder aufzurichten Er glaubte, Rufe zu hören, war sich aber dessen nicht sicher.
Zu der am Montag den 14. October d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Victoriastraße 134 aus stattfindenden Beerdigung unseres Mitgliedes des Herrn Landgerichtsrath
Adolph
sowie zu der h. Messe, welche am Mittwoch den 16. October, Morgens 7¼ Uhr, Namens der Conferenz in der Pfarrkirche St. Gereon gelesen wird, werden die Mitglieder und Theilnehmer der Conferenz hiermit höflichst eingeladen.
Der Vorstand.
Bürger Gesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn Landgerichtsrath
Mitglied des Reichstages u.
des Abgeorductenhauses, Montag den 14. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Victoriastraße 134 aus, beehrt sich ergebenst einzuladen * Der Vorstand.
Das
für das verstorbene Fräulein
findet am Montag, 14. October, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Columba statt und werden Verwandte und Freunde ergebenst dazu eingeladen.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des hochwürdigen Herrn
Karl Theodor Komboy,
Kaplan an St. Jacob.
Montag den 14. October, Vormittags 11 Uhr, von der Kirche aus, beehrt sich ergebenst einzuladen* Der Vorstand.
Für die so zahlreiche Betheiligung und besonders für die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Frau und Mutter sprechen wir hierdurch unsern verbindlichsten Dank aus. 1
Im Namen der Hinterbliebenen:
Franz Münchhalfen.
Köln, 11. October 1895.
Was nun folgte, ist ihm in seiner Erinnerung immer verwirrt geblieben. Einige italienische Worte schlugen an sein Ohr; er sah oder fühlte jemand neben sich. Man ergriff ihn, legte ihm ein
Seil um; er hörte, daß man ihn ermuthigte, eine Anstrengung zu machen. Er versuchte zu klettern, durch das Seil unterstützt, brach durch den Schnee, war wieder in der Oberwelt, war von Menschen umringt, und er fühlte, wie man ihm etwas Cognac einflößte.
Dann ergriff jemand seine Hand und drückte sie herzlich.
„Alter Junge! Philipp! Ich kann dir sagen, du hast uns
einen schönen Streich gespielt. Wir haben überall nach dir herumgejagt.“
„Lambert!“
„Ja, Philipp, und wer hätte gedacht, dich hier unter dem Schnee begraben zu finden.“
Die mit Lambert gekommenen Männer riethen dringend zu sofortiger Bewegung, um den Kreislauf des Blutes wiederherzustellen. Philipp's Hand wurde wieder ergriffen und festgehalten, als Lambert sie losließ; aber er hatte kein Gefühl darin. Er konnte auch nicht
deutlich sehen; das Licht blendete ihn— der Glanz des Mondes,
der schimmernde Schnee nach der Dunkelheit da unten.
„Wer lacht da?“ fragte er plötzlich.
„Oh— Miß Durham,“ antwortete Lambert.
„Und— wer weint da?“
Ein Flüstern an seinem Ohr:„Ich— Salome.“
48.
Philipp brachte die Nacht in Schmerz und Fieber zu. Er war zerquetscht und zerschlagen. Seine Hände waren bei dem Hinabgleiten über das Geröll ganz zerschunden, und als sein Blut wieder in Umlauf kam, bluteten sie. Die Kälte, der er so lange ausgesetzt gewesen, hatte ihn krank gemacht. Jedes Glied that ihm weh, und seine Haut war wie von glühendem Eisen verbrannt. Er konnle nicht schlafen; denn wenn der Zustand des Bewußtseins aufhörte, verfiel er in einen Zustand des innern Entsetzens, als ob er im Begriff wäre, in einen Abgrund hinunter, in den Wirbel eines ungesehenen Bergstromes zu stürzen, und dann fuhr er mit einem Schreck aus dem Schlafe auf, der seine überreizten Nerven vor Qual erbeben machte.
Salome hatte auf seine Bitte, um das Tosen in seinem Kopfe zu übertönen, auf dem klimperigen Piano in dem Saal unter seinem Zimmer gespielt; aber das half nichts. Dann ließ er Miß Durham bitten, zu singen. Vielleicht möchte ihre prächtige Stimme den Wahn zerstreuen. Sie ließ sagen, sie hätte keine Stimme. Keine Stimme! Er wußte, daß sie Stimme hatte; sie hatte sich derselben vor ihm gerühmt. Er ließ sie noch ein Mal bitten. Darauf erfolgte die Antwort, daß sie zu einem so abscheulichen kleinen Instrumente wie das im Saale weder singen könnte noch wollte.
„Salome,“ sagte er, als seine Frau mit ihrem frischen, hellen Gesicht voll Sympathie und Aufmunterung zu ihm kam,„ich danke dir, daß du gestern Abend so lange Clavier gespielt hast. Während du spieltest, konnte ich das Brausen beinahe vergessen; aber es kam mir voller Macht wieder, sobald deine Finger die Tasten verließen. Ich finde es sehr unfreundlich von Miß Durham, daß sie nicht singen wollte.“
„Ach, Philipp, du weißt, daß sie in's Hochgebirge gegangen ist, um ihre Stimme zu schonen, und es ist möglich, daß das Singen in dieser großen Höhe— wir sind fast siebentausend Fuß über dem Meeresspiegel— ihr ernstlich schaden könnte.“
„Warum lachte sie, als ich aus der Kluft gezogen wurde?“
„Das weiß ich nicht, lieber Philipp; aber weder sie, noch ich hatten eine Vorstellung von der Gefahr, in welcher du gewesen bist. Die Schlucht war ja vollständig von Schnee verdeckt, und wir wußten gar nichts von dem schrecklichen Abgrund, über dem du schwebtest. Wir wußten nur, daß du durch eine Schueekruste durchgebroches wärest und daß du herausgezogen werden solltest.“
„Es war immerhin sehr gefühllos von ihr, zu lachen.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Glockengasse
und
Martin Böhme
Special-Geschäft für Damen-Mäntel,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Herbst-Neuheiten
Ecke Glockengasse
und
Regen-Mäntel, Kragen, Jaquettes, Plüsch-Kragen, Golfcapes,
Räder, Abend-Mäntel, Mädchen-Mäntel
Größte Auswahl ergebenst anzuzeigen. Billige, feste Preise.
Oeceren
Löwenwartera 02
offerirt:
C0
gnac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
zu 42.—pr. Fl.
*„„.50„„
*•„„.—
Fre,„.—„„
Détafl-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
N
Unterleibssind in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch, prakt. Arzt.
Zu sprechen Köln, Agrippastraße 3,
Montags und Donnerstags—12, und Sonntags—4, sonst Düsseldorf
Alleestraße 30.
Homöopath. Behandlung aller Krank heiten.
Danksagung.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt an einem Leistenbruch und hatte häufig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39 hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat.
W. Mackenthun, Maler und An streichermeister.., 15. 8. 95.
Cognac,
von feinem französischen Cognac nicht
zu unterscheiden, per große Liter=Flasche4
.50,—
jalbe„—.80,
„ viertel„„—.40,#8
„ achtel„„—.20.*
Vor dem Kauf Probe gratis.##
Weyerstraße 106. 8
Junge Kärchen zu verschenken. I Stolkgasse 17, 3. Etage
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt).
für russische Dampfbäder und Irisch=römische Bäder.*
Preise einschließlich
Massage, Abseifen, Douchen und Wäsche.
1 russisches Dampfbad und Irisch=römisches Bad ssische Dampfbäder
5 ru 10
1 russisches Dampfbad oder 5 russische Dampfbäder„ 10„„„
Irisch=römische Bäder:
Irisch=römisches Bad(nach Wahl) Irisch=römische Bäder...........
N. 2,00 „ 8,00 „15.00 „.50 „ 6,00 „10.00
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabuna!
jöchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
.<space> S c h ö n s t e r<space> S t i c h!<space> G r ö s s t e<space> D a u e r!<space>
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
12 Millionen Original Singer Maschinen
Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, Wosfesler“aue der Preise und dentelben verliehen wotorn, so wieder von allen ###### Chioago die höchste Auszeichnung: 54 ERSTE PREISE SIHGER Compagnie A. G.(vorm. G. Neidlipger) Schildergasse-12.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
ger Villigste Preise.
Nax Franrkv. 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
Frische
Grab=
kränze.
Schlesw.-Holsteiner
Ziehung bereits
Pferdeloose à uM.
17. October.
Zur Verloosung gelangen nur erstklassige und deshalb leicht verkäufliche, mit Abstammungs-Nachweis verschene geschulte Reit- und Wagenpferde und zwar:
p Reitpferde,
Viererzug, complet bespannt.
Zweispänner,
complet bespannt,
2 complet bespannt, 5,000 M.
M.
M.
complet gesattelt,
5,000 M.
14 Threre ptende 28,000 M.
Loose aT
16 echtere prerde 24,000 M.
ausserdem na- noch 3963 verschiedene Gewinne.
11 Loose 10 M.(Porto und Liste 30 Pfg.) zu beziehen durch die
alleinige General-Agentur:
Hamburg,, Berlin,
"<space>"<space> g r.<space> J o h a n n i s s t r.<space> 2 1.<space>—<space> B r e i t e s t r.<space> 5.<space>
und allerorts durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Lud. Müller&amp; Co.,
und allerorts durch Placate kenntliche ne
2599. Celephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Knauze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdorf
Gereonstraße 22. Filiale: Zenghausstraße 26.
Hand= und Reise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen
W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt Eine Partie Recrutenkoffer staunend billig.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
* Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung sowie meine eigenen Fabricate:
Geschm
Feyen,
Filialen:
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten, Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten. Auswahl
in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager
in Corsetten jeder Art.
Kölner Gasheizofen:
(verbefs. System),
- höchster Heizeffect bei der Strenge
des Winters 1894 95
* Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oesen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
Staats-Medaille 1888. SS
Bedeutend billiger und mindestens eben so gut als der beste holländische Kakao ist
B 9
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
—
Heinr, van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577 Lager: Hansa=Ring 26.“
Deutscher Kakao
zum Preise von Mk..40 das Pfund.
an versuche und vergleiche!
IHIEITTLN„„„—
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
—--ik LCEüECnenGeschäften Deursenlands vorr
Theodor Hildebrand&amp; Sohn, Hofl. Sr. Mai. d.
PPri-AMeeran g. L„—
1g8
erlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser, Frau L. Hegyesi,
Caft. I, Iulg., Grosse Budengas.„2a. Herrn Carl Mosler, Delicatessen-Handlg., Unter Fettenhennen 6, und bei Herren Wirz&amp; Schlösser, Delicatessen-Handlung.
U
Ein
Gen
unter Mitwir (St. Mauritik
Anfang
Karten z sind niederge Thei Kaplan Hey Soist, Ursu Gülich, Sch Sterneugasse straße 27. I stadenstraße Luxemburger
NB. Di Anzahl und b ausgegeben.
Es wird seinen Anfan Ausführung
3oo
Son
der Capelle de Nr. 16, unter
1.„Marsch“
2. Ouverture
3.„Fasching
4. a.„ich se
Neser
5.„Schmeic
6.„Wiener
7. Ouverture
8. Fantasie
9.„Schlittec
10. Finale aus
11.„Gavotte“
12.„Lieb Vei
Den Emof sich anzuzeigen
Anfertigung
den neuesten F
V
2800U
bei se
2 Vorzüglich so
Große bed. Fernspi
ROOCCE

**
Loral-Anzeiger Nr. 279* Konntag, 13. October 1395.
mitz
Unter Taschenmacher, Ecke der Grossen Neugasse,
Unter Taschenmacher,
Ecke der Grossen Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Damenmäntel! Capes, Jaquettes, Kragen,
Regenmäntel und Kindermäntel
sowie die zuletzt erschienenen Neuheiten in
Billige feste Preise.
23
Festabend
— 1
Arbeiter v. Holtzendorff
aus Anlaß der
Einweihung der Herz=Jesu=Kirche
am Sonntag den 20. October c.
im Victoria=Saale(Severinstraße).
m1.
Der Bau der Herz-Jesu-Kirche.
Text von P. Hoeveler, Musik von Fr. Könen.
Danach:
Gemüthliche Abendunterhaltung
unter Mitwirkung der Marianischen Congregation für jugendliche A (St. Mauritius) und der Capelle des Feld=Artillerie=Regts. v. Holtze (1. Rheinisches Nr.).
Anfang punkt 7 Uhr. Der Fest=Ausschuß.
Karten zu reservirten Plätzen à K 1,50 und Saalkarten à# 0,50 sind niedergelegt bei den Herren:
H. Theissing. Unter Käster 8. J. P. Bachem, Marzellenstraße 20.22.
Kaplan Heyder, Domstraße 9. Bertram=Ackens, Hohestraße 81. M.
Soist, Ursulastraße 42. Geschw. Antoni, Breitestraße 167. RedenGülich, Schildergasse 102. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2. Steegmayer, Sternengasse 45. D. Esser, Severinstraße 204. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27. Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15. E. Schaub, Hochstadenstraße 29. M. Erven, Zülpicherstraße 20. Director Ehrenberg Luxemburgerstraße 3. Schiesser, Rothgerberbach 39.
# Die Karten zu reservirten Plätzen werden nur in beschränkter
Anzahl und bis spätestens Sonntag den 20.., Nachmittags 1 Uhr, ausgegeben.
. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Festspiel punkt 7 Uhr seinen Anfang nimmt und die Thüren des Saales bis zum Schlusse des in Ausführung begriffenen Actes geschlossen bleiben.
Zoologischer Garten
Sonntag, 13. October, Nachmittags 3½ Uhr:
" Sonntag den.13. October 1895: 3
s Einirittspreis SO Pfg., Kinder 25Pfg.
5 90 Aquarium 25 Pfr." 2
s Nachmittags 3½ Uhr: Condert.“ s
: Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Köln, Kaisergarten, 2
im umgebauten und doppelt vergrößerten
Nur kurze Circusgebände. Nur Zeit. Bolossy-Kiralfy’s Zeit.
Bühnen-Riesenfestspiele
The Orient.
Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang
von der Olympia in London,
z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Erste Vorstellung am 17. October.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag und Sonntag 4½ Uhr Nachmittags.
"„Preise der Plätze: Loge 3 J. Sperrsitz 2 K. Balcon KK 1,50,
2. Platz 1 K. Galerie 50 J.
arienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges.
Das Etablissement bleibt auch im Winter geöffnet.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Unionbier.
Reine Weine.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher Nr. 1526.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
4. a.„ien sende diese Blume dir“. Lied von Wagner; b.„An der
Weser“, Lied von Pressel.
5.„Schmeichelkätzonen“ von Eilenberg.
6.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„ymond“ von Thomas.
Fauf e au., de., Ope.,„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart 9.„Semlittschuniaufer“. Walzer von Waldteufel.
10. Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow
II.„Eavelte- von Sabathil.
12.„Lieb Veilohon“, Polka-Caprice von Bolnu.
eine Hosenschneideret nach Maß per Stück 15 M, eleganter
Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Kölner Turnverein
— gegründet 1843.
Der Gedenktag des 25jährigen Bestehens
der Vorturnerschaft des Kölner Turnvereins wird am 16., 17. und 23. November d. J. durch
Commers, Schauturnen, Abend=Auterhaltung u. Festball
gefeiert. Indem wir unsere verehrten Mitglieder und Turnfreunde hiervon in Kenntniß setzen, beehren wir uns, auch die Freunde des Vereins, namentlich alte Vorturner auf diese Festlichkeiten aufmerksam zu machen und bitten
en um A gabe ihrer Adressen, damit wir ihnen nähere Mittheilungen zukommen lassen können.
Gut Heil!
Der Vorstand des Kölner Turnvereins,
—„ schuft um Plakr.„ Der Vorstand des Kolne
Fritz Herold, OTKN
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in Staff Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark Helene Coling, Breitestraße 60—71.
KONÖRAN
Crefelder= straße 36
ansa-Brauerei
am
Hausa=Ring.
Pruter
Knnerotrt
.„ und gleichzeitig
,<space> b e i<space> s c h ö n e n<space> R e s t a u r a t i o n s r ä u m e n:<space>
Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfg., 1 Mt. und höher, E sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten in und außer dem Hause.
Große bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenaulagen
1135.* H. Schulmeister.—
. St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse. ch mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
10000000
und BuckskinAusverkauf
wegen
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben-Anzüge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,
V 225.
∆„„ 18
Hherbst=, Regen= und Winter=Mänteln,
„ nur allerbeste Qualitäten,
:<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>
□
L
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
CoJrotusto33030
Bestes Licht der Gegenwart. Großartige Leuchtkraft. Selbstthätige Gaserzeugung ohne Gaszuleitung Kann auf jeder Petroleum=Lampe(14") angebracht werden
Elektrotechnische Fabrik Cäcilienstraße 48
K
Tanz-Unterricht, 8
25 Ankerstraße 25. 28
Beginne am 15. October einen geschlossenen Dinstags= und * Freitags=Cursus und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend # entgegen. An dem begonnenen Mittwochs= und Samstags=Cursus können noch einige Herren theilnehmen. Ebenso Conntag=Nach
A mi. ags geschlossener Tanz=Unterricht von 3 bis 9 Uhr.
&a Paul Bonn jun., Tanzlehrer,
25 Ankerstraße 25.
Janssens Unskanns;
Luen=u
„RANGES
## Köln%.
Breitestraße 147.
An einem
elcher am Sonntag den 20. October, ½3 Uhr Abends, beginnt, können noch einige Damen und Herren, und an zwei andern Abend=Cursen noch einige Herren theilnehmen.
Der Kinder=Cursus
beginnt Mittwoch den 23. October achmittags 4 Uhr.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
der Akademie
der Tanzlehrkunst.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen, Severinstraße 95. Sonntag den 13. October,
Anf. Nachm. 4 Uhr. Mit neuer Ausstattung. Kölsche Zigenner. Volksstück in 3 Acten. Anfang 4 Uhr. Kostüme und Decorationen neu!
Anfang Abends 8 Uhr:
Die Reise um den Aequator. Original=Spectakelsposse in 3 Acten u. 12 Bildern. Anfang Abends 8 Uhr.
Eintrittspreise Sperrsitz 1., 1. R. 75 u. 2. R. 50 J, 3. R. 25 J. Kinder Sperrsitz 75 J, 1. R. 50 3, 2. R. 30 J, 3. R. 20 3.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Montag den 14. October: Große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Recrutenkoffer
empfiehlt billigst Peter Mandt. Severinstr. 105, gegenüb. Paradies=Apoth.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz a60.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.

Seite 0.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Konnrag, 13. Ocrover 1895.
„Sieh hier, Philipp,“ sagte Salome,„als ich deine Rockärmel
umwandte, habe ich diese Blumen gefunden, Edelweiß, ganz frisch.
Ja, ich habe sie gefunden.“
Er überlegte einen Augenblick und sagte dann:„Sie sind für dich. Trage sie und erzähle unserer Gesellschaft, daß ich mich den Gefahren, die ich überstanden habe, nicht ausgesetzt habe, ohne einen Preis davonzutragen.“„ 636
„Danke, lieber Philipp.“ Sie beugte sich über ihn und küßte
ihn innig.„Lieber, lieber Philipp, ich will mich nie davon trennen. Es war sehr gut von dir und tapfer dazu, sie für mich zu suchen.“
„Salome,“ sagte er,„laß ja nicht Lambert und besonders nicht Frau Schlucker heute zu mir herkommen und mich quälen. Ich habe fürchterliche Schmerzen; ich kann mich nicht bewegen und kann es unmöglich aushalten, belästigt und geärgert zu werden. Gehe du aber jetzt hinunter und mache einen kleinen Spaziergang; meinetwegen beunruhige dich nicht. Ich will versuchen, ein wenig zu schlummern.“
„Darf ich nicht noch ein wenig bei dir bleiben?“ fragte sie schüchtern.„Ich will nicht sprechen, nur deine Hand halten.“
Sie hielt sein Schweigen für Einwilligung. Er fand in ihrer Nähe Trost; es schien ihm, als ströme ein beruhigendes Gefühl in seinem Arm von ihren Händen, die denselben umschlossen hielten, und dränge bis zu seinem Herzen.
Er schämte sich etwas vor sich selbst. Er hatte seine Wanderung, nach Edelweiß zu suchen, bei der er verunglückte, nicht ihretwegen, sondern wegen Artemisia unternommen. Und Salome freute sich so sehr über die Blumen und hielt sie werth, weil sie glaubte, er habe dieselben für sie gesucht, und er ließ es zu. daß sie in dieser Täuschung verharrte. War das ehrenhaft? War dies in Uebereinstimmung mit jener strengen Redlichkeit, auf die er sich so viel einbildete? Dennoch konnte er ihr nicht die Wahrheit sagen; es würde sie zu grausam verletzen und— ihn selbst zu tief demüthigen.
Vor zwei Tagen hatte Artemisia Durham auf der Oberalp am Ufer des See's seine Hand, die er ihr zum Unterpfand geboten, daß er Großes für sie thun würde, vertrauend angenommen, und nun, um sein verpfändetes Wort einzulösen, hatte er versucht, ihr ein wenig Edelweiß zu pflücken, und war bei seinen Bemühungen durch den Schnee gefallen. Es war lächerlich— aber was sonst in aller Welt hätte er für sie thun können? Sie hatte ihn nicht um Rath in Rechtssachen, noch um ein Geschenk von Leinen=Damast gebeten, die beiden einzigen Dinge, welche er als früherer Anwalt und jetziger Spinnerei=Besitzer ihr ohne Beleidigung und Verletzung der Schicklichkeit geben konnte. Es war eine verdiente Strafe, daß seine Hand verletzt war; er durfte ihr nicht anbieten, was er zu ersüllen außer Stande war. Was für andere Empfindungen fühlte er doch, als Artemisia seine Hand gehalten hatte! Da ließ ein berauschender Feuerstrom seine Adern erglühen, und ein leidenschaftliches Entzücken verwirrte ihm den Kopf, brachte ihn beinahe zum Wahnsinn. Jetzt hingegen brachte Salome's sanfte, kühle Hand seinen schmerzenden Gliedern milde Beruhigung, und eine noch bessere, wenn auch bittere Arzuei waren seinem Gewissen seine immer peinigender werdenden Selbstvorwürfe.
Nun dämmerte auch zum ersten Mal seit seinem Spaziergange mit Miß Durham etwas von seinem alten Mißtrauen wieder in ihm auf. Weshalb hatte sie gelacht, als er noch im letzten Augenblick von einem schrecklichen Tode errettet worden war?
Er schloß die Augen und lag still da. Salome saß wohl eine Stunde bei ihm, und dann, als sie dachte, er schliefe, ließ sie seine Hand los, küßte ihn behutsam und schlich leise aus dem Zimmer. Frau Schlucker wollte gern einen kleinen Spaziergang machen; es war langweilig im Gasthause, wo nur einige alte Bände sonderbarer Nomane waren, und Kälte oder Unthätigkeit machten die jungen Fräulein Labarte lästig und langweilig. Sie hingen entweder beständig wie die Kletten an Tante Johanna oder überfielen sie doch plötzlich zu ungelegenen Augenblicken und brachten sie dadurch oft in arge Verlegenheit. Frau Schlucker fühlte nicht die Kraft in sich, alle drei ohne Unterstützung von Johanna abzuziehen und zu beaussichtigen, und da Miß Durham es ablehnte, sie zu begleiten, bestand sie darauf, daß Salome ihr helfen sollte. Diese war bereit; denn ihr Mann hatte ja gewünscht, daß sie ausgehen möchte. Er schlief und konnte ohne Besorgniß allein gelassen werden. Man hatte den jungen Mädchen in Audermatt Perlen und Siegel gezeigt, die von einem funkelnden Stein gemacht waren, der auf der Sanct Gotthardstraße gefunden werden sollte, halbwegs Val Tremola hinunter. Als Frau Schlucker einen Spaziergang vorschlug, baten sie, daß man ihnen erlauben möchte, nach diesem kostbaren Steine zu suchen, von dem sie sich Halsbänder oder wenigstens Armbänder machen wollten.
Frau Schlucker wünschte noch aus einem andern Grunde gerade dies Mal Salome's Begleitung. Sie war beauftragt, ihr zuerst die Mittheilung zu machen, daß Johanna und Lambert verlobt seien, und sich zu bemühen, die voraussichtlichen Einwendungen Salome's dagegen, daß die Heirath ohne Verzug und vor Ablauf der Trauerzeit in Bern erfolge, zu bekämpfen. Frau Schlucker wollte ihr vorstellen, daß sie gar kein Recht zu solchen Einwendungen hätte, da sie, Salome selbst, sehr kurze Zeit nach dem gemuthmaßten Tode von Onkel Jeremias sich mit Philipp verheirathet, trotzdem der Onkel doch Vaterstelle bei ihr vertreten hätte, also so gut wie ihr Vater gewesen sei.
Salome hatte wohl bemerkt, daß Johanna und der ReserveLieutenant sich sehr gern mit einander unterhielten, aber sie war nicht auf den Gedanken gekommen, daß ihre Beziehungen andere werden könnten, als rein gesellschaftliche. Die Verwandtschaft war nahe genug, um ihren Verkehr steifer Förmlichkeit zu entkleiden, und dadurch wurde manches entschuldigt, was nicht statthaft gewesen wäre, wenn sie nicht verwandt gewesen.
Philipp hörte die Stimmen der Gesellschaft draußen vor dem Hause, das muntere Lachen der Mädchen und die scharfe Stimme der Frau Schlucker; dann vernahm er die Stimmen nur noch gedämpft aus größerer Entfernung und schließlich gar nicht mehr.
Seine Betrachtungen wurden ungefähr eine Viertelstunde später durch dreimaliges Klopfen gegen die Wand dicht an seinem Kopfe unterbrochen. Die einzelnen Zimmer des Gasthauses waren klein und von einander nur durch Holzwände getrennt.
„Wer ist das?“ rief er.
„Sie wachen doch, Herr Pfennigschmidt?“ fragte Miß Durham's Stimme, nahe an seinem Ohr.„Wir befinden uns in aneinanderstoßenden Kammern. Ich habe ein Wort mit Ihnen zu reden, weil
ich morgen diesen unerträglichen Ort verlassen werde. Ich kann die
Kälte und Langeweile nicht mehr aushalten, und bevor Sie in die untere Welt zurückkehren, bin ich vielleicht fort, wenn Sie nicht etwa wiederum mittels einer Rutschpartie ungewöhnlich schnell zu Thale fahren und durch das Dach des Hotel Imperial auf uns niederschießen— mitten auf den Eßtisch.“
Philipp fühlte eine heftige Erschütterung der Wand zwischen ihnen— so lustig lachte Miß Durham. Ihr Stuhl, gegen den sie sich lehnte, stand dicht an der Wand. In so unschicklicher Weise mit ihm zu sprechen und noch dazu über ihn zu lachen!
„Ich muß Sie um Verzeihung bitten,“ sagte sie sogleich mit einem Kichern unterdrückter Heiterkeit in der Stimme.„Ich hatte keine Ahnung von Ihrer Gefahr, oder vielmehr von der Gefahr, welcher Sie entgangen waren, als Sie aus dem Schnee herausgezogen wurden. Aber mein Lachen war zu entschuldigen; Sie können sich gar keine Vorstellung davon machen, wie unendlich komisch Sie aussahen. Und die ganze Sache war so lächerlich. Daß Sie hoch auf die Berge nach Edelweiß klettern, ohne im geringsten zu wissen, an welchen Stellen es wächst, und ohne jegliche Erfahrung, wie man sich in den Hochalpen auf den Füßen hält, dann hinunterschießen in die untere Welt! Dann die Leute um das Loch damit beschäftigt zu sehen, Sie herausziehen— es war die reine Eskimo=Fischerei.“
Philipp war nicht nur höchlich beleidigt, sondern auch sehr empört über dieses unpassende Benehmen der jungen Dame aus Chicago, daß sie mit ihm durch die Wand eine Unterhaltung anfing, während er im Bett lag. Um ihr die Unschicklichkeit ihres Verhaltens klar zu machen, gab er gar keine Antwort.
Sie klopfte wieder.
„Nun, Herr Pfennigschmidt, habe ich Anstoß bei Ihnen erregt? Sind Sie sehr zerquetscht und zerschunden?“
„Sehr!“ stöhnte Philipp.
„Wird Ihnen gut thun, etwas von Ihrer Steifheit aus Ihnen herausquetschen. Als Sie zuerst nach Andermatt kamen, hatten Sie die Kühnheit, mich mit Verachtung anzusehen und schließlich sogar gröblich zu beleidigen. Nun, das habe ich Ihnen heimgezahlt, und zu Ihrem Troste will ich Ihnen sagen, daß Ihr Fall und Ihre Quetschungen ein wahres Glück für Sie gewesen sind. Wenn das nicht dazwischen gekommen wäre, so hätte ich Sie ganz umgekrempelt und Ihren thörichten Kopf völlig verdreht. Ich gedachte das zu thun; denn niemand, der mich beleidigt, entgeht seiner Strafe. Jetzt bin ich jedoch schon damit zufriedengestellt, Sie hier liegen zu lassen, wie Sie sind: schwarz und blau und verrenkt wie ein elendes Geschöpf auf der Folter.“
Sie spannte seinen Geist auf die Folter und riß denselben gleichfalls aus allen Gelenken, während sie dasaß, gegen die Wand gelehnt, und ihn unbarmherzig verspottete.
(Fortsetzung folgt.)
8 Zur Landesverraths=Affaire schreibt man der Köln. Volksztg.
aus Braunschweig, 12..: Wie der Frankfurter General=Anzeiger meldet, soll einer der in der großen Landesverraths=Affaire Verhafteten ein Ingenieur Namens Schoren, Pariser Vertreter der großen Maschinenfabrik G. Luther in Braunschweig, sein, der Weltfirma, die in den letzten Jahren die Sprengung des Eisernen Thores in der Donau ausführte und die sich jetzt um zwei andere riesige Unternehmungen, den Bau des Hafens Montevideo und die Wasserverbindung der Ostsee mit dem Schwarzen Meere, bewirbt. Ob die Meldung von der Verhaftung richtig ist, bedarf noch der Bestätigung; jedenfalls ist der genannten Firma von einem solchen Vorkommniß bisher nichts bekannt. Unter Annahme der Richtigkeit der Meldung aber darf man vermuthen, daß die Untersuchung nicht die jetzige, sondern die frühere Thätigkeit Schoren's zum Gegenstande hat. Schoren, ein geborener Luxemburger, war nämlich vor drei bis vier Jahren beim Grusonwerk in Magdeburg thätig. Seine ganz hervorragende Begabung als Ingenieur, sowie seine eminenten Sprachkenntnisse— er spricht fließend deutsch, französisch, englisch, italienisch und spanisch— veranlaßten die Leitung des Grusonwerkes, ihm die Repräsentation desselben gegenüber fremdländischen Offizieren zu übertragen, denen er auch die Constructionen der Panzerthürme, Geschütze 2c. zu erläutern hatte. Als dann das Grusonwerk in Krupp'schen Besitz überging, wurde Schoren öfter zum Zweck von Verhandlungen nach Essen gesandt. Später trat er bei der Firma Luther ein, der er hervorragende Dienste geleistet hat. In Kreisen, welchen Schoren persönlich bekannt ist, glaubt man nicht, daß sein Charakter ihn zu verrätherischen oder betrügerischen Handlungen bestimmt haben könnte und vermag sich auch nicht so recht vorzustellen, was Schoren verrathen haben sollte, so weit seine Thätigkeit beim Grusonwerk und bei Krupp in Frage steht. Die Erfindungen Krupp's und Gruson's auf dem Gebiete der Panzer= und Geschütz=Construction sind nämlich, abgesehen von der Metallzusammensetzung, kein Geheimniß, und nicht nur in Deutschland, sondern in allen andern Staaten durch die betr. Patentschriften bis in's kleinste bekannt. Sogenannte Ueberdrucke von Geschütz= und andern Zeichnungen hat Schoren freilich in größerer Zahl in rechtmäßigem Besitz gehabt, daraus aber niemandem gegenüber ein Geheimniß gemacht. Vorläufig erscheint die Sache noch ziemlich räthselhaft. Daß bei den bisherigen Meldungen über die Landesverraths=Affaire viel Falsches unterläuft, sieht man am besten aus der neulichen Mittheilung von der Verhaftung des„Buchhalters“ Apfelbaum vom Grusonwerk. Dieser angebliche Buchhalter bewarb sich neulich hier um eine Stellung. Für die eigene Werthschätzung dieses„Buchhalters“ spricht von selbst die Forderung eines Monatsgehalts von etwa 90., die er in seinem orthographisch höchst mangelhaften Bewerbungsschreiben stellte.
)( Militairisches. Die hiesige Garnison hält seit einigen Tagen zwischen Niehl, Merheim, Longerich und Merkenich Festungs=Manover ab, an welchem Truppen aller Waffengattungen Theil nehmen; die Manöver dauern bis Mittwoch. Das interessante militairische Schauspiel übt, obgleich das Wetter nichts weniger als anlockend ist, auf viele Kölner eine große Anziehungskraft aus.
0 An der Stolkgasse wird die alte Mauer, welche noch ein Ueberrest des Stallgebäudes der frühern Artillerie=Caserne war, nunmehr ganz niedergelegt. Etwa anderthalb Meter hinter derselben ist eine hübsche neue Mauer mit aufstehendem Eisengitter errichtet worden. Hierdurch wird die Stolkgasse bis zum ehemaligen Lazaristenkloster um ein wesentliches Stück erbreitert. In der Mitte der Abschlußmauer ist ein Einfahrtsthor zum Posthof angebracht.
Dievstähle. Aus einer Wohnung an der Vogelsangerstraße wurden ein brauner Ueberzieher, ein schwarzer Kammgarnrock, eine weiße und eine braune Weste, zwei Tuchhosen und verschiedenes Handwerkszeug, aus einem unverschlossenen Parterrezimmer eines Hauses an der Severinstraße ein schwarzer Mantel mit Perlenbesatz im Werthe von 50 M. entwendet.
P Betrügereien. Ein Schlossergeselle, welcher bei einem Speisewirth laairte, verstand es, den letztern durch Versprechungen zu bewegen
ihm Credit zu gewähren, sowie ihm auch ein Paar Stiefel zu kaufen.
Nachdem seine Schuld auf etwa. 180 M. angewachsen war, verschwand er Nachts heimlich, wobei er noch von einem Logisgenossen die silberne Remontoir=Uhr und von zwei andern kleinere Geldbeträge entnalm. — Ein Obsthändler übergab einem Arbeiter zehn Körbe Birnen, un dieselben zu verkaufen. Der Arbeiter führte den Auftrag auch aus. vergaß aber hinterher die Ablieferung des Erlöses.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen'stand gestern der 21 Jahr alte Schlosser Ernst Wittkopp aus Lope, Kreis Gummersbach, unter der Anklage, zu Strombach am 26. Mai 1895 den 19 Jahre alten Schlosserlehrling Wilhelm Bosch mittels einer Latte vorsätzlich so schwer mißhandelt zu haben, daß durch die Körperverletzung der Tod des Verletzten verursacht worden ist. Am Sonntag, den 26. Mai, befand sich der Angeklagte Abends mit mehrern andern Burschen und sieben Mädchen zu Strombach in einer Wirthschaft. Der verstorbene Schlosserlehrling Bosch, welcher sich in der Gesellschaft befand, forderte den Angeklagten auf, eine Runde Bier zu zahlen, was dieser verweigerte. Es entstand in Folge dessen ein Streit, in dessen Verlauf der Angeklagte den Bosch mit einem Stuhle zu schlagen versuchte. Die übrigen Anwesenden brachten die Streitenden aus einander und führten den Angeklagten hinaus. Letzterer hatte seinen Hut vergessen, holte denselben und ging dann auf die Straße hinaus. Einige Minuten später trat auch Bosch auf die Straße, wo der Streit von neuem begann. Der Angeklagte stieß den Bosch zu Boden und schlug ihn, als er sich wieder erhob, zwei Mal mit einer Zaunlatte über den Kopf. Bosch brach zusammen, verlor das Bewußtsein und wurde später nach Hause gebracht. Er starb drei Tage später an den Folgen der Mißhandlung in Folge eines Blutergusses in's Gehirn, der durch einen Schädelbruch verursacht wurde. Der Angeklagte behauptet, er habe die That in einem Zustande krankhafter Störung der Geistesthätigkeit verübt, wodurch seine freie Willensbestimmung beeinträchtigt worden sei. Die auf Antrag der Vertheidigung vorgenommene Untersuchung ergab aber nicht den geringsten Anhaltspunkt dafür. Der Angeklagte wird im allgemeinen als ein sehr erregter, jähzorniger Meunsch geschildert, der aus geringfügigstem Anlaß ohne Rücksicht auf die Folgen thätlich werde. Die zahlreich geladenen Zeugen, darunter die Schwester des Angeklagten, bestätigen den geschilderten Vorgang in ziemlich übereinstimmender Weise. Das Gutachten der zugezogenen Sachverständigen, Kreisphysicus Dr. Eickhoff aus Gummersbach und Kreiswundarzt Dr. Rick aus Nümbrecht, geht dahin, daß ein Bruch des Schädels von einem Ohr zum andern vorgelegen habe. Die Verletzung könne durch zwei mit großer Gewalt versetzte Schläge mit einer Latte entstanden sein. Der Tod des Bosch sei durch Blut=Erguß in's Gehirn erfolgt. Ein Zeuge sagt bestimmt aus, daß beide Schläge dem Bosch von hinten her versetzt wurden. Einen Angriff habe der Getödtete nicht beabsichtigt, da ihm das augenblicklich unmöglich gewesen sei. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu einer Gefängnißstrafe von 8 Monaten. Der Staatsanwalt hatte 18 Monate Gefängniß beantragt.
Strafkammer. Ein achtzehn Jahre alter Schreiber von hier, welcher sich einige Zeit als Zuhälter von Dirnen umhertrieb, erhielt acht Wochen Gefängniß. Die Verhandlung fand hinter verschlossenen Thüren statt.— Ein Förster zu Eil, der bei einem Schänzchenbinder eine Haussuchung nach gestohlenem Holz abhalten wollte, wurde von letzterm bedroht und von der Frau desselben vor die Brust gestoßen. Das Gericht bestrafte dieses Vergehen mit zwei bzw. einer Woche Gefängniß.— Acht Monate Gefängniß erhielt ein Bierbrauer=Gehülfe aus Sandow wegen versuchter Unzucht und wegen Widerstandsleistung.
— Am Pfingst=Sonntag überfuhr ein Kutscher aus Mülheim a. Rh. daselbst einen elfjährigen Knaben. Da der letztere durch seine Unachtsamkeit den Unfall mit verschuldete und die Verletzungen, die er dabei erhielt, geheilt sind, bestrafte das Gericht den Kutscher nur mit einer Geldbuße von 20 M.— Ein Kellner von hier war vom Schöffengericht zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten verurtheilt worden, weil er seine Frau mißhandelt und sich der Widerstandsleistung schuldig gemacht hatte. In der Berufungs=Instanz wurde die Strafe auf vier Monate erhöht.
am Schöffengericht. Eine wahre Katzenmusik veranstalteten zu Ehrenfeld etwa zehn junge Leute in der Wißmannstraße. Vier von ihnen wurden festgenommen. Da nicht festgestellt werden konnte, daß speciell jeder der Angeklagten mitgesungen, erfolgte Freisprechung.— Ein armer Krüppel hatte am Aachener Thor durch Orgelspiel gebettelt. Er kam mit zwei Tagen Haft davon.— Eine fünfzehnjährige Dienstmagd von hier unterschlug ihrem Dienstherrn, einem Bäckermeister, das Geld, das sie für ausgetragenes Weißbrod eingenommen hatte. Sie kam mit einem Verweise davon.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen eine verhaftete Ehefrau von hier verhandelt. Sie hatte durch ihr Benehmen in angetrunkenem Zustaude öffentliches Aergerniß erregt und Schutzleute allerlei Beleidigungen zugerufen. Die Strafe wurde auf vierzehn Tage Gefängniß und sieben Tage Haft bemessen.
— Drei Mark muß ein Schneider von hier an die Strafkasse zahlen, weil er, obgleich seine Zahlungsunfähigkeit im Wege des Zwangsbeitreibungs=Verfahrens festgestellt war, die Lohnabzüge für seinen Arbeiter nicht gleich an die Ortskrankenkasse abgeführt hatte.— Auf einem Bettelgang stahl ein oft bestrafter, z. Z. in Brauweiler untergebrachter Tagelöhner aus einem Laden ein Etui mit Werthsachen. Er wurde auf einen Monat hinter Schloß und Riegel verwiesen.— Bei einer Streitigkeit gelegentlich der Brühler Kirmes brachte ein Fabrikarbeiter aus Badorf einem Kellner mit einem Schirm eine klaffende Kopfwunde bei. Das kostet ihm 15 M.— Ein Realschüler aus Ehrenfeld fuhr auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring mit seinem Fahrrad eine 50 Jahre alte Frau um, die eben ihren Angehörigen Essen tragen wollte. Die Frau verletzte sich dabei an einem Bein. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Schüler 10 M. Geldstrafe.— Die Frau eines Gutspächters aus Lindenthal soll abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft haben. Die Beschuldigte gibt an, es sei eine Verwechselung vorgekommen. Der Antrag lautete wegen Fahrlässigkeit auf 50 M. Geldstrafe. Das Gericht setzte 30 M. fest.— Einem Knaben war beim Spielen unglücklicher Weise eines kleines Spielzeug in die Wohnung eines zu Lindenthal wohnenden Messerhändlers gefallen. Derselbe holte den Knaben in seinen Hof und hetzte einen Hund auf ihn, der den Jungen in den Leib biß. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.
dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Dannemann&amp; Co., Special=Etablissement für Leinen und Wäsche=Aussteuern in Köln, Hohestraße 59, Nähe Schildergasse, hat ihr Geschäft bedeutend vergrößert, so daß die Geschäftsräume jetzt das ganze Haus einnehmen. Gestern, Samstag=Abend 6 Uhr, sand die Eröffnung der neuen Räume mit einer Auslage der prachtvollsten Erzeugnisse der Leinen= und Wäsche=Industrie statt.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. 8.
*<space> R h e i n a#### e<space> a m<space> 1 2.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 7 6<space>+<space> 0, 0 2.<space>

Ich war mehrere Jahre mit sehr kurzem Athem beschwert, welcher Zustand sich fortgesetzt steigerte. Beständig litt ich an kalten Füßen und Vollsein des Leibes und nur nach Entfernung der Magenluft fühlte ich einige Erleichterung. Die kleinste Anstrengung brachte mir Auftreibung des Leibes und auch nur geringe Diätfehler oder eine etwas zu reichliche Mahlzeit führten bedeutende Steigerung der genannten Beschwerden herbei. Im Alter von ungefähr 70 Jahren stehend, hörte ich von der Cur des Herrn Paul Weidhaas in Dresden=Niederlößnitz, Hohestraße 275a, ich wendete dieselbe an und wurde durch sie vollständig hergestellt.
Carl
Genaue Adresse durch Herrn Weidhaas.
Geschäfts-Aufgabe
verkaufe ich sämmtliche
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
EN 12 Minoritenstrasse 12,
CarlFichon&amp; Cie.
Special-Institut für
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und
Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen
— Consultationen gratis.—
279 n Konntag, 1d. Ortöber 1895.
Seite 7.
Ganz
Schwarze und färbige Rieiderstöne,
Seidenstoffe, Sammet, Plüsch, Blousenstoffe, Flanell, Biber, Unterröcke etc.
zu und unter Einkaufspreisen
*<space><space> g e g e n<space> B a a r z a h l u n g.<space>
August Essmann, Wallrafsplatz.
Ticitation.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln=Poll verstorbenen Ehe= und Ackersleute Mathias Schumacher und Adelheid, geborene Hochholz, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Dinstag den 22. October 1895, Nachmittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Wirthes Herrn Mathias Zaar zu Köln=Poll,
die zur Nachlassenschaft der genannten Erblasser Eheleute Mathias Schumacher gehörigen Immobilien, nämlich:
a. ein zu Köln=Poll am Sandberg gelegenes Wohnhaus mit Stall und Scheune, Hofraum und sonstigen Anund Zubehörungen;
b. sechs in der Flur=Abtheilung„auf'm Forst“ gelegene Ackerparcellen
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigern.
Am nämlichen Tage soll in obigen Gebäulichkeiten am Sandberg
das zum besagten Nachlasse gehörige Inventar, bestehend in einer milchgebenden Kuh, einem jungen Esel, verschiedenen Karren, einem Pflug, zwei Eggen, einer Walze und sonstigen Ackergeräthschaften, ferner einer Decimalwaage und einer Partie Stroh. Heu und Dünger,
auf Credit gegen Bürgschaft versteigert werden.
Köln, 11. October 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath G. Meinertz.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen von Herrn Engelbert Nelles, Ackerer, zu Köln=Niehl wohnend, und dessen Kindern soll durch den Unterzeichneten
am Dinstag den 15. October 1895, mittags 3 Uhr, im Locale des Wirthes Herrn Christian Etheber zu Köln=Niehl
das zu Köln=Niehl an der Sebastianstraße sub Nr. 93 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Scheune, Stallung und Garten, zusammen 28 Ar 29 Quadratmeter groß, swwie verschiedene in der Stadtgemeinde Köln gelegene Acker= und Wiesen=Parcellen
theilungshalber öffentlich versteigert und zu jedem Preise dem Meistund Letztbietenden zugeschlagen werden.
Köln, Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
500 Recrutenkoffer 500
erden einzeln abgegeben zu Fabrikpreisen. Kofferfabrik Thieboldsg. 67,
hor=Eingang. Kein offenes Ladengeschäft.
Hecrutenkoffen gur u. billigst.
Kofferfabrik Ant. Neisdorff, Sternengasse 34.
Bessc-eeS
EtKregsjohr en Kinderauge. am;
Erzählung in Kölnischer Mundart von
Dr. W. Slauss
(Us unse Lotterbove=Johre Band).
Hübsch gebunden K 1,50.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1726] Elektrische Straßenbeleuchtung. Vor längerer Zeit wurde in der Stadtverordneten=Versammlung der Beschluß gefaßt, die Hauptverkehrsstraßen der Stadt mit elektrischer Straßenbeleuchtung versehen zu lassen. Der Beschluß entsprach einem sehr dringenden Bedürfnisse, da die bisherige, zum Theil sehr mangelhafte Gasbeleuchtung in keiner Weise mehr ausreichte für einen so großen Verkehr, der sich in engen Bahnen bewegen muß und sich von Jahr zu Jahr steigert. Auch entsprach diese Art Beleuchtung nicht mehr dem Ansehen einer Geschäftsstadt wie Köln. Hohestraße, Obenmarspforten, die Umgebung des Gürzenich erfreuen sich seit längerer Zeit dieser guten Beleuchtung. Auch die Schildergasse ist hiermit versehen, jedoch nur bis zum Perlengäßchen. Die Anwohner und Geschäftsleute in dem übrigen, großern und sehr verkehrreichen Theile der Schildergasse sehen nun durchaus nicht ein, weshalb nicht die ganze Straße mit elektrischer Beleuchtung versehen werden soll. Der Beschluß der Stadtverordneten liegt vor. Die diesbezüglichen Anfragen betr. Anschluß an vorhandene Leitungen und Anbringung von Rosetten sind schon vor drei Vierteljahren an die Anwohner gestellt und zustimmend beantwortet worden. Woran liegt nun die Verzögerung? Eine ungünstige städtische Finanzlage kann doch unmöglich bei den wenigen Bogenlampen angezogen werden. Haben wir doch noch in jüngster Zeit gesehen, mit welcher Leichtigkeit die Verwaltung eventuell Millionen ohne Belastung des Budgets zu verwenden weiß. Oder sollte die Sache vielleicht gar in Vergessenheit gerathen sein? Eine diesbezügliche Eingabe der interessirten Geschäftsleute ist auch noch ohne Erfolg geblieben. Sämmtliche Anwohner haben aber ein lebhaftes Interesse daran, daß die Sache vor Beginn der Weihnachts=Saison geregelt werde. Der Verkehr ist alsdann in der ganzen Schildergasse sowie den Nebenstraßen: Herzogstraße, Kreuzgasse so lebhaft, daß eine elektrische Straßenbeleuchtung dringend geboten ist. Ich richte deshalb Namens sämmtlicher Anwohner an die städtische Verwaltung das dringende Ersuchen, den allseitigen Wünschen zu entsprechen und die Schildergasse in ihrer ganzen Länge mit elektrischer Straßenbeleuchtung zu verseg. C. M.
Locales.
* Personalien. Hr. Regierungs=Assessor Springorum von hier ist mit der commissarischen Verwaltung des Landrathsamtes im Kreise Waldbröl beauftragt worden.— Hr. Amtsgerichtsrath Schnitzler wurde zum Landgerichtsrath am hiesigen Landgericht ernannt.— Dem Ober=Realschul=Director a. D. Dr. Zieken zu Wiesbaden, früher hier, ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 41. Ab.=Vst. Der Evan gelimann. Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen(Oper in 3 Aufzügen) von Wilhelm Kienzl. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag 14. Oct.: 42. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus.(3. Abend): Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.— Spielplan Entwurf. Dinstag: Zwei Wappen. Mittwoch: Fidelio. Donnerstag: Der Evangelimann. Freitag: Die lustigen Weiber von Windsor. Samstag: Lohengrin.
Neg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent rüI a0 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prawenn zum
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Asthma.
40 Jahre bekannt und bewährt. Die Lairitz’schen Waldwoll-Unterkleider,
Strickgarne 2c.
aus Remda in Thüringen, ein ausgezeichn. Schutz geg. Erkältung, sowie
Waldwollwatte, Waldwollöl u. dgl.
gegen Rheumatismus und Gicht
sind f. Köln u. Umgegend nur allein echr zu haben bei
S. Wüster, E. Schiagerseile, St. Agatha 6.
Weitere Verkaufsstellen: Ehrenfeld: Frau C. Weder, Venloerstraße 301.
Nippes: M. Emmerich, Siebachstraße 33(an der Sechszig).
#
Vegrintet
1853
5
Rece
Tuch= und Maß=Geschäft
Jos. Jansen
beehrt sich den Empfang der
Herbst- und Winterwaare
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Wilhelmstraße 38.
Deutsche nlenglische Beschlagschmiede
von
Dr. med. Anton Sticker, Thierarzt,
(Wohnung: Lindenstraße 3)
Köln=Neustadt, Engelbertstraße, am Hohenstaufen=Ring.
Telephon 109..
Rundbeschlag für Luxus= und leichte Pferde(engl. Facon) von K.60 an; Rundbeschlag für Arbeits= und schwere Pferde(deutsches Facon) von 4 Kan Empfehle für sicheres Fahren und Reiten auf Pflaster, Asphalt 2c. Strickeisen(Taueisen) von K 2,00 pro Paar an, Filzeisen(Polstereisen) von K 2,50 pro Paar an, Reichshufeisen(Gummieisen) von 3 M. pro Paar an.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 245A.
Englische Mangelmaschinen,
Wringmaschinen guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel mit Feuerung, Plättbretter, Bügelösen, Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky,
s Breitestraße 42.*
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.A Reiner Rothwein, Fl. 80 J, Liter##. Reiner Weißzwein, Fl. 60 u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. Tokayer, Flasche 50. 80 und 160 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Neut
Gebr. Musterschutzt
F W KE.
Man prüfe!
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2170.
Mollene Arbeiter=Jacken von 90 Pfg. 4D per Stück bis zu den feinsten und besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpse, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu bilinsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher.
Joh. Keil, Apostelnstraße#.

Samstag-Nachmittag 6 Uhr eröffnen wir Hohestrasse 41 ein Special-Geschäft I. Ranges
in Teppichen, Möbelstoffen, Decorationen, Gardinen, Leinen,
Bettwaaren und fertigen Betten.
Der Verkauf findet von
Auf unsere Eröffnungs-Decoration machen wir besonders aufmerksam
Seite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Sonntag, 13. October 1893.
Bereits Dinstag
den 15. Oet.
Gewinne
Im Gesammtwerthe von
90,000 Mark
Hauptgewinne!
20,000- 10,000
5000 M. garantirt mit 90 pot. des Werthes.
Wiesbadener Lotterie. Loose a 1 Mark
11 Stück 10 Mark zu haben bei
Jul. Goldberg&amp; Cie., strasse 37.
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détail.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an. Blumen, Federn, Perlsachen, Bänder und Sammete
zu Engros-Preisen.
Propsteigasse 39.
Neubau des Schlacht= und Viehhofes.
Diejenigen Unternehmer, welche ihre
Rechnungen
aus Arbeiten und Lieferungen für den vorbezeichneten Bau noch nicht eingereicht haben, werden hierdurch zur schleunigsten Einsendung derselben dringend aufgefordert.
Köln, 7. October 1895. Hochbau=Amt.
* Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
Sesesesteseseeseeeee
Ludwigstr. 3.
Mbasdhte a.. Kotz-Dreibholz
Elegante Pariser Modell-Costumes und
Confection.
Damen-Kleiderstoffe, Nouveautés
in grosser Auswahl zu streng reell festen Preisen.
Stahlspäne
A.
Neber,
früher H. J. F. Falckenberg,
21 Bürgerstraße, Ecke Kl. Budengasse.
Großes Lager in fertigen Betten, Steppdecken, Woll=, Biber- und Keise=Decken, Plumeaux und federkissen, alle Sorten Prelle, Barcheute, Leinen und Gebild.
Uebernahme ganzer Aussteuern unter Garantie.*
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100.0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auch angenehmer zu nehmen wie Jjeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt. wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben In allen Apotheken.
F. A. Wiemann,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Jetzt beginnt ein neuer Jahrgang von
Moderne Kunst und
Dies Blatt gehört der Hausfrau.
Quartal= und nummerweise zu beziehen durch die Filial=Expedition
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Alle andern Zeitschriften und Journale ebenfalls.
ece e
Brannkohlen-Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und ligster Brebilligster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Uebenbeschäftigun
Kirchengelden
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
zum Reinigen
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
e gebsten Iu
Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln
20 9 Seite Geste Dora
Feuillet
Thee und Es ist bezeid San FranHunger auf Genuß verla ein wenig X bessere Sache könnte! De Chinesen. Laster.
In Gesel Sie befand Stockwerk e tisch stand.
Der Raur abgetheilt, i Meter lange Drei gepolst so daß das Das Fußenk süchtige Chir welcher das linken Seite pechartigen eine Strickne Der Kopf Form der h eine kleine L seitlich am beit aufliegt, hat. Mit rechten die 6 Opium auf, währendes## werden, ohn die Oeffnun einzieht und wieder ausst neues Quan kaltet, und macht er so er betrunken nebst dem g. Der Rauc dann unruhi Körper kram. heftiger, wäl Mund, bis in sich zusan Dieser Schle alsdann we Himmels, w das Opiumr Die Wirk Die eben be fänger. De der Raserei, süßen Träus zerrüttet, das Schön wo Chinesen in eine betrüb#herrschte Geschöpfse si geben, uns1 Noch tiefe Menschen sie canische Arb sich einspritzt Es gab wir Kerlen Geld die Sache z. in Begleitun nun uns bei wir bald der Noch ein Francisco's. einem große oder schwarz sammtliche 2
2) Abdruck