Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufemit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
V
Neunter
Köln, Dinstag, 16. April 1895
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren
Teppiche, Holz- und Betten,
Möbelstoffe, Polster-Möbel, Bettwaaren,
von Neuheiten in
Waidmarkt 31-39. Königlicher..„
's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Gardinen,
Confection, Wäsche, Weisswaaren, Rouleaux,
Weiterer grosser Eingan
mit Application und Perlstickerei
Grossartigste Auswahl
reizende, aparte Neuheiten, grossartige Auswahl,
Schwarz und farbig,
M 4, 5, 6, 8. 10, 12, 15, 18, 20 und höher bis zu den feinsten.
Inhaber C. N. Krebs.
Damen-Mantel-Fabrik, Köln,
Heumarkt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Reparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuter
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen............... per Paar M. 1,75 1 Herren=Absätze............. per Paar 50—60 Pfg.
Damen=Sohlen„„„ 1,25( Damen=Absätze„„ 30—40„
Knaben=Sohlen, Größe 35—38„„„ 1,50 I Knaben=Absätze„„ 40—50„
Knaben=Sohlen,„ 31—34„„„ 1,20 □ Mädchen=Absätze......„„ 25—35„
Knaben=Sohlen,„ 27—30„„„ 1,00 I Jede andere Neparatur billigst.
Mädchen=Sohlen,„ 31—35„„„ 1,10
Mädchen=Sohlen,„ 28—30„„„.95 Sämmtliche Reparaturen werden auf
Kinder=Sochlen, 12—.50 Wunsch prompt abgeholt und zurüichgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schuell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Haudarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
Aufträge werden vom 17. c. an entgegengenommen.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Anfnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengerathe
jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Kathol. Gebetbücher,
Diöcesanbücher, Communion-Andenken u. passende Geschenke.
Reichhaltigste Auswahl.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167.
BernsteinFußboden=Glanzlack,
in fünf Farben, schnell und hart trocknend, in ½ und 1 Kilo=Büchsen, sowie alle hauchfreien Lacke u. Firnisse, Specialität feinere Spirituslacke, empfiehlt zu den billigsten Preisen Karl Schulz,
Lack= u. Firniß=Fabrik.=Handlung, Thievoldsgasse 113.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 16. April 1895.
Offene Stellen.
gesucht.
An der Pfarrkirche von St. Alban sind die Stellen des ersten und zweiten Sängers neu zu besetzen. Bewerber vollen sich unter Befähigungs=Nachveise bei dem Unterzeichneten melden.
Ostlender, Pfarer.
Hoblerlehrling
gesucht. Maschinenfabrik Rosenstr. 11.
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Landbergstraße 4.
Erfahr. Sattler= Gehülfe sofort
gesucht.straße 101.
Kupserschmiede=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Carthäuserhof 7.
Ein br. Bäckerlehrling Lande
gesucht. W. Stahl, Bolzengasse 10.
Herrschaftliche Köchin
30 M. Küchenmädchen 25 M, besseres Zweitmädchen 18., Kinderfräulein und Mädchen für alle Arbeit gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Zu einem
1 Jahr alten Kinde
eine ältere, in der Kinderpflege erfahr. kath. Person gesucht, per Anfang Mai. Huhnsgasse 37.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Dinstmädchen" Haselbst billige
Schlafstellen.
K
billige Achterstraße 41.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger, nüchterner
Mann mit langjähr. Zeugniß sucht
Vertrauensstellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen, 29 J. alt,
mit langjähr. Zeugnissen, im Kochen u. allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sucht selbständige Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Salzmagazin 40.
Arbeits-Gesuche.
Deiet n aihe
Ein selbständ. Maurer
empf. sich in all. in sein Fach einschl. Arbeiten. Schaafenstr. 13, Hinterh.
Non ausgekämmten u. abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet Flechten und Dreyer für 1 96. Ringe, Uhrketten, Blumen sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
Eich Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##chtes Grahambrod u. ärztl. Vorschrift 8 empfiehlt W. Stahl, Bolzeng. 10.
Schultornister,
Schultaschen,
Bücherträger
von 50h an in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches ristirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Ver auungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel M. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax,.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip. 04.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art sade Suppen wohl schmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
Suppenwürze. Zu haben bei
E. Carl,
Wilhelmstraße 36, Nippes.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 6 netto(Pfundstücke) fre. Nachn. N 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Kuoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Aulgäu.
Gärtner!
Mehrere 1000 Stück Blumen, Maß li bchen u. Stiefmütterchen, 3 Fenster Kropfsalatpflanzen zu verkaufen. Jac. Oster, Lindenthal, Dürenerstraße 107.
1911000
Tornister u. Schultaschen?
* Bücherträger, Reisekoffer, Reisetaschen, Portemonnaies, Hosenträger, Wachstuche und Bett2 einlagen empfiehlt zu billigen
Preisen
? Ferd. Schumacher,?
Sattler, Marzellenstraße 78.
9055000905
Nauerhafte Schultaschen, selbstangef., nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's, Waisenhausgasse 26.
Straußfedern,
Strohhüte, Blumen, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kinderhütchen
reizende Neuheiten,
auffauend binlig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt M. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
22 bis 4 Zimmer 3. Etage an 9 erwachsene Familie zu vermiethen. Ursulagartenstraße 28.
Etage 3 Zimmer, an stille 1. Stüge, Leute zu vermiethen. Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage.
Zweite Etage,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause, an einzelne Dame oder kinderlose Familie, 5 Räume, 1 Mansarde, Aussicht in große Gärten.
von Werthstraße 12.
Unterricht.
Vollst. schulplanm. Unterricht
für Knaben u. Mädchen auch f. höh. Schulen, von gepr. erf. Lehrerin.—3 Kinder monatlich 30 M. ff. Referenzen von Eltern früherer Schüler.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Weißsticken, Nähen, Zuschneiden sowie Maschinennähen in Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
ue institutrice Parisienne, de très-bonne famille, donne des leçons de Français en ville pour un mare. On’accepte pas les messieurs.’adresser a’expedition
de cette feuille No. 456.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Schüler,
auch zurückgebliebene oder schwache, finden in der Familie eines Oberlehrers einer höhern Lehranstalt in der Nähe von Köln Aufnahme u. schnelle Beförderung. Pensionspreis 600 bis 700 M
Fr.=Off. u. R 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MNDSERS
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln. a. Restkaufpreis
auf Kölner Object mit hohem Rabatt zu verkaufen. Doppelte Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Vermischtes.
Propere Schlafstellen, billiges Logis. Buttermarkt 6.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln 14. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
Verreist
nach Wörishofen.
Meine Bade=Anstalt bleibt wie bisher geöffnet, uind erhalten Patienten daselbst in meiner Abwesenheit brieflich und gratis
Auskunft und Verordnungen. Dr. med. J. H. Meyer, prakt. Arzt.
RS
Junge Leute finden
gute Kost und schöne Logis.
Auch kräftigen Mittagtisch zu bill. Preisen. Burgmauer 32.
Kost und
Glockengasse 54.
kost u. Logis.„Daselbst guter
tisch 40 Pfg.
bürgerl. MittagPfeilstraße 38.
werden mit Gold schnell Gyrtingt schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, Fr. Hansen.
handwerker Kost und Logis, daselbst auch billige Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Kost und Logis
zu billigem Preise. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Host und Logis für anständige Leute. I Eintrachtstraße 78.
+- Die sonnigen Östertage führten der alten Colonia eine Menge Fremde zu. In dem von Gläubigen dicht gefüllten Dom celebrirte am ersten Feiertage Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof das feierliche Pontificalamt und ertheilte nach Beendigung desselben den päpstlichen Segen. Pontifical=Vesper und Complet wurden vom hochw. Herrn Weihbischof und Domdechant Dr. Fischer gehalten. Einen prächtigen Anblick boten an den Östertagen die zahlreichen buntbewimpelten Schiffe im Hafen. Sämmtliche Garten=Restaurants in der nähern Umgebung Köln's waren bei dem schönen Wetter überfüllt, und letzteres schien selbst den Oekonomen der Flora überrascht zu haben; denn sein Personal reichte für die Bedienung der Gäste bei weitem nicht aus. Welche Bedeutung die Pferdebahn Köln=Sülz als Ausflugslinie hat, konnte man gerade an den beiden Ostertagen so recht wahrnehmen. Sämmtliche Wagen waren besetzt mit Ausflüglern nach dem Gute Klettenberg. In den Nachmittagsstunden hätte es sich gelohnt, die Touren zu vermehren.
§ Das Vieytreiben wird von den Treibern bzw. den dieselben beauftragenden Händlern mit einer Unverschämtheit betrieben, die alles bis jetzt Dagewesene übersteigt. Selbst am ersten Oster=Feiertage wurden ganze Heerden Ochsen sowohl in der Mittagsstunde als auch Nachmittags zwischen den Hunderten von Spaziergängern über die Ringstraße nach den Ställen getrieben. Die Schutzleute machten den Treibern ein Protokoll, aber was hilft das! Die Strafe wird einfach abgesessen oder der Händler schlägt sie auf den Preis, damit ist die Sache erledigt.
5 Mißhandlung. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde ein Klempner in hülflosem Zustande in der Carthäusergasse betroffen und in das Hospital geschafft. Derselbe gab an, daß er von einem Unbekannten, welcher bei Annäherung der Beamten entlaufen sei, einen Messerstich in die linke Seite erhalten habe. Der Thäter scheint der Zuhälter einer Dirne zu sein.
P Diebstähle. Auf dem alten Bergisch=Märkischen Bahnhofe zu Deutz wurden aus einem Hühnerstall fünf verschiedenfarbige Hühner, vom Speicher eines Hauses am Stavenhof eine Partie Wäsche, sodann aus einer Wohnung an der Vogelsangerstraße mehreres Schuhzeug gestohlen.
§ Der Deutzer Männergesang=Verein veranstaltete gestern Abend im großen Gürzenich=Saale zum Besten des Baufonds zur Beschaffung einer Orgel in der neuen Pfarrkirche zu Deutz ein Vocal= und Instrumental=Concert, welches sich eines recht guten Besuches zu erfreuen hatte. Das Concert wurde durch die farbenreiche Ouverture zu Oberon von C. M. v. Weber eingeleitet. Dann sang der Chor, welcher in einer Stärke von ca. 100 Sängern auftrat, unter Leitung des Hrn. Franz Schlatmann die beiden Chöre: Beati mortui von Mendelssohn und Ave Maria von J. Schwartz, die beide sehr gefielen. Namentlich die letztgenannte Composition, ein neues Werk unseres beliebten Mitbürgers, des königl. Musik=Directors Schwartz, fand stürmischen Beifall. Der Verein sang ferner noch die Chöre: Schwanenlied von Schumacher So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg, Die drei Worte des Glaubens von Zöllner und zwei weitere beliebte Chöre von Schwartz, Die Königskinder und Ja, schön ist mein Schatz nicht. Außer diesen meist im Volksliederton gehaltenen Chören gelangten zwei größere Werke mit Orchesterbegleitung zur Aufführung: Meeresstille und glückliche Fahrt von Fischer und Weihelied von Gottl. Scherzer. Die Leistungen des Vereins müssen nach jeder Richtung hin als tüchtig anerkannt werden. Die Tongebung war durchaus edel und der Vortrag dem Charakter der verschiedenen Werke in richtiger Weise angepaßt. Nicht minder freundliche Aufnahme fanden die Lieder=Vorträge des Frl. Caroline Hubert und die Violin=Soli des Hrn. Concertmeisters Corbach. Frl. Hubert mit ihrer schönen Sopranstimme sang sich mit der Arie aus der Schöpfung(Nun beut die Flur) und den Liedern von Scharfe, Petri und Bohm bald in die Herzen der Zuhörer hinein. Die Lieder fanden so stürmischen Anklang, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Hr. Corbach spielte mit großer Fertigkeit und seelenvollem Ausdruck das Adagio aus dem Violin=Concert von Spohr und das Violin=Concert in-moll von Bruch. Den instrumentalen Theil des Concertes hatte die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hrn. W. Trenks übernommen, welche sich ihrer Aufgabe in bester Weise entledigte.
C Die deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) veranstaltet ihren letzten Vortragsabend in dieser Saison am Mittwoch den 24. d.., um 7 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs. Oberstlieutenant Frhr. v. Brachel=Welda aus Mexico, Wirkliches Mitglied der Geographisch=Statistischen Gesellschaft von Mexico, Ehrenmitglied der mexicanischen naturgeschichtlichen Gesellschaft usw., wird über „Mexico und seine colonialen Verhältnisse“, sprechen.

nachung.
eine Sitzung ersammlung
germeister.
bleibt wie erhalten neiner Abid gratis nungen. prakt. Arzt.
ROS
ine Logis.
tisch zu bill. zmauer 32.
jasse 54.
rselbst guter erl. Mittaglstraße 38.
Gold schnell
ingesetzt.
fr. Hansen.
billige gute nd Logis, dastellen. nmarkt 56.
eise.
pt=Bahnhof.
ändige Leute. tstraße 78.
eine Menge ebrirte am bischof das selben den om hochw. nen prächtbewimpelder nähern nd letzteres denn sein nicht aus. slinie hat, ihrnehmen. dem Gute lohnt, die
n dieselben , die alles ige wurden achmittags traße nach eibern ein sessen oder rledigt. Sonntag sergasse besaß er von entlaufen Der Thäter
ihnhofe zu ge Hühner, he, sodann Schuhzeug
te gestern ds zur BeVocal= und zu erfreuen zu Oberon welcher in des Hrn. endelssohn Namentlich ebten Miten Beifall. Schumacher, rei Worte Schwartz, ußer diesen sei größere und glückerzer. Die als tüchtig er Vortrag angepaßt. ge des Frl. rs Corbach. mit der iedern von zinein. Die Zugabe verund seelenSpohr und alen Theil Uerie=Regiien, welche
Köln) verMittwoch 3. Obersts Mitglied renmitglied wird über
Preussische Boden-Credit-Actien-Bank
zu Berlin hat mir dl. Generalagentur für Cöln
übertragen. Die Bank gewährt hypothekarische Darlehen zur ersten Stelle in guter Stadtgegend zu zeitgemässen Bedingungen. Zur Annahme von Anträgen bin ich Jederzeit bereit.
William R. Kroll, Hohestrasse 60.
cch
Corset EMPIRE
Gnn a
Geschw. Feyen
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
Köln, Breitestrasse 9.
empfehlen ihre
Frühjahrs=Neuheiten.
Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen.
Größtes Lager
in Corsetten jeder Art.
Hollender Nachf.,
schildergasse—11. Fernspr. 995.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N. 5,50
graue Dannen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à 8 K..— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à R 50 J
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Oekonom.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, Hönningen a. Rh., Köln, Bonn, Berlin, Brüssel, 15. April 1895.
Vogelschutz.
Nistkasten für Staare.
Finken, Meisen. Rothschwänzchen, Fliegenschnapper etc empfehlen in grosser Auswal
Schiffer& Co.,
Andreaskloster 31 gegenüber der Hauptpost.
u.
tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebeicht un gebügelt unter Garantie ohne Zusätz Wäsche wird abgeholt und zugestell
Kurte genügt
Frau R. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100.
Institut
kernspr. 2011. Filialen:
Boun,
Koblenz.
Ger
F
Blank.
Fernspr. 2011.
Filialen:
Kalk,
Ehrenfeld.
Die feierlichen Exequien finden Mittwoch den 17.., Vormittags 10½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll statt, die
Beerdigung gleich darauf.
Sollte Jemand keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Kölner
Wir geben unsern Mitgliedern hierdurch Kunde von dem Hinscheiden unseres Vereinsdieners
Jos. Honnef.
Die Gewissenhaftigkeit und Treue, mit welcher er seit länger als 20 Jahren sein Amt versehen hat, sichern ihm ein ehrenvolles Andenken bei uns.
Köln, 15. April 1895. Der Vorstand.
Garten=Arbeiten,
Instandhaltung von Gärten, Neuanlagen, Baum und Reben=Schnitt usw., sowie Anfeitigung von Bouqnets, Kränzen Decorationen usw. über
nimmt bei guter und billiger Bedienung
Heinr. Neuhöfer, Pfeilstraße 19.
m
Obiges Institut empfiehlt sich spec. im Putzen von Spiegelscheiben, Bohnen von Fußböden, Abstauben von Stuckaturartei#en, Waschen von Fagaden mit freistehender mechanischer Leiter.
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter der selben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzen den Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute
beginnt
Donnerstag den 25. April cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen im Sommer Morgens von 9 bis 12 Uhr, im Winter Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn lags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 6. April 1895. Der Director: Dr. Zieken.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten u. passende Geschenke empfiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Locales.
* Betrug. Ein Hausknecht kam Nachts mit einigen Collegen über die Hoher uno laufte dort von einem Wursthändler zehn Würstchen, wobei er ein Zehnmartstück in Zahlung gab. Der Händler gab vor, kein kleines Geld zu haben, und wolle das Golostück schnell in einer Wirthschaft wechseln lassen. Er ließ seinen Wurstkeisel auf der Straße zurück, kehrte aber nicht wieder; auch hat er sich bei seinem Dienstheren nicht mehr sehen lassen.
# wroßfeuer. Der Weilerhof bei Vochem ist gestern Abend vollständig niedergebrannt. Wegen Wassermangel konnte das Feuer nicht bewältigt werden. Das Wohnhaus, die Scheune und sämmtliche Ställe fielen dem verheerenden Element zum Opfer, ohne daß die Möbel oder der Viehbestand hätte gerettet werden können. Das Feuer entstand gegen 9 Uhr angeblich in der Scheune und verbreitete sich sehr schnell. Der Schaden ist sehr bedeutend. Der Hof ist versichert.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Nheinhohe am 15. April, Morgens 7 Uhr 3,38 m— 0,24
Makartbouquets.
Decorations-Gegenetände. Kaufhaus B. Neukirchen.
Palmblätter.
Wedel
ax Franzky, Breitestr. 42.
Ge••
Ee se
*
1
Sn. MSam
*
günstige Offorte.
(
90
Ein grosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
.— 21 *
895
# Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Locales.
8 Köln, 16.April95. Der Landtags=Abgeordnete Rentner Wilhelm Scheven ist vorgestern im Alter von fast 83 Jahren hierselbst gestorben. Mit ihm(geboren zu Köln am 29. April 1812) verliert die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses einen ihrer Veteranen: seit 1873 hat er ihr ununterbrochen als Vertreter des gleichen Wahlkreises(Cochem=Mayen) als treues Mitglied angehört. Hochangesehen war er bei seinen frühern Standesgenossen den Brauern zu Köln und anderwärts. Um die Geschichte der Kölner Brauerzunft hat er sich durch mehrere geschichtliche Arbeiten sehr verdient gemacht. Auch sonst interessirte der biedere und ir weiten Kreisen beliebte Mann sich lebhaft für die Geschichte seiner Vaterstadt und Heimathprovinz. Wir erinnern besonders an seine Bemühungen um die Restauration der Kirche von Knechtsteden und um die Rettung und Wiederherstellung des Mosaik=Fußbodens der Krypta von St. Gereon.
+ Das goldene Priester Jubiläum des Herrn Curatpriesters
Heinrich Joseph Schmitz wurde gestern in einfacher, aber würdiger Weise begangen. Um 9 Uhr celebrirte der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Schmitz als Neffe des Priester=Jubilars in der Minoritenkirche eine seierliche heilige Messe, welcher die sämmtlichen Angehörigen des Jubilars beiwohnten. Die Beglückwünschung des ehrwürdigen Priestergreises hatte bereits am ersten Osterfeiertage stattgefunden, wobei dem Gefeierten zahlreiche sinnige Zeichen der Liebe und Verehrung überreicht wurden.
— Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
4 Benesiz=Concert. Am Abend des Ostersonntags fand im Fränkischen Hofe für den Leiter der Donnerstags=Abonnements=Concerte im großen Saale des genannten Gasthofes, den königl. Musikdirigenten hrn. Huber ein Benefiz=Concert statt, welches sowohl hinsichtlich der musikalischen und vocalen Leistungen wie auch mit Rücksicht auf die Theilnahme an demselben als ein voller Erfolg bezeichnet werden kann. Aus dem Programm der von dem Beneficianten geleiteten Capelle heben wir heraus die Schumann'sche Ouverture zu Genovefa, die Traumpantomimen=Musik aus Hänsel und Gretel, die Ouverture zu Parsifal ud vor allem das so selten gehörte, von den Saro'schen Leistungen in den Hintergrund gedrängten opus 91 zu von Beethoven: Wallenstein's Sieg. Die Vorführung dieses Schlachten=Tongemäldes gelang trefflich. rurch die räumlichen Verhältnisse des Saales unterstützt, vermochten die drei Gruppen der Capelle die gewaltige Tonmosaik ganz zur Gellung zu bringen. Die Tochter des Hru. Musikdirigenten Hubert, eines nähern Kameraden des Beneficianten, Fräulein Caroline Hubert, erfreute durch den wirklich anmuthigen und frischen Vortrag eines Recilativs nebst Romanze aus Rossini's Tell und zweier reizender Lieder
Lockung von Forster und Schmetterling setz' dich von Abt), denen sie noch ein drittes hinzufügen mußte. Hr. Fritz Binder, welcher ein Weber'sches Concertstück auf ausgezeichnetem Ibach=Flügel virtuos vortrug, kam auch nicht ohne Zugabe davon, eben so wenig der Sohn des Beneficianten, Hr. Paul Huber, nach seinem Vortrag des Persischen Marschs für Harse. Als Solist gesellte sich den übrigen noch hinzu Hr. Jos. Keller mit drei Stücken für Cello, in deren Wahl Schwierigkeiten der Ausführung keine Rolle gespielt haben. Wie schon bemerkt, hatte sich das Abonnenten=Publicum zahlreich eingefunden, um dem Leiter der Donnerstags=Concerte an diesem seinem Abend die Anerkennung für so manchen sorgfältig vorbereiteten Kunstgenuß auszudrücken.
Vereins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte Aufführung, welche unter der Leitung des Hrn. Concertmeisters Karl Körner stand, der seines Amtes mit Ruhe und Sicherheit waltete, brachte an Orchesterwerken Mozart's Es-dur-Sinfonie und Mendelssohn's Ouverture Meeresstille und glückliche Fahrt, ein Werk, das selbst Richard Wagner, der abgesagteste Feind Mendelssohn'scher Musir, für herrlich erklärte. Das Hauptinteresse richtete sich auf den Gast, Frl. Agnes Hermann, Altistin am hiesigen Stadt=Theater. An diesem Abend konnte sie ihre schönen Stimmmittel reich entfalten. Daneben offenbarte sie eine gediegene Tonbildung, verbunden mit Geschmack und wahrer Ausdrucksweise. Schwanenlied von L. Hartmann, Romanze aus Mignon von Thomas und Lieder von Kleffel und Koß fanden eine Wiedergabe, die den lautesten Beifall hervorrief. Am 27. April bietet Charlotte Huhn in der Musikalischen Gesellschaft ihren Abschiedsabend. Sie gehörte seit Jahren dort zu den gesuchtesten und häufigsten Gästen.
—
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 4 Dinstag, 16. April 1895.
Vollständiger Ausverka
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
vrosen Gärdinen-Lagers
des
Artike
CHACZ, 30 obenmarspforten 30.
Sc
Verehrte Haustrau! Versuchen
8
S
Sie gebrauchen dann keine andere mehr
——„ oin allgamaines Va
Schnellkochende
americanische
misch. Ia. weisse Hafergrütze und hohem Nährwerth. Quüker-Oats
besonders praparirt. ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden. Aen
Kälergrutze, Rückstand“ Empfohlen von Universitäts-Professoren und andern medicinischen Autoritäter
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel#miker. für Jung und Alt, Gesunde und Kranke.*
usserst ergiebig! Kein
ährlicher Umsatz in America
500.000 Kisten
sich der Artikel in Holland.
Preis 40
eingeführt, werden per woche ca. 2000 nisien.„onr—
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit Schutzmarke: der Quäker.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend: Veit& Sauermann, Pantaleonstrasse 29. Fernsprecher 328.
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
——. Fernsprecher 995.
Kurfürsten-Garten.
Diustag den 16. April:
Grosses Cavalerie-Concert,
ausgeführt vom gesammten Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rhein. Nr.).
Leitung: Kgl. Musikdirigent Herr Reinh. Fellenberg. Anfang 3 Uhr. Entrée frei. Engels& Euler
Rauchen Sie
Freude herrscht im dunkeln Berge, Heute in dem Chor der Zwerge; Denn ein Fund ganz unbekannt, Mehr als Gold und Diamant,
Zwar nicht glänzend, doch voll Duft. Füllend angenehm die Luft.
Hlaben sie daselbst gemacht,
Und an's Tageslicht gebracht.
„Perl-Seif“ ist’s, was sie hier zeigen, Die die Wirkung hat zu eigen,
Dass die Haut sie machet zart,
Und die Schönheit lang bewahrt
D
Wie Perl=Seife ist eine aus den bestgeläuterten Stoffen hergestellte, unverfälschte Fettseife ersten Ranges, die bei ausgezeichneter Qualität auch #r. Manne uri minelich hillig zu sein. Sie ist
den Vorzug hat, wirklich billig die erste Seife, die
wahrhaft gut und wahrhaft billig ist.
Die
el=Seife
S e.. c)ce
Nie Perl=Seife ist in der Schönheitspflege von größter S; Wichtigkeit und soll als ständige Tagesseife ganz besonders angewendet werden:
zeichnet sich ganz besonders aus durch
sehr sparsamen Verbrauch, absolute Reinheit und Milde, sehr hohen Fettgehalt, durch liebliches Parfum wie auch dadurch, dass sie frei von jedem in die Seife ungehörigen Zusatz, frei von sodahaltiger Schärfe ist.
Wirkung der Perl-Seife.
In erster Linie wird durch die Seife die Haut glatt, sammetweich, geschmeidig und schön.
Es verlieren sich nach und nach die allenfalls auhaftenden Haut=Unreinlichkeiten, wie Hautblüthen, Röthe der Haut, Pusteln 2c.
Der Teint wird klar und rein, Hals und Hände weiß und zart.
Rissigkeit, vorzeitiges Schrumpfen und Welken der Bant, aufgesprungene Lippen, wie dies ausnahmslos durch jede scharfe Toiletteseife hervorgerufen wird, verursacht die Perl=Seife nie und nimmer.
1. von allen jungen Damen oder Herren, die eine schöne
zarte Haut, feinen Teint erzielen wollen,
oder von jenen, die sich ihre Schönheit und frisches Aus sehen möglichst lange erhalten wollen,
2. von Allen, die besondern Werth auf schöne weisse Hlände legen müssen, wie z. B. Alle, die serviren, oder Ladnerinnen, die in Verkaufsläden Handleistungen aus zuführen haben,
3. von denjenigen, die eine senr empfindliche Haut haben, und vor allem auf die Verwendung einer äußerst milden Seife bedacht sein müssen,
4. von allen Haushaltungen, in welchen ein sehr starker Verbrauch ist, ganz besonders für die Mutter
als Wasch- und Bade-Seife für die Kinder und die Süuglinge, und schließlich
5. von Allen, die die Sparsamkeit mahnt, ihre Einkäufe so billig wie möglich zu machen.
Wer Perl-Seife kauft, spart Geld, kauft gut und profitabel; Perl=Seife ist die vollkommenste Seife der Neuzeit, die praktischste im Haushalte, die beliebteste im Volke. =Seife ist in des Wortes weitgehendster Deutung
Perl
die Perle der Seifen.
Deshalb
an
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pfg.
Nur zu kaben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse 162 B
Vera. Conly gegenüber Perlengraben.
## Verlegte Atelier und Wohnung von Perlenpfuhl nach#
° Ursulagartenstraße 30.“
§Klois Kreiten,
Goldschmied für kirchliche und profaue Kunst. 4
M
Zur heiligen Communion
K empfehle:
8 Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze, § Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke. 6
M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>
SFANANAN
wascht euch mit„Perl=Seife“.
In Packeten à 3 Stück nur 55 Pig.
Erhältlich in aulen Parfumerieen-, Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei.
Sommer=Fahrplan, gültig ab 10. April bis Ende Septembe
Täglich Fahrten für Passagiere und Güter.
Alter Cognac, fein, Ver“.
Reiner Rothwein, Fl. 80„ u. höher. Rein. Weißwein, Fl. 60 J u. höher. u. Bordeaux, Flasche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haus in bester Geschäftslage, worin seit längern Jahren ein
Droguerie-Geschäft, zu verkaufen
oder zu vermiethen. Bescheid vom Eigenthümer auf Fr.=Anfrage unter
G N 1441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Rothwein,(Rhenwpein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Von Rotterdam Ortszeit Morgens 7 Emmerich..Z. Nachts 12 Düsseloorf„ Morgens 10
Köln„ Abende 10
Koblenz„ Morgens 7½
„ Mainz. Nachts 2 Mannheim„ Morgens 8
Von Mannheim..Z. Mittags„
„ Mainz„ Morgens 0
„ Koblenz„ Morgens II
„ Köln„ Abends
„ Düsseldorf,„ Abends!
„ Nymegen Ortszeit Morgens In Rotteidam„ Nachmitt.
der Billigste Fahrpreise. Sämmtliche Dampfer haben Schlaf=Cabinen.
Ausgabe directer Billete nach London zwei Mal wöchentlich. Prom; Anschluß an die von Rotterdam nach London(Hoek und Holld. Harwic Grimsky, Hull, Goole, Grangemouth=Glasgow, Leith=Edinburgh, Berg Christiania, Bordeaux, Hävre, Antwerpen, Amsterdam, New Yort 2c. fahren Dampfer. Nähere Auskunft bei der Direction und den Agenten.
Rotterdam, im April 189. Die Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Kölr