Geschäftestelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhesstr.
S
Anzeigen-Kreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Se„einen Pirls, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11919 täglich in jedes Haus von Köin jewie in Deut und allen Ec vorertan unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Veilage 80 Ofg. monatlich
*
Kölner
Loral-K
nzeiger
1 Nr. 191.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 17. Juli 1895. Neunter Jahrgang.
4
P
Geschäfts-Aufgabe.
Wegen Ablauf meines Miethvertrages und gänzlicher Aufgabe meines Geschäftes
begann Freitag den 122. Juli der
vollständige Ausverkau
meines gesammten Waarenlagers.
allseitig bekannt, habe ich srets nur allerbeste Fabricate in tadelloser Ausführung zum Verkauf gebracht. Das Lager enthält in grossartiger Auswahl sämmtliche Neuheiten dieser Saison in
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Taffete, Seidenfoulards, Grenadines, Wollmousseline, Waschstoffe,
Futterzeuge, Unterröcke, Blousen etc. etc.
Um die schnellmoglichste Räumung der enormen Waaren-Vorräthe bis zum Ablauf des Miethvertrages zu ennöglichen, findet der Verkauf
zu und unter Einkaufspreisen
mr gegen Baarzahlung statt.
Die Ausverkaufspreise sind zu Jedermanns Orientirung neben den frühern Preisen mit Blaustift vermerkt.
Proben- und Auswahl-Sendungen können nicht gemacht werden.*
August Essmann, Wallrafsplatz.
Petrolöfen,
O0OOBOÖDO•OOOOCOOSOL•OÖOO•OOOEOOSGE
Bettwaarenund LeinenAusverkauf
wegen
eschäfts-Aufgabe.
Krankheitshalber bin ich igen Jahren geführte
gezwungen, das von mir seit
Bettwaaren=
und Leinen=Geschäft
Zügeben. Da ich bereits in einigen Monaten das Local### meg muß, habe ich mich entschlossen, sämmtliche vorhan g n Baaren, bekanntlich nur die allerbesten Qualitäten, mit C
20% Rabatt. 8
geben. J 2
Specialität in Herren=Hemden Maß, vorzüglich sitzend.
*<space> C a r l<space> L e e s e r.<space>
8
□
15—. 8
W
Peecffecten, Pferdegeschirre, Lederwaaren.
1 J. Sestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11
C. Bonjean,
Köln, Brückenstr. 3,
empsichlt zu
Namenstags— und sonstigen Geschenken
Reichhaltige Ausstellung von allen Lurns= u. Gebrauchsgegenständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services, 2. Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Rübel 55 Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale
Ganze Ausstattungen.
#7 Billigste Preise, reelle Bedienung.
Carl Wauner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
KirschHagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
=. Ecke Streitzeuggasse.
Poss 39
2 Freiwilliger Verkauf
133
8
". Am Donnerstag, 13. Juli. Morgens 10 Uhr beginnend,
sollen auf dem fiscalischen Terrain am Neußerthor, Köln, Neußerwall 34(vor dem Eigelsteinerthor), verschiedene überflüssige Baugeräthe 2c. gegen gleich baare Zahlung verkauft werden. Es kommen
zum Verkauf:
Schubkarren, eiserne Laufdielen, Schienen, Weichen, Herzstücke,=Träger, Hartwichschienen, Drehscheiben für Locomotiven u. Wagen nebst 40 Radsätzen(0,90 m Spur), Ziegeleigeräthe, Pumpe u. Reservoir, Mörtel u. Betonmühle, 2 Locomotiven, 1 Erdbagger(Excavateur) u. sonst. Maschinen, Hebe=Werkzeuge, SchmiedeEinrichtung, Bohrmaschine, Schiffsanker u. Ketten, viele kleine Geräthe, sowie Guß u. Eisenschrott; ferner auf den Abbruch ein groß. Schuppen in Steinfachwerk. Verladung ist bequem, weil Bahn=Anschluß. „ Hermann Mähler, Gerichts=Taxator, Köln.
Einzelne Gegenstände können auch vor der Versteigerung
angefamtt morden Mshleas Man
8
9800
vorm. Sabelberg: Hand- u. Reisekoffer, foke Mosse 34.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Taube, Am Hof 8v. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billign.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191* Mittwoch, 17. Juli 1895.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger, correcter
Werksetzer
zu sofortigem Eintritt gesucht. Köln
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Junger Mann von 20 Jahr.,
welcher Cantine geleitet, sücht per 1. August, auch sofort, Stellung.
Gute Zeugnisse vorhanden.
Martins=Abteigasse 2B.
Junger Mann,
stadtkundig, katholisch, der bis jetzt als Kutscher, Hausdiener und Kassenbote thätig war, sucht Stelle. Gute Zeuanisse zu Diensten.
Fr.=Offerten u. Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige
Schriftenmaler
gesucht.
Waggonfabrik Act.=Ges. vorm. P. Herbrand& Cie.
in Köln=Ehrenfeld.
Kräftiger Laufbursche
gesucht.
Oelbermann und Geissendörfer,
Plankgasse 34.
Ein Junge
als Buchbinder=Lehrling
sofort gesucht. Herzogstraße 26.
Ein durchaus tüchtiger, solider
Silber=Arbeiter
auf Kirchen=Arbeit gesucht. Dauernde, angenehme Stellung für einen katholischen Gehülfen.
Werkstätte für kirchliche Kunst
Franz Degraa,
Köln, Kupfergasse—3.
In kleinere bessere Schweinmetzgerei ein tüchtiger, nicht zu junger
Ein in Noth gerathener Mann, kath., bittet, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, um Beschäftigung als:
Portier, Hülfsbote, Botengänger
oder einen sonstigen Vertrauensposten unter sehr bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Offerten unter A M an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 3 Räume,
neben dem Franciscanerkloster, zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Abgeschlossene
3. Etage,
mit 4 luftigen Räumen, an stille kleine Familie zu vermiethen.
Altermarkt 38.
Gardsrobeu. Wäschenach genauestem Körpermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit. Erfolgreicher Unterricht schon von 10 Mark an. Frau Mar. Müller, Kupfergasse 17.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
separ. Eingang, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
Schöne möbl. Zimmer, 1. Et., in einem
ruh. Privath., mit oder ohne Pens zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Capitalien
Uuterhaus, 4 Zimmer,
Etage, „„* große
Speicherzimmer, 1 kleines Speicherz., in d. Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlicht., z. verm. Besch. Eigelstein 111.
1000 Mark
von Hausbesitzer auf 6 Monate mit zweifelloser Sicherheit und guten Zinsen zu leihen gesucht. Offerten u. Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7000 Mark
Stiftungsgelder auf 1. Hypothek gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurant=Köchin und Zimmermädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Ein stilles, kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen od. in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drittmädch, bess. Zweitmädch., Köchin
D und Küchenmädch., alle mit guten Zeugn., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Herrschaftliche 3. Etage,
auf dem Eigelstein, 4 Zimmer, Küche, Keller, Mansarde, Speicher, Waschküche, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2. Etag
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Fhegenfänger„Fliegenlust“,
befreit unter Garantie sämmtliche Räume von Fliegen, Wespen etc. Grösste Reinlichkeit. Kein widerlicher Anblick und Geruch, wie bei angefeuchtetem Papier, Tellern u. Gläsern. Preis pr. 3 St. U. 1,80, 6 St. M. 3, 12 St. M. 5,50. la giftfreier Fliegenleim Versand durch:
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Strasse 34. Berlin., Charlotten-Strasse 63. Hamburg, Grosse Theater-Str. 25. Köln a. Rh., Unter Goldschmidt 25.
pr. Kilo
Arbeits-Gesuche. Roonstraße
Aufpoliren u. Wichsen
der Möbel besorgt fein und dauerhaft
R. Huber, Friesenstraße 24. Ein Dachdecker= u. Banklempnermeister übernimmt Neubauten.
Fnermeister Reparaturen werden prompt und billig besorgt. Bescheid
Mohr, Klingelpütz 9.
paraturen an Uhren jeder Art
Ein prop. braves Mädchen, Pantaleonstr. 16. Preisangabe sof.
welches Hausarbeit versteht u. kochen kann, für ein junges Ehepaar nach auswärts gesucht. Eintritt Mitte August. Zu erfragen bei Johann Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Gehülfe
auf sofort gesucht.
Mülheim a. Rhein,
Nähe Königsplatz, sof. zu vermiethen: Souterrain 45 M.
1. Etage 70 M
2. Etage 65 M
3. Etage 60 M Lindenstraße 75, sonst Friedrichstraße 76, part.
Möbl. Zimmer mit Peusion
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Billige u. prop. Wohnungen,
—. A*••*
Hund entlaufen.
Vorgestern Abend vom Centralbahnhof Köln ein — Jagdhund(Brauntiger), auf den Namen Lord hörend, in der Richtung nach Mülheim oder Deutz entlaufen. Er trägt um den Hals eine mit Knoten versehene Strickleine. Belohnung zugesichert. Zu melden bei Heinrich Feld, Hotel Kaiser Friedrich, Köln, Salier=Ring 45.
Zu verkaufen.
a Imit Garten, Jacordenstraße 12,
mit Garten, Jacordenstraße
zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> M m<space>- n s i n<space> G a r a u n e n f t r a h r e<space> 1<space>
Bescheid Jacordenstraße 19.
Jufnala# von Matratzen und
Auspolstern Sophas gut u. billig.
Waisenhausgasse 26.
*#peres Madchen denarbeit
Ein jüngeres Mädchen 1für Morgens. Eintrachtstraße 17.
für den ganzen Tag für häusliche Ar= EEite, Togt: ucht Eintrachistraße 74. beiten und zu Kindern gesucht. und Putzen. Eintrachtstraße
Nippes, Wilhelmstraße 21.
Tüchtige Dienstmädchen gleich gesuicht, 15—18 J. Daselbst Logis.
Schnurgasse 19E.
Ein kathol. Mädchen,
nicht unter 26 Jahren, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, in einer bessern Familie gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfohlene
Stunden=Arbeiterin
für Vormittags gesucht.
Am Kümpchenshof 11, 3. Etage.
Für steie Beschäftigung
2 kräft. j. Mädchen gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Ein
gegen
Grundstück
Ecke Berrenratherstr. und Glacisweg der Umwallung, 3742 Qu.=Meter groß. in ziemlich quadratischer Form, zu verkaufen. Näheres Kl. Sandkaul 3, I.
Ein gesetztes Mädchen,
welches kochen und alle vorkommende Hausarb. versteht, sucht Stundenarbeit, auch für halbe Tage. Zollstraße 8.
Zu vermiethen.
Leder=Geschäft
mit oder ohne Waaren zu übertragen.
Bis dahin Ausverkauf mit 10% Rabatt. Lungengasse 53—55.
Köln-Deutz:
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Möbl. Zimmer an Handwerker zu #### vermiethen. Mariengartengasse 36.
Übier=Ring 19.
Elegante abgeschlossene 1. Etage von 5 Räumen, Küche nebst Spinde,
Speicher, Waschküche und Keller, zu vermiethen. Preis 1200 J.
Bescheid im Hause und Brandenburgerstraße 19.
durcheinandergehende Zimmer,
* mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
1. Etage, 6 gr. Räume,
und Mansarde, mit allen Bequeml. ab! Einkaufspreis.
wall 17. B sc b. Eigenth. dal. 3. Et.) J. Rubino, St. Apernstr. 34.
2 Zimmer hofwärts zu vermiethen.
2 Smmet“ Rosenstruße 4.
9 Zimmer Großer Griechenmarkt zu
# M. 12,50 zu v. Besch. Trutzenberg 17.
90 Pfg. Blousenseide .Meter. Marsistein S.
Eine Partie
zurückgesetzter Stickereien weit unter
In der besten Geschäftslage von Siegen(Kreisstadt nebst großer Landbevölkerung ist ein Haus mit großem,
hellem Ladenlocale nebst Wohnung Drei Zimmer erner Etage
properes Dienstmädchen
hohen Lohn gesucht. Rosenstr. 4.
Einfaches kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 54.
Mehrere
Lehrmädchen
zur Erlernung des Zuschneidens von Wäsche gesucht.
Marienplatz 23A.
Stellen-Gesuche. Ein Bau=Eleve,
welcher 3 Semester die Schule besucht hat und 2 Jahre bei einem Archi tekten gezeichnet,
sucht
Fr.=Off. u. Nr. 853 a. d. Geschäftsste
auf längere Jahre zu miethen. Das Local eignet sich für jedes Geschäft.
Briefe unter A B 120 postlagernd Boppard a. Rhein erbeten.
und eine dritte Etage(4 Räume) mit Mansarde zu verm. Gladbacherstr. 51.
Spitzen und Spitzenstoffe
in schwarz, creme, beurre und cuir, per Gelegenheitskauf.
Marsilstein 3.
wegen GeschäftsUebertragung.
Als sehr beliebte
NamenstagsGeschenke
empfehle reizende Neuheiten in geschmackvoll arrangirten Körben, Jardinièren, Bouquets 2c. Alle noch vorhandenen Vasen, Jardinieren und Töpfen in Porzellan, Majolika u. cuivre poli werden weit unter Kostenpreis abgegeben Blumen= u. Bouquet=Fabrik von W. von Holtum, Passage 27.
Bekanntmachung
Am Freitag den 1v. d. M# Vormittags 9 Uhr, werden
dem hiesigen Werkstattsplatze ung 217 chm altes Tannen= und 107
dito Eichenholz in kleinen Parie sowie einige alte Fenster und Thy meistbietend gegen gleich baare Ze' öffentlich versteigert werden.
Nippes, 9. Juli 1895. Königl. Werkstätten=Inspectn
Hautkrankheiten
Specialarzt Dr. Hemmerling
Düsseldorf, Oststrasse
Anstreicher=Arbeiten
10% Discont auf die ortsüblg Preise f. solide Arb. gibt, um non vente Kunden zu gewinnen, ein geält. Anstreichergeschäft bei sof. Reg
nach Beend. v. Arbeit. Bei groß.“
ev. à conto Zahl beanspr. Gara Material, reelle Ausführung. Fr u. Nr. 869 an die Geschäftsstelle
EinejungeF ra
sucht täglich zwei bis drei ein Kind zu nähren.
Unter Krahnenbäumen 6
Gutekostu. h. 40
guten bürgerl. Mittagtisch für Leute. Burgmauer
allen Stoffen.
Marsilstein 8.
Einquartieru
Parade=Handtücher, Neise= und wird angenommen. Laach
Schirmhüllen, Reise=Necessaires
2c. in schönster Auswahl.
J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Apfel=Gelée,
Reinheit garantirt, faß= oder pfundweise. Blaubach 41.
par=Tafelherde,
besten Kaffe
kauft man bei
Emil Tengelmann
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen
Preisen
Wilh. Kummer,[Familien-Anzeige
Mühlenbach 53.
Gut erhaltenes
Restaurations=Jnventar,
als: Tische, Stühle, Eisschrank, gr. Spiegel, Gartenmöbel 2c. sofort zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 866 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Spar=Kochherde,
emaillirte, lackirte, staunend billig. ur 10 Bitte Hausnumm. 40 l. 40. wohl zu beachten.
Wähel Betten jeder Art werden Mobrt, angekauft. Josephstraße 30.
(Zetrag. Herrenkleider, Schuhe, Stiefel, Möbel und Betten werden angekauft. Ehrenfeld, Stammstraße 32.
ladenloral Marzellenstr. 68, nahe Post u. Bahnhof.
infarde zu verm. Glaobacherstr. 1
Aubanzimmer zu vermieth. Ein u. Tadenschrank,
artollonstr 68 nahe Nont u Bahnhof, 15 Meter breit 3 Meter hoch zwei
nebst Wohnung und etwa erforderlichen Geschäftsräumen,
dieses Blattes.
Ecke Meckenheimer= und Thomastraße,
geeignet für ein Colonialwaaren=,
Delicatessen=, Cigarren 2c. Geschäft zu vermiethen. Fr.=Offerten u. E 93 an die Geschäftsstelle d. B.
1 Zimmer 1. Etage, mit Frühstück,
zu vermiethen.
Burgmauer 2.
öblirtes Zimmer mit kräftiger Pension billig zu vermiethen.
Metzgerei, Weyerstraße 7.
1 schönes möblirtes Zimmer
zu verm. Neußerstraße 20, 2. Etage.
Schönes großes Zimmer an stille PerD son zu vermiethen. Kl. Budeng. 14.
2 nette Zimmer an kl. Fam.,
3. Et., zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ehrenstraße 44:
abgeschlossene 1. Etage mit Erker, 5 Zimmern, Küche, 1 Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten preiswerth zu vermiethen.
Unterricht.
Erste Pariser Zuschneide=Akad.,
Aachenerstraße 22, früh. Hohestraße.
Damen können das Zuschn. v. feinst Kleidern bis zur einf. Garnitur unter Garantie des hochseinen Sitzens theoretisch und praktisch erlernen. Schneiderinnen und Directricen, welche bei mir gelernt, sind jetzt bei hohem Lohn in den ersten Geschäften durch meine Vermitt. thätig. Empf. von 10 versch. Hoflieferanten liegen vor. Auskunft ertheilt M. Baumann.
5 Meter breit, 3 Meter hoch, zwei kleinere Schränke, 1½ Meter breit, 2½ Meter hoch, und drei Petroleum lampen billig zu verkaufen.
a.
Dünnwalderstraße 33.
Sammet-Reste
für Umhänge, Jackets, Anzüge, Roben
2c. Marsilstein 8.
er
neuen
ring
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Häringssalzerei,
Greifswald a Ostsee.
Frauenbildungsschule, Est. Clever Butter
9 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
offerirt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Bronzen
Clavier=Unterricht.
Akad. geb. Pianist, der anerkann
. geo. Planist, der anerkannt
19 Zimmer 2. Etage, Anbau, an stille vorzüglichen Unterricht gibt(verheijunger Mann]= Leute zu verm. Dreikönigenstr. 16. rathet) nimmt noch einige Schüler(die
# dimmen Stunde zu K.75) an. Moderne Rich=
tung. Vorzügliche Referenzen. Fr.=Off. Deue Anstreicher=Leiter billig zu u. Nr. 861 an die Geschäftsst. d. Bl.### verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 32.
sucht Stelle als Hausbursche oder Ausläufer. Fr.=Offerten unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstraße 101,
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Gold,
Vermischtes.
Einquartierung
wird angenommen. Taach 13.
Das Seelenamt
für den verstorbenen Herrn
Pfarrer Esser
wird von Seiten der thätigkeits=Anstalt Marienhei# am Donnerstag den 18. d Mit ½9 Uhr, in der St. Urs### Pfarrkirche abgehalten, zu des Beiwohnung höflichst einladet * Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für Wittwe
Apoll. Marchand
geb. Paffendorf.
findet Donnerstag den mittags 9 Uhr, ind Andreas
Das Jahrgedächtu
für den verstorbenen Hern
Justizrath
Engen Cardau
findet Donnerstag den 18.90
10 Uhr, in der Pfarrkirche Gereon statt, wozu Verwan und Freunde der Familie freu lichst eingeladen werden.
Jean Düger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Tascheumacho,
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Einmachgläser
Ltr. 3/ Ltr. 1 Ltr. 1½/ Ltr.
¾ Ltr. —50 3 Ltr.
1 Ltr. =50 S, 4 Ltr.
à 25 J. à 40 J,
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.

Kölner Local-Artzeiger Nr. 191* Mittwoch, 17. Juli 1895.
Seite
einen P ster und### ch baare Zahl. verden.
895.
n= Juspectio
seiten
tstrasse
Arbeiten
die ortsüblg gibt, um noc nnen, ein gebei sof. RerBei groß.A spr. Garan ührung. Fr.schäftsstelle
geFra
bis drei? en.
bäumen###
ch. o
gatisch für Burgmauer
nunge
Stoffen.
ein 8.
ieru
ten. Laach
in bei
ngelmann
en Köln: aße 1,
10—12.
Anzeige
Neuamt
benen Herrn
Esser
en der Wot tMarienheis den 18. d
r St. Ursy
alten, zu des lichst einladet
r Vorstand.
jedächtniß
ittwe
karchand
endorf.
agden 18.d hr, in der as statt.
gedächtni
irbenen Herr
srath
ardan
aa den 18.3 Pfarrkirche vozu Verwan Familie freu# werden.
eumacher.
ren
August Reichensperger
ist gestern, 16.Juli95, Nachmittags 4½ Uhr, am Tage der Enthüllung des in Meppen errichteten Windthorst=Denkmals, gestorben.
Alle sind sie vor ihm dahingegangen, die großen Freunde und Kampfgenossen: Hermann v. Mallinckrodt und Bischof Emanuel v. Ketteler, Frhr. v. Franckenstein und Ludwig Windthorst, sein jüngerer Bruder Peter und zuletzt in diesem Jahre Frhr. v. Schorlemer=Alst. Wie an den Gräbern dieser edeln Todten der Hader der Parteien schwieg, so wird auch am Grabe August Reichensperger's kein anderes Gefühl als tiefe Trauer der Freunde und aufrichtige, achtungsvolle Theilnahme der Andersdenkenden laut werden. Er hat gekämpft ein ganzes langes Leben hindurch, aber Feinde hat er nicht gehabt; nie und nimmer ist die Lauterkeit seines Charakters, die Ehrlichkeit seines Wollens in Zweifel gezogen worden, und auch seine Gegner haben ihn gern gehabt.
Der ältere der beiden Brüder, welche dem Namen Reichensperger einen Weltruf verschafft haben, ist am 22. März 1808 in Koblenz geboren. Er war ein ryeinisch Kind; abgesehen von seinen Reisen und der langen Zeit, während deren ihn die Erfüllung seiner parlamentarischen Pflichten fern hielt, hat er fast beständig in der Heimath gelebt. Man darf wohl sagen: selten sind die guten Eigenschaften des rheinfränkischen Stammes=Charakters so vollkommen wie in ihm zum Ausdruck gekommen: die heitere Auffassung des Lebens, das freundliche, liebenswürdige Wesen, das Bedürfniß vielseitiger Geistesbildung, verbunden mit rastlosem Streben, unerschütterlicher Ueberzeugungstreue und Anhänglichkeit an den Glauben der Väter. Seine Schulbildung genoß er in Boppard, Köln und Bonn; die Universitäts=Studien alsolvirte er(1827—1830) in Bonn, Berlin und Heidelberg. Nach kurzer Wirksamkeit als Auscultator beim Oberlandesgericht in Münster war er als Referendar und Assessor in Koblenz, dann in Köln thätig. Hier nahm er, nachdem er in Trier als Landgerichtsrath fungirt hatte, als Landgerichts=Kammer= Präsident und später als Appellations=Gerichtsrath seinen dauernden Wohnsitz, welchen er auch nach seiner 1875 erfolgten Pensionirung beibehielt.
Durch das Fenster des Zimmers, in welchem diese Zeilen liebevoller Erinnerung geschrieben werden, schauen die Thürme des Kölner Domes, und so lange sie zum Himmel ragen, wird der Name dieses Todten nicht vergessen werden. Am Dom zu Köln hat er sich seine Sporen verdient. Er war einer der ersten, welche dem kühnen Gedanken der Vollendung Eingang bei den Massen verschafften. Seine 1840 erschienene Schrift:„Einige Gedanken über den Dombau zu Köln“ hat die Bildung von Bau=Vereinen mächtig besördert; den ersten hat er selbst in Koblenz gegründet, und Secretair des Kölner Central=Dombauvereins ist er seit dem Gründungsjahre(1841) 30 Jahre hindurch gewesen. Er war noch ein junger Mann, als er 1843 an der Seite Friedrich Wilhelm's IV. der feierlichen Grundsteinlegung beiwohnte; dem Greise ist es vergönnt gewesen, die Kreuzblume auf den Thürmen zu erblicken. Daß es ihm nicht vergönnt war, an der Vollendungsfeier am 15. October 1880 sich zu betheiligen, hat ihn bitter geschmerzt; aber wo der Kölner Erzbischof nicht erscheinen durfte, blieb er fern. Reiche Ehren sind ihm dadurch entgangen,— aber er zog es vor, sich als Charakter zu zeigen.
Der begeisterte Weckruf und die rastlose Bemühung für die Dombausache sind nur eines der überreichen Verdienste um die christliche deutsche Kunst, für welche Reichensperger unablässig gestritten hat. Auf diesem Gebiete liegt auch der größte und beste Theil seiner ausgedehnten schriftstellerischen Thätigkeit. Absehend von den zahllosen Aufsätzen in Zeitschriften des In- und Auslandes — auch der Köln. Volksztg. war er seit ihrem Bestehen ein treuer Mitarbeiter und Berather— neunen wir Die christlich=germanische Baukunst und ihr Verhältniß zur Gegenwart(1852, dritte Auflage 1860), Fingerzeige auf dem Gebiete der christlichen Kunst (1854), Vermischte Schriften über christliche Kunst(1856), die Monographieen über Math. Merian, G. G. Ungewitter und Pugin;: von kleinern Schriften: Eine kurze Rede und eine lange Vorrede über Kunst, Die Kunst jedermanns Sache, Allerlei aus dem Kunstgebiete, über das Kunsthandwerk, über monumentale Malerei, die Renaissance im deutschen Kunstgewerbe, die Bauhütten des Mittelalters, Erinnerungen an E. v. Steinle usw., welche großentheils im Bachem'schen Verlage erschienen. Schon als Referendar veröffentlichte er eine kleine Schrift zur Vertheidigung der rheinischen RechtsInstitutionen, deren Schirmer er bis zu seinem Ende blieb, später den Essay über Shakespeare, sowie mehrere politische Schriften, eine derselben(Deutschlands nächste Aufgaben, 1860) in Gemeinschaft mit seinem Bruder.
Daß die Anschauungen Reichensperger's auf künstlerischem Gebiete nicht ohne Widerspruch bleiben würden, ließ sich bei dem ausgeprägten Charakter derselben erwarten. So hat es ihm denn nicht an litterarischen Fehden gefehlt; aber niemand wird bestreiten, daß er überaus anregend gewirkt hat, und selbst die„Bau=Mandarinen“ sind ihm schwerlich auf die Dauer gram gewesen. Die Deutsche Banzeitung hat nach schwerer Fehde förmlich ihren Frieden mit ihm gemacht. Weit über die Grenzen Deutschlands hinaus galt e, namentlich als Anwalt der Gothik, als kunsthistorische Autorität, und die zahlreichen Gesuche um Recensionen und Gutachten haben ihm manchen Seufzer ausgepreßt. Viele Gesellschaften ersten Ranges ehrten ihn durch die Ernennung zum Ehrenmitglied oder Correspondenten, so die Akademie der Künste in Wien, die Niederländische Lommission für die Erhaltung der Kunst=Denkmäler, das Royal Institute of British Architects, der Gelehrten=Ausschuß des Germanischen Museums usw. Die Akademie zu Münster verlieh ihm den Ehrendoctor der Philosophie, die Löwener Universität den Ehrendoctor der Rechte.
Das Sturmjahr 1848 war für R. der Anfang seiner seitdem sast ununterbrochenen parlamentarischen Laufbahn. Mehrwurde er damals für das Frankfurter Parlament und die swbeite preußische Kammer gewählt; auch dem Erfurter Parlament Lehörte er an. Dreizehn Jahre hindurch(1850—63) saß er dann im Abgeordnetenhause und war 1855 erster Vicepräsident desselben. rach siebenjähriger Pause— die Wahl zum Norddeutschen Reichsege für den Landkreis Aachen lehnte er ab— trat er 1870, orei Mal(für Münster, Aachen und Koblenz) gewählt, als Versteter von Koblenz=St. Goar wieder in das Abgeordnetenhaus ein, um demselben bis zum Jahre 1885, zuletzt als Vertreter unserer Stadt, anzugehören. Im Reichstage vertrat er, regelmäßig mit kolossaler Mehrheit gewählt, die Stadt Crefeld; erst bei der Keichstags=Wahl von 1884 hat ihn auf seinen Wunsch ein anderes
Eisschränke,
anerkannt beste Construction,
Rasenmaher,
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Großer
X Wegen Aufgabe des Geschäftes X
∆ verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumuna 4 X weit unter Kostenpreis:
hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf# zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causensen, Sessel##
5 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher. schrank, Salon in hellnnßbaum mit Vergoldung,#
dp 1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1### antik eich. reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX. preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X zahlung spottbillig verkauft werden. x
3 Werner Frisch, Langgase 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
ausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Lußbodenlach,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Su- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Drognerie), 55 Gereonstraße 55, H. Becker& Co., M. Hamecher, O. Wink haus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
ersetzt,
dann
Centrums=Mitglied, Justizralh Trimborn, manches Jahr im Tode vorangegangen ist.
Mit dem Gefühle herzlichster Trauer und innigster Verehrung nicht nur, sondern vor allem wärmsten Dankes werden die deutschen Katholiken an dem Grabe Reichensperger's stehen. Niemand hat so lange, so ausdauernd, so aufopfernd für ihre heiligsten Güter gekämpft wie er. Ein ganzes Menschenalter hindurch stand er im Vordertreffen. Die katholische Fraction der 50er Jahre schon trug seinen und seines Bruders Namen, und als der ungleich gewaltigere Kampf der 70er Jahre anbrach, da erschien er, schon an der Schwelle des Greisenalters, wieder in der ersten Reihe, mit jugendlichem Eifer und seltener Frische. Maßvoll und besonnen in seinem Auftreten, über den tiefen Schatten der Gegenwart auch das Licht nicht vergessend, ein Sohn seiner Zeit im guten Sinne des Wortes, könnte man ihn den deutschen Montalembert nennen. Er stand diesem Vorkämpfer der französischen Katholiken auch persönlich nahe und pflegte nach dem Tode desselben sorgsam die Beziehungen zu dessen Familienkreis. Trotz seinem aller Schroffheit abgeneigten Wesen und seinem durch und durch deutschen und patriolischen Sinne ist ihm in den officiellen Kreisen sein unentwegtes Eintreten für die Freiheit der katholischen Kirche lange nicht verziehen worden. Als er in Arbeit und Ehren ergraut aus dem Berufe schied, zu dessen hervorragendsten Zierden er gehörte, blieb ihm sogar die geringste Auszeichnung versagt, welche selbst der Mittelmäßigkeit nie zu fehlen pflegt. In den letzten Lebensjahren wurde ihm jedoch auch von staatlicher Seite wiederholt Anerkennung und Ehrung zu Theil.
Heute, unter dem frischen Eindruck der Trauerkunde müssen wir es uns versagen, auf die politische Wirksamkeit des edeln Todten im Einzelnen näher einzugehen. Was diesen Vorkämpfer der Verfassung und der Freiheit der Kirche ganz besonders auszeichnete, war die unerbittliche Erfüllung der übernommenen Pflicht. Von dem Berufe, aber auch von der Verantwortung des Volksvertreters hatte er die höchsten Begriffe. Ueber Versäumnisse auf diesem Gebiete konnte er ernstlich böse werden; aber dazu hatte auch niemand ein größeres Recht wie er, weil keiner ihn übertraf in der Strenge gegen sich selbst. Er gehörte zum eisernen Bestand der Parlamente. Am Tage der Eröffnung war er pünktlich zur Stelle, und vor dem Schluß reiste er nicht ab. Ein kurzer Urlaub gehörte bei ihm zu den größten Seltenheiten, und während der Sitzungen konnte man ihn fast ohne Unterbrechung auf seinem Platze sehen, mochten sie auch sieben Stunden dauern. Wie oft hat er als Siebziger den Wunsch ausgesprochen, der parlamentarischen Thätigkeit entsagen zu können, nicht um der Ruhe zu pflegen, sondern„um an seine Seele denken zu können!“ Immer wieder hat er sich, zuletzt wenigstens für das Abgeordnetenhaus, den Wünschen seiner Wähler gefügt. Wenn er nicht, wie Hermann v. Mallinckrodt, Franckenstein und
Windthorst, gestorben ist auf dem Posten, so liegt der Grund wahrlich nicht in seiner Bequemlichkeit. Wäre es bloß auf seinen Willen angekommen, dann würde auch er gleich jenen wie ein alter Soldat auf dem Felde der Ehre gestorben sein.
Aber schließlich machte die Natur auch bei dieser eisernen Constitution ihr Recht geltend. Als die körperliche Kraft zu versagen begann, zog er sich zurück. Geistesfrisch, an den politischen Vorgängen wie an den geistigen Strömungen regen Antheil nehmend, hat er die letzten Jahre einem Otiam cum dignitate gewidmet, wie es wenigen Sterblichen beschieden ist. Wer ihn bei der glänzenden Feier seiner goldenen Hochzeit(Mai 1892) auf dem Gürzenich sah und sprechen hörte, der glaubte nicht, einen Achtziger vor sich zu haben. Im vorigen Jahre befiel ihn eine schwere Krankheit. Wider Erwarten hat er sie überwunden, und an der großen Katholiken=Versammlung zu Köln konnte er noch ein Mal als Ehrenpräsident thätigen Antheil nehmen, 36 Jahre, nachdem er die erste Kölner Versammlung(1858) als erster Vorsitzender geleitet hatte, 46 Jahre, nachdem er der ersten deutschen KatholikenVersammlung in Mainz(1848) beiwohnte. Es war das letzte Aufflackern. Seit dem Winter gab sein Zustand fast beständig zu Besorgnissen Anlaß. Die Ernennung zum Ehrenbürger, durch welche unsere Stadt ihn und sich ehrte, ist eine seiner letzten Freuden gewesen. Nur wenige Monate hat dieses Verhältniß gedauert, aber weit über das Grab hinaus, bis in die fernsten Geschlechter wird sein Andenken einen Ehrenplatz behaupten in den Herzen seiner Mtibürger und Volksgenossen, der deutschen Katholiken in erster Reihe.
Locales.
c. Mißhandlung. Auf einem Polizei=Bureau meldete sich ein hiesiger Hausirer mit der Angabe, er habe seine Frau nach voraufgegangenem Wortwechsel mehrmals mit einem Hammer auf den Kon' geschlagen. Diese Angabe erwies sich bei den sofort angestellten Erhebungen als richtig, weshalb der Mann in Haft genommen und die aus mehrern klaffenden Wunden am Hinterkopf blutende Frau in das Bürger=Hospital gebracht wurde.
X Unfall. In Arnoldshöhe gerieth gestern in einer Häckselschneiderei mit Dampfbetrieb ein Arbeiter mit einem Arm zwischen die Transmission. Der Verunglückte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht, wo der Arm sofort oben an der Schulter abgenommen werden mußte.
(Messer=Affaire. Am Montag=Abend entstand Unter Kahlenhausen zwischen zwei Männern Streit, wobei einer derselben dem andern mittels eines Messers eine erhebliche Kopfwunde beibrachte. Der Thäter wurde verhaftet.
Köln, 10.0unsb. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 das Kil. Eier 1,70-1,90 das Viertel. Hasen 0,00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 2,60-5,20, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen 00, Hühner 1,50-2,00, Enten 2,80-5,00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Hecht M..80, Aal 3,00. Karpfen 1,80, Salm 4,80, Schleien 1,40. Schellfisch 0,40-.50. Kabliau 0,50-.60 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule M..40-1,60, vom Bauch 1,10-.50, Kalbfleisch 1,45-.60, Hammelfleisch.30-.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel
0,18-.20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse 7,00-8,00, rothe 8,00. Nieren9,00-10,00 die 100 Kil. Erbsen 0,25-0,50, dicke Bohnen 0,15-0,18 das Liter
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder hielt gestern im Wirthschaftsgebäude des Stadtgartens seine Hauptversammlung ab. Wie der Schriftführer, Hr. Lehrer Schmitz, mittheilte, sind im zweiten Quartal dieses Jahres 156 Gesuche dürftiger Eltern um Unterstützung ihrer Kinder mit Schuhen, Kleidungsstücken 2c. eingegangen, von welchen 137 bewilligt wurden. Die Einnahmen betrugen an Mitglieder=Beiträgen 648., aus Automaten M. 213,42, aus Sammelkasten M. 129,46, aus der Sammlung für Communicanten und Confirmanden 426.; an Geschenken gingen 156 M. ein. Die Ausgaben betrugen M. 1137,69. Die Mitgliederzahl belief sich am. 1. Juli auf 1039, darunter 136 in Deutz.
9 Der Kölner Verein für erziehliche Knaben=Handarbeit hielt am Montag=Abend im großen Saale des Regierungsgebäudes seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem vom Schriftführer des Vereins, Hrn. Schulrath Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresbericht trat der Verein in das Geschäftsjahr 1894/95 mit 187 Mitgliedern ein; im Laufe des Jahres schieden 9 aus und 2 traten neu ein, so daß die Zahl der Mitglieder am 31. März 1895 180 betrug. Die Einnahmen des Vereins betrugen einschließlich des vorhandenen Ueberschusses von 396 M. 3944 M. Verausgabt wurden 3897., so daß der Kassenbestand sich am 1. April 1895 auf 47 M. belief. Die Einnahmen setzten sich zusammen aus den Beiträgen der Regierung, der Stadt und der Vereinsmitglieder. Der Verein unterhielt 15 Curse für Handfertigkeits=Unterricht, 3 für Hobelbank=Arbeiten, 7 für Schnitz=Arbeiten und 5 für Papp=Arbeiten. Unter diesen Cursen waren 2 zur Ausbildung von Lehrern, 1 für die Zöglinge der hiesigen Präparanden=Anstalt; sie wurden sämmtlich von Hru. Witteler geleitet. In den Schüler=Werkstätten zählten 3 Curse Schüler höherer Lehr=Anstalten, 9 wurden nur von Volksschülern besucht. Im Geschäftsjahre 1893/94 zählten die Schüler=Curse 148 Schüler, im abgelaufenen Geschäftsjahre dagegen 169 Schüler. Ein recht befriedigendes Ergebniß hatte auch der in den Herbstferien veranstaltete Unterrichts=Cursus zur Ausbildung von Lehrern; er zählte 29 Theilnehmer, die sämmtlich Schüler=Werkstätten in der einzelnen Theilen der Provinz in's Leben gerufen haben.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein bereits acht Mal vorbestrafter Tagelöhner war geständig, im Juli 1893 einen Handwagen gestohlen zu haben, der den Besitzern des Dom=Hotels gehörte. Ferner behauptete er, am Abend des 6. April gemeinschaftlich mit einem Bureaudiener aus dem Keller des Kölnischen Hofes zwei Körbe mit Wein gestohlen zu haben. Für die Schuld des Bureaudieners und seiner mitangeklagten Frau ergab sich keinerlei Beweis, weshalb auf ihre Freisprechung erkannt wurde. Der Tagelöhner erhielt wegen eines einfachen und eines schweren Diebstahls im Rückfalle vier Jahre Zuchthaus, worin drei vorher ergangene Gefängnißstrafen von insgesammt zehn Monaten eingerechnet sind. Außerdem wurden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt.— Ein Schreiner, welcher gegenwärtig wegen Diebstahls eine Zuchthausstrafe von einem Jahre sechs Monaten verbüßt, erhielt wegen Widerstandsleistung, versuchter gewaltsamer Gefangenenbefreiung und Kuppelei eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Zuchthaus. Seine Ehefrau, die zur Zeit eine Gefängnißstrafe verbüßt, wurde wegen gewerbsmäßiger Unzucht und ruhestörendem Lärm zu einer Haftstrafe von zwei Wochen verurtheilt. Die Verhandlung war nicht öffentlich.— Von fünf Anstreichern aus Mülheim a. Rh., welche beschuldigt waren, am
1. Februar daselbst gemeinschaftlich einen Schuhmacher vorsätzlich mit einem gefährlichen Werkzeug mißhandelt und verletzt zu haben, wurden vier freigesprochen und einer zu 40 M. Strafe verurtheilt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl s, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Rheinhöhe am 17. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,15— 0,05.
* Wasserwärme am 16. Juli, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr:
17. Julin
uli, Morgens 7 Uhr 150.
150

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 4 Mittwoch, 17. Juli 1885.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
pecialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Einf. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Wir beehren uns anzuzeigen, daß wir den
Allein=Verkauf
unserer hellen und dunkeln Biere in Flaschen
für Köln und Umgegend dem 3
8 herrn Joseph Buhr in Köln, 8
Hansa-Ring 87,
übertragen haben. Hochachtungsvoll
Stberfelb, in Ju der. Wigküler Brauerei
Actien-Gesellschaft.
Nurngeräthe und Hängematten
(eig. Fabricat) empf. Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
* Nach mehrjähriger Thätigkeit a zuletzt als 1. Assistenzarzt an der V Universitäts=Klinik zu Kiel(Ab
# theilung für innere Krankheiten)4
, habe ich mich in Köln als ArztV niedergelassen und wohne
Eigelstein 107/109,
„ 1. Etage, 5
6 Dr. med. Aug. Stühlen,
0 prakt. Arzt, Wundarzt und#
Geburtshelfer.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr,
*, Nachmittags—5 Uhr,
An Sonn= und Feiertagen:
Vorm.—10 Uhr.
Engl. Vorzellan=Mannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Nordostdeutsche
GewerbeAusstell.-Lotterie.
Gewinne:
Ziehung bereits Montag 5. August.
Haupttreffer i. W. v. 20,000 Kl.
4 Gewinne „
10.000 „ 5,000„ „.000„ „.000„ „ 1,000„ a 750„ a 500„ : 200„ a 100„ a 50„ 20 u. 10„
20
„„„**
100„„„
3000„
Loose à 1 M, 11 Loose 10 A
(Loosporto und Gewvinnliste 30 Pfg. extra) empfichlt die I oo Wolf Königsberg i. Pr.,
General-Agentur von 260 WeIN!, Kantstrasse Nr. 2,
sowie alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Namenstags-Geschenke. von Ginseppe Gallone aus Ueapel. Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenten seine ausländischen Schmuck= und Decorations=
empfiehlt zu Festgesch Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50. Dreireihige Ketten von N. 2,50 an. Complete Garnituren von K. 4,50 an. Mosaik, Camee, Lava, Gold u. Silberschmuck. Alles zu Fabrikpreisen.
B. H. Blömer Nacht.,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen
Kattun, Satin. Crrpon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Blouse
Stück.K1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3..50 bis 30.4
Fortsetzung
der großen öffentlichen
Versteigerung
von
Portefenille=, Lurus= und Calanterie=Waaren
von Herrn
Jean Schaefer,
G DI MF 17 5
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Bürenerstraße.
Hohestraße 93—95,
nahe den Vier Winden. ist unter vielem andern großes Lager vorhanden in:
Fächern in Federn, Gaze, Atlas u. Spitzen; feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren Etuis, Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder und sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen=Uhrketten, Büsten, Figuren, Säulen, Albums, Albumständer, Holzkasten und sonstiger Zimmerschmuck, Operngläser, Parfüms 2c. 2c.
Franz Ferigon,
Auctionator und Taxator.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Juli,
Abends 7½ Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
Ouverture zum„Ballet Electra“ von Hertel.
„Die Fahnenwacht“, Ballade von Lindpaintner.
„Gartenlaube“, Walzer von J. Strauss.
Cavatinc aus der Oper„Die Jüdin“ von Halevy.
Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
ERSTE DELN LINOLEUN
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti, „Cantique de Noél“ von Adam.
„Charakterstück“ von R. Vallstedt.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Ballrosen“, Walzer von Döcker.
„Willst du mein Liebstes sein“, aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
in Köln ver!
Arnold
S
*
-EEVOS
Mittwoch den 17. Juli 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg. s
Aquarium 25 Pfg.„„ 2
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“ s
Ichn
Stadt- Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners à M..50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt seöffnet von-9 Uhr
Morgens.
als St iefert in all
Hotel=Restaurant Stolz.
J. As
sseNe
Prima helles Export-Tafel-Bier.
Reine Weine. Ausgezeichnele Küche. Gute Betten.
Civile Preise.
Joseph Stolz, Besitzer, Nähe Bom.“## 1.
Krieg
deutsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung, zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Münchener, Hackerbrän, Lagervier vom Brauhaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsvoll H. Frantzen.
NB. Kegelbahn für bessere Gesellschaft frei.
B
Schlesische Boden-Credit-Actien-Bank zu Breslau
bth.: Kal. 8 5. Extr. Alo Tec. 2, Sap
alte
gewährt erststellige Amortisations= und kündbare Darlehen auf gut gelegene städtische Grundstücke zu günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Nheinland und Westsalen: Eduard Hammacher, Köln a. Rh., Norbertstraße 22.*
larto
#e. rothe, M: 7, 3-44, ## Mehrabna
Aueffel, 2
ernsprech
Dem K..=.=V. Polyhymnia
sprechen wir hierdurch unsern innigsten Dank aus für das freundliche Entgegenkommen in der Veranstaltung des WohlthätigkeitsConcertes und den erzielten namhaften Erlös zum Besten unserer Kasse.
Der Vorstand des St. Vincenz=Vereins Maria im Capitol.
00101.
Cognac.
Kur und
Fr Rothm
2e Christi, bleichsüchtige,
Parrenbro
K beit, Hillg zu verkaufen. Plüsch=Garnitur,
Lüdeckerstraße 8. am Eigelstein.#kaufen. Lübeckerstraßes, a
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
2 Mark.