7
6
5
4
3
2 1
Is Preis umlun
). Der
Tenger
iben und er Local. eise unte Man beem Wort folgender
ton, Milt. lin, Solo
sollen gesetzt wei hen beder Stadt in 4. deutsche se 7, 5. Kler letzte sent ie bekannn
tat entsteh.
Zeilag
t.
Nacht
allgemein
Alle in###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
64½ 4gen ge:#; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonniags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Fera-Local
Kölner
Anzeiner
Nr.
7.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 7. Januar 1899.
Neunter Jahrgang.
sowie der Vororte
Dr Kiuer Laesitdusdiger und in jedes Maus un Köl und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheis und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Pppes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben: bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbucht: zur Einsicht auf.
Regensburg. Dombaulotterie
a 3 M
Ulmer Domranlöoose,
à 3 K, 2X75,000 K. nur baares Geld. Ziehungen 12.—14. u. 15—16. Januar. Porto u. Liste 30), zu haben bei
Rob. Döltz,
Köln. Komodienstraße 5.
Victoria-Oel feinst. penusylvanischesSicherheits=Petrol
Pietorte GUh. krystalthell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Plg., bei 5 Liter frco. Haus
Fzl Schmitz. 2„„„
Regensburger Loose
so lange Vorrath,&a 3 Mark.
63 Eigelstein 65.
Negensburger
Dombauloose
à 3 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Carl Jos.
Weyerstraße 45. Fernsprecher 1749.
c 3
ET
Ziehung endgültig diese Woche am 12. Januar und folgende Tage:
Loos 3., 11 Loose 30 M.
1.
Gewinne: M. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 ett.
15,086 Geldgewinne mit M. 475,000 baar.
Almer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jannar, ii Loofe 30 Mi.
Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit M. 342,000.
empfiehlt:
„„ a D. Jl, o v.
Franke&amp; Co., Fettenheunen 15.
Telephon
376.
S
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Original=Voll=Loose zu beiden Klassen gültig
Ganze K. 36,—
Halbe
18.—
Viertel
.—
Achtel
.50
Loose I. Klasse mit Erneuerung zum gleichen Preise
Halbe Viertel——— Achtel
18.—.—.50.25
bei Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastraße 44.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing elc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Telephon 1646.
zwerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzng eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst„
Karl Schirp, Hohestr. 01, gasselgie.
iIn. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grunostücke:
1. Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau, 1 Ar 36 Quadralmeter groß; Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister zu Köln;
2. Flur 29, Nr. 261•39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum 1 Ar 33 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 738.; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, jetz Bureaugehülfe, und Maria Magdalena, geb. Hennen, zu Köln; Flur 34, Nr. 1994/85, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 42/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Johann Frenzer, Schreinermeister, und Barbara, geb. Lehnen, zu Köln;
Flur 34, Nr. 1996185, Meister Gerhardstraße, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 23/100 Thlr.; Eigenthümer: Johann Frenzer, Schreinermeister, und Ehefrau Barbara, geb. Lehnen, zu Köln,
am 5. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1.
Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach heisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. März 1899, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
3.
4.
Kohlen= und Coaks=Handlung
28 Theodor Gemünd 4
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briquettes
in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Venloerstraße 6.
gedenbell.
SPECIALTTAT DER
Zilpicher Dampf-Kornbranntwreinbrennerei
Ich. Sieger, Bur- Tülpich,
als vorzuglicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Jetzt ausser Saisen
seine Herren-Anzüge, Paletots u. Hosen nach Maass zu jedem Preise gegen Cassa. Für guten Sitz garantire.
Köln-Nippes, Siebachstrasse 55A.
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorraih reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlburg,
Der Americaner, Feisiy glonan von
Das Fräulein aus dem Sassenreicht eine Historie vom Niederrhein, von
5 Maria Lenzen, geb. di Sebregondi, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
20 Pfg. 30 Pfg.

Seite 2.
ölner Loral-Anzeiger Nr. 7 4 Montag, 7. Januar 1895.
Ein älteres, in Küchen= und Hausarbeit erfahrenes
Offene Stellen.
Allgemeine
Arbeitsnachweissucht Stelle in stiller Haushaltung, wo ihm Gelegenheit geboten ist, Mittags zu nähen. Fr.=Offerten unter A 482 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eumtige Rttädchzen fürsüche und
Haus rbeit.
Venesisstraße 59.
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche uno wibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur bequemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Linde, mit jährigen Zeugnissen, sucht Stelle in besserm Hause für Küche und Hausarbe t vis Lichtmeß.
Franco=Offerten unter Z 65 an die Annahm stelle von W. I. Antoni in Lindenthal.
S
Auffällige
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
Arbeits-Gesuche.
erren=Anzug chem. Reinigen 2,40, * Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
in Schlossergeselle
Ue Tapezierer= und Polster=Arbeiten
A gut u. billig. Heinsbergstraße 2.
welches gut Leinen #n, stopfen, nähen u.
und ein Lehrling gesucht.
Frechen, Hauptstraße 227
Ein euus
flicken kann, sucht Kunden. C. Sch. Marienheim. Gereonswall 18B.
Geübte
Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik, sowie sofort gesucht.
Perfecte Dameuschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M. täglich. Nur schriftl. Off. erb. E. Behrens,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
A. hugenbruch, Steizstraße
Ein junges Dienstmädchen
zu 2 Pers. gesucht. Marzellenstraße 68.
Brauss- Nädchen vom
Lande
alle Hausarbeit gesucht.
Drususgasse 27.
für
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Eine Waschfrau Freitags putzen
kann
gesucht, d. auch Freitage Gereonswall
Ein kathol. Mädchen zum Kleider
machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31
b) grösseres Format
KA
Kauf-Gesuche.
Eine gutgehende Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Vermittler
verbeten. Offerten unter A 483 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Einfaches, solides
errschaftliches Wohnhuus,
enthaltend ca. zehn Räume, mit anchießendem größ. Terrain, zu Gartenanlage geeignet, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis u. näh. Ang. u.
N R 11 an die neschäftsstelle der
Könischen Volkszeitung.1
Zu vermiethen.
Ein
Nähe Severinstraße,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieben, der bevölkerten Lage wegen auch für alle andern Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu verm.
Die Neuwäscherei u. Bügelfür Herrenhemden, Kragen Anstalt und Manschetten, für Geschäfte u. Private, von H. Schülzgen,
Elitstraße 54. hält sich bestens emElitstraße 54, hält sich pfohlen. Kostenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Damen!
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, von der einfachsten bis zur elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
Köchin,
25 N, Zweitmädchen, 18 M. und Mädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. Näheres St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Ordentl., prop. Dienstmädchen D sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 82.
Zu verkaufen.
Alses c t eri. ce e.
Zu Mitte Januar eventuell Anfang Februar wird ein junges
kräftiges Mädchen
mit guten Empfehlungen zu einem Kinde gesucht. Mütheim(Rhein),
Freiheitstraße 55.
Vienstmädchen Rosenstraße
2
für Kleider gesucht, welches geltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 09,
unent 2. Etage.
Venloer=
Ehrenseld, 23 Zimmer. mit allen Be quemlichkeiten, für 1800 K. zu ver miethen. Geeignet für 2 Geschäfte. Auch mit Laden=Eineichtung. Ev. auch u verkaufen. Tausch nicht ausgesch
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 30.
M. Tonger
.
Off. u. H 38 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
nach, daß jeder, der ihn gehört hätte, ohne ihn zu sehen, geschworen hätte, es sei Seine Lordschaft selbst, und die sauertöpfische Frau Prosser, die Haushälterin, welche die Mutter ihrer Herrin nicht leiden konnte, ließ sich sogar herab, zu lächeln, wenn er stol durch das Zimmer segelte, während er mit einer Hand unsichtbale Kleider in die Höhe raffte, mit der andern ein ebenfalls imaginaires Lorgnon hielt, durch das er bald hier, bald dort hinblinzelte, wobei er mit scharfer Stimme sagte:„Meine liebe Margarelbe, du solltest wirklich darauf sehen, daß deine Dienstboten ihre Arbei besser thun.“
Eines Morgens schlenderte Philipp auf den Feldern zwischen Longbourne und Bioom=Leas dahin, als er einem rothbackigen, breitschulterigen Knaben begegnete, der in seinem Alter sein mochte, aber beinahe noch ein.l so groß war. Als dieser ihn erblickte, stieß er einen Pfiff aus und rief zu ihm herüber:„Sac' mal, heißt du Marescalchi?“
„Ja,“ sagte Philipp.
„Richtig, das dacht' ich gleich. Du wirst vom nächsten Halbjahr ab mit mir in die Schule gehen. Ich bin Walther Brune, du weißt schon.“
Philipp lächelte liebenswürdig, sagte, er freue sich, ihn kennen zu lernen, und reichte ihm mit einer leichten Verbeugung die Hand, in welche der andere etwas erstaunt und lachend einschlug; denn er war an solche Ceremonien nicht gewöhnt.
„Sag''mal,“ fing er nach einer Pause wieder an,„kannst du Cricket spielen?“
Philipp verneinte es und gestand, daß er es auch noch nie versucht habe.
„Nun, höre'mal, das ist schlimm! Aber Fußball?“
2. Etage..große Zimmen,
Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Einelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zimmer
zu vermethen.
Buttermarkt 25.
Einen Fußball hatte Philipp noch nie gesehen, und der Frager war durch diese wunderbare Mittheilung so enttäuscht, daß er beinahe kleinlaut fragte:„Aber Fives?" Das dritte Kopfschütteln schien ihn gar nicht mehr zu wundern, sondern nur zu betrüben. „Nun,“ sagte er schließlich tröstend,„so kannst du in der Schule
nicht durchkommen. Du mußt es eben vorher noch lernen," und
Zimmer
zu vermiethen.
Steinfeldergasse 33
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Erste
2 bis 3 Zimmer, mit allen Bequemichkeiten, an ruhige Leute sofort binig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10,
noh, der Ehrenstraße.
9 Zimmer 2, Et., mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu
vermieth. Gereonswall 124(Neustadt). 4ut möblirte Zimmer an 1 oder 2 O Herren zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 20, 2. Et.
Unterhaus,
Nähe des Instizgebändes, passend für Rechtsanwälteo. Gerichtsvollz, preisw. zu vermiethen. Nah. Ursul platz 9.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Am Salzmagazin 21.
Ehrenstrasse 79.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 2 an die
Frisch eingerloßen!
la. americ. Pic=nic=Schinken à 53 3, Rollschinken, sehr sein, 8 75 Z, Lachsschinken K 120 J.
Eigelstein 118. A. Schiefer.
Fernsprecher 1295.
Manielöfen
Stellen-gesuche.
Ein junger Mann
im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses und in allen Dienstzwei#en des Amts wie La dgerichts beschättigt gewesen, sucht Peivatstellung, am liebsten bei einem Anwat.
n unter Nr. 15 an die Geschäftestelle d. Vl
von 14 Mr. an.
Füll Regulirösen, Kochösen, afelberde schwarz emaillirt Mselheroc, und Majolica, billiger als jede Concurrenz.
Sreitzengg 11 geeenüberd. Streitzengg. 11, Mägdehaus.
siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1895.
Roman von W. E. Norris.
(61 Autorisirte deutsche Bearbeitung
„Es ist immer ein Fehler, wenn man in dieser Welt der Unbeständigkeit Jemanden oder Etwas zu lieb gewinnt,“ antwortete
Majolita, emaillirt, lackirt von 18 M. an, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Ein Geistlicher suct für seine Nichte, 21., Stelle zur selbständigen
Tührung eines Haushaltes
oder als Stütze. Familien=Anschlust erwüischt. Fr.=Offerten u. N S 16
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein j. Mädchen
Stütze der
zur
sucht Stelle
he orr Hausfrau
in seiner Kamilie oder bei einer einz. Tame. Familien=Anschluß Hauptbed. — 3 gleich wird für ein j Mädchen, welches sooon tüchtig im Haushalt er fahren, in seiner Familie Stellung zur weitern Ausbildung gesucht bei Familienauschluß ohne gegen. Vergütung. Fr.=Offerten sind u. N G 5 an die Geschäftestelle der Köl nischen Voltszeitung zu senden. t
erh. gute DienstHertschäften maochen. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
sowie ein gut erhaltener Tafelherd bill. Friedrich=Wilhelmstrafe
zu der
gebr. gut erh. Möbel: 3 Sophas, 0 Buffet.
peisetisch,
nußt. Betten, 1 Wasche., Kleiderschr., 1 Lespich 1. b. abzug. Langgasse 9, 2. Et.
Full=Kegultrofen.
Verkaufe die noch vorräthigen Füll Re ulir= sowie amercan. Dauerb and Oefen, Lö#nhold's Pat ut, wegen vor gerückter Saison zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
97 PfI. 4191
With. Kummer, Mühlenbach 53.
Rußb. Ovaltisch, Galerieschrank, fast nenes tschl. vollst. tann. Bett, 12
Stü le, tann. Waschcommode, Nachts commode, 70 Pfd Pfer ehaare, Ithür. tann. Kleiderschrank, gr. u. kl. Spiegel, versch. Bilder prachtv. Tafelherd mit Kessel, Aöch. Herd, kl. emaill. Herd, versch Mantel= u. Säulenösen, einige für La erräume, 2/chl. Bettstelle 5, lschl. eis. Bett 5##4 Achterstraße 4.
oder Etwas zu lieb
er ausweichend, mußte aber nach einigem Hin= und Herreden, von ihren Fragen in die Enge getrieben, schließlich die kleine Scene erzählen, welche er mit Philipp gehabt hatte.„Ich glaube, daß fast jeder Mensch im Laufe seines Lebens wenigstens einige Male gelogen hat,“ setzte er begütigend hinzu, als er Margarethens Verstimmung sah.„Ich wenigstens gestehe, daß ich es gethau habe, und wenn ich keine schlimmern Sünden auf dem Gewissen hätte, wäre ich ein glücklicher Mann. Geben Sie mir also die Hand und gestehen Sie, daß wir Alle Sünder sind, und dann sprechen wir nicht mehr davon.“
Aber dieser tröstliche Schluß erreichte Philipp's Ohr nicht mehr; denn ehe Herr Bruno noch zu demselben gelangte, schlich der arme Kleine in sein Zimmer zurück, kroch in sein Bett und weinte sich in den Schlaf.
4.
Ein schlechter Anfang bedingt nicht immer auch ein schlechtes Ende, und Philipp hatte das Glück, nach dem kalten Willkommen, das ihm in der neuen Heimath zu Theil geworden war, sehr bald das allgemeine Wohlwollen zu erringen. Der Thatsache seiner Adoption hatten Margarethens Verwandten und Rathgeber sich auf das entschiedenste widersetzt, aber ihn persönlich mochten alle gern. Sein Benehmen war reizend, wenn auch manchmal ein wenig altklug, da er nie mit Kindern zusammengekommen war. Er fügte sich sehr rasch und leicht in den Ton und die Weise seiner Umgebung, und einige wenige Bevorzugte machten sogar bald die Entdeckung, daß er ein ausgezeichneter Mime sei.
Diese Bevorzugten gehörten allerdings meist der Region der Dienerschaft an, mit der er, wie alle Kinder, gute Freundschaft hielt und öfter in den untern Räumen verkehrte, als es Frau Sianniforth lieb und recht gewesen wäre, wenn sie es immer gewußt hätte. Wenn er dort Herrn Longleys' eiligen Schritt und näselnde Sprechweise annahm, so schallte das laute, herzliche Gelächter bis nach dem Pferdestall hinüber. Er ahmte des guten Lord Lieblings=Redensart:„Ah, mein lieber Freund, mein lieber Freund!“ so täuschend
dann fügte er noch ziemlich hoffnungslos hinzu:„Du reitest wohl auch nicht?“
Aber dieses Mal konnte Philipp bejahend nicken.„Und ich habe sogar einen ganz neuen Pony bekommen,“ setzte er freudestrahlend hinzu.
„Wahrhaftig?“ rief der andere ebenfalls mit verklärtem Gesicht. „Wo ist er denn? In Longbourne im Stalle? Komm, wir wollen ihn ansehen!“
So gingen denn die beiden Knaben nun erst den Pony bewundern und dann zu den übrigen Pferdeställen. Dabei zeigte es sich, daß Philipp sehr gut ritt; denn seine Mutter hatte ihn darin unter weisen lassen, so lange ihre Mittel es irgend noch erlaubten.
Von diesem Tage an opferte Walther den größten Theil seine Ferien der Aufgabe, seinen neuen Freund in die Geheimnisse des Cricket= und Fußball=Spiels einzuweihen, und konnte, zu seiner großen Freude, bald sehr lobend über dessen Fortschritte sich aussprechen. Der Abschiedstag war für Philipp und Margarethe gleich traurig; aber wenn Thränen flossen, so wurden sie in der Stille gewein, und niemand sah etwas von ihnen.
Als dann die ersten Zeugnisse ihres Lieblings kamen, frohlocke Margarethe nicht wenig und sprach so viel von ihm und seinen Erfolgen, daß sie damit die Geduld ihrer Mutter, die sich gerade besuchsweise bei ihr aufhielt, auf eine harte Probe stellte.
Der erste Ferientag war für Philipp vielleicht der glücklichst seines Lebens. Das Glück der wiedergewonnenen Freiheit, die Freude, sich nur von freundlichen Gesichtern umgeben zu sehen und seine geliebte Grete immer wieder umarmen zu können, hätte ihn an sich schon überglücklich gemacht; aber das Bewußtsein, daße als sieggekrönter Held nach Longbourne zurückgekehrt war, füllte de Schale seines Entzückens bis zum Ueberlaufen.
Margarethe war nicht allein, als er ankam, sondern Capitau Kinyon und zwei ihrer Brüder waren bei ihr. Ersterer war sehz gütig und freundlich gegen Philipp und letztere, Schulknaben## ungefähr seinem Alter, waren angenehm und liebenswürdig un sahen ihn durchaus nicht scheel und als Eindringling an, wie ihn ehrenwerthe Frau Mama gethan hatte. Er sah mit scharfem Blie sofort, daß seine Stellung eine andere geworden war; er war nich mehr der kleine italienische Findling, von dessen Ursprung Nieman# etwas wußte und den Jeder mit Neugier und Mißtrauen betrachtete, er war ein anerkanntes Mitglied der Familie und hatte ihr so vi Ehre gemacht, als nur von ihm verlangt werden konnte, indem: sich alle jene, reich in Goldschnitt gebundenen Bücher, Schulprämie der verschiedensten Fächer, gewonnen, wie sie jetzt auf dem Tisc des Besuchszimmers ausgebreitet lagen.
Trotz alledem sah Philipp bald, daß Margarethe nicht so heit war, als sie hätte sein können, und da auch der sonst so ruhige un schweigsame Hugo Kenyon ganz ungewöhnlich redselig und etwe gezwungen lustig war, beobachtete er heimlich die Beiden und## merkte, daß sie nie direct mit einander sprachen, mit Ausnahr eines einzigen Males, wo er Margarethe sagen hörte:„Ich glaubt Sie würden England für mehrere Jahre verlassen.“
Aus diesem Benehmen zog er den Schluß, daß Hugo Margarei irgendwie beleidigt habe, und als diese spät Abends noch ein in sein Zimmer trat, um ihm gute Nacht zu sagen, saß er m aufgerichtet in seinem Bette und seine erste Frage war:„G Capitain Kenyon fort?“
Margarethe antwortete, er ginge sehr bald nach Indien. „Weshalb?“
„Er ist hingeschickt worden; das geschieht bei Soldaten öfter„Werden die Soldaten zur Strafe nach Indien geschickt?“
„Ach nein, mein Liebling, die Meisten gehen sehr gern hin. Ei haben dort manche Vortheile, können dort Tiger schießen un Schweine jagen, und es gibt viel Interessantes dort, was man nicht kennt. Aber natürlich lassen sie hier alle ihre Freunde zur und das wird Vielen sehr schwer.“
„Und müssen sie gehen?“
„Nun, ich glaube, sie können es auch ablehnen, wenn sie woller „Also wünscht Capitain Kenyon es?“
„Ich glaube ja. Aber nun lege dich hin und schlafe; gute Nach Sie ging und ließ ihn mit seiner Neugier und seinen Gedank allein. Er sah wohl, daß die Abreise des Capitains ihr Kummer bereitete; aber er begriff nicht, weshalb derselbe nicht n Indien gehen sollte, wenn es ihm Vergnügen machte. Tiaer tödten oder von ihnen sich tödten zu lassen.
Dem a der Wunst ihn die 2 Grund, b dorthin ei lichen Kos waren da werden m er in Ind einer Mu brittens besser für rethe in selbstsüchti ppfere, un Hand zu einige We beleidigt ganz kurz, Am ar Pfeife rau zu und fr doch, wie nicht woll „Nun,“ daß ein dir nicht Freund, d Eine der die, daß sie gern! müssen. du thun: die, der werden. ferner an allein in und Maih und ein C von jedem Vermögen sein wird, haben, widu dir ein Capitai auschte ih heit der C I Aber s. zeigte, so garethens. ohne sich Schnurrba bis er den
„ch
Indien ge er plötzlich
wieder völ „Sie w mich ist,“ ich alle ve „Hugo sie ihn so daher etwe lieren, wei Knaben. 0 noch mehr So muß Ihrem Ge Bald d Hugo war ost zu schr der Hoffni wiederseher
Zehn:
innerhalb änderung hin gesch liegt, so Männer, mehr fin! verschwun Für 9 gebracht. für die d Glück des klares Ve thums, schäftigun Für Unterbrec dann wie dienst als Fufste. 5 Abschen gebracht. Ingetrete und erwe anftes C und begr lange nic hatte.
Als di schon seit #as hatt gehaucht us sie miszufüüll Übernahm

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 · Montag, 7. Januar 1895.
Dem armen Hugo Kenyon lag nichts in aller Welt ferner, als
der Wunsch, sein Heimathland zu verlassen, und am wenigsten lockten ihn die Tigerjagden nach Indien; doch hatte er mehr als einen Grund, bei seiner Batterie zu bleiben, als diese Befehl erhielt, sich dorthin einzuschiffen. Erstens scheute er die für ihn fast unerschwinglichen Kosten der Auswechselung in ein anderes Regiment— es waren damals noch die Zeiten, wo jedes Offiziers=Patent bezahlt werden mußte—, zweitens hoffte er bei dem doppelten Solde, den er in Indien bezog, die Unterstützungen, die er von Zeit zu Zeit seiner Mutter und Schwester sandte, ebenfalls verdoppeln zu können, drittens— und dies war der Hauptgrund— sah er ein, daß es besser für ihn wäre, wenn er nicht länger, als nöthig, mit Margarethe in einem Welttheile weilte. Diese letztere war zwar nicht selbstsüchtig genug, um zu verlangen, daß er seine ganze Carrière ppfere, um ihr stets als Rathgeber und Vertrauensperson bei der Hand zu sein. Aber sie glaubte dennoch, daß er ihr wenigstens einige Worte des Bedauerns schuldig sei, und daher fühlte sie sich beleidigt und verletzt, als er ihr seine bevorstehende Abreise nur ganz kurz, fast beiläufig, als feststehende Thatsache mittheilte.
Am andern Morgen, als Capitain Kenyon nachdenklich seine Pfeife rauchend im Garten auf= und abging, kam Philipp auf ihn zu und fragte ihn direct, weshalb er nach Indien ginge, da er es doch, wie Margarethe ihm gesagt habe, nicht brauche, wenn er nicht wolle.
„Nun,“ erwiderte der Capitain,„Damen können nie begreifen, daß ein Mann nicht immer thun kann, was er thun möchte. Laß dir nicht dergleichen Gedanken in den Kopf setzen, mein kleiner Freund, du könntest eines Tages dadurch viel Kummer erleben. Eine der ersten Lehren, die Männer und Knaben lernen müssen, ist die, daß es ihnen nur selten vergönnt sein wird, das zu thun, was sie gern thun möchten, und die zweite, daß sie das geduldig ertragen müssen. Aber sprechen wir nicht mehr von mir. Weißt du, was du thun mußt? So bald als möglich ein großer Junge und für die, der du ziemlich alles verdankst, ein Trost und eine Freude werden. Du hast bis jetzt einen guten Ansang gemacht, halte auch ferner an dem Wege fest. Vor allem merke dir, daß du nicht allein in die Schule geschickt worden bist, um Lateinisch, Griechisch und Mathematik zu lernen, sondern auch, um ein guter Mensch und ein Gentleman zu werden. In Eton wirst du mit Kameraden von jedem Range, hohem und niederm Adel, großem und kleinem Vermögen zusammen sein— wie es später im Leben auch der Fall sein wird, und wahrscheinlich wirst du eben so viel: Taschengeld haben, wie die reichsten von ihnen. Aber vergiß deshalb nie, daß du dir eines Tages dein Brod selbst erwerben mußt.“
Capitain Kenyon sprach so noch lange weiter, und der Knabe auschte ihm mit so viel Aufmerksamkeit, als Kinder eben der Weisheit der Erwachsenen zu schenken pflegen.
1 Aber so redselig der Capitain sich auch dem Knaben gegenüber zeigte, so verändert und schweigsam war er in Gegenwart Margarethens. Sie saßen einander in dem Bibliothekzimmer gegenüber, ohne sich anzusehen; sie arbeitete an einer Stickerei, er drehte seinen Schnurrbart und verfolgte mit den Augen das Muster des Teppichs, bis er den Zwang nicht länger ertragen konnte.
„Ich hoffe, Sie denken nicht, daß ich zu meinem Vergnügen nach Indien gehe. Der Knabe sagte mir jetzt eben etwas..." begann er plötzlich, und nach kurzem Gespräch war der Friede zwischen beiden wieder vollig hergestellt.
„Sie wissen selbst nicht, was für ein Verlust Ihre Abreise für mich ist," fügte Margarethe hinzu.„Es scheint fast, als müßte ich alle verlieren, die ich lieb habe.“
„Hugo wußte wohl, daß sie das nie gesagt haben würde, wenn sie ihn so lieb gehabt hätte, wie er es wünschte, und antwortete daher etwas gezwungen heiter:„Sie sollen mich auch nicht verlieren, wenn ich es verhindern kann, und dann haben Sie ja den Knaben. Er wird bald meine Stelle einnehmen... und ich fürchte, noch mehr als das. Seine Sonne geht auf, die meine geht unter. So muß es auch sein, nur lassen Sie ihn mich nicht ganz aus Ihrem Gedächtniß verdrängen.“
Bald darauf wurde gemeldet, der Wagen sei vorgefahren, und Hugo war froh, daß der Abschied ein Ende nahm. Er versprach, oft zu schreiben, und dann reichten sie sich die Hand und gaben der Hoffnung Ausdruck, sie würden sich vielleicht doch noch früher wiedersehen, als sie es jetzt erwarten zu dürfen glaubten.
5.
Zehn Jahre können in der Welt im großen und ganzen, und innerhalb eines einzelnen Familienkreises im besondern sehr viel Veränderungen mit sich bringen, und da zwischen heute und den vorhin geschilderten Ereignissen ein Zeitraum von vollen zehn Jahren liegt, so wird der Leser sich nicht wundern, wenn er die Kinder als Männer, und die Erwachsenen gealtert, ja zwei von ihnen gar nicht mehr findet, da diese still und lautlos von der Bühne des Lebens verschwunden sind.
Für Margarethe hatten die zehn Jahre in vieler Hinsicht Gutes georacht. Sie hatte sich in ihr Loos als reiche, alleinstehende Frau, für die das Geld kein besonderer Segen war und die selten das Glück des Alleinseins genießen durfte, gefunden. Sie hatte jetzt ein klares Verständniß für den Nutzen und die Nachtheile des Reichthums, und gewisse Verantwortlichkeiten hatten ihr vielfältige Beschäftigungen des Geistes sowohl als des Körpers gebracht.
Für Hugo Kenyon, der sich abwechselnd in den mit manchen Unterbrechungen geführten kleinen Grenzkriegen auszeichnete und dann wieder über den unangenehmen und ungewohnten Bureaudienst als Stabsoffizier unter der glühenden Sonne von Madras seufzte, hatten sie eine hübsche Fülle grauer Haare, einen gründlichen Abscheu gegen den Orient, aber zugleich auch das Obersten=Patent gebracht. Für Frau Winnington war ein Wechsel der Verhältnisse engetreten, den diese weitblickende Dame zwar längst vorausgesehen und erwogen hatte, der aber nichtsdestoweniger ihr ohnehin nie sehr kanftes Gemüth vollends verbitterte. Der alte Lord war gestorben und begraben, und es stellte sich bald heraus, daß sein Nachlaß lange nicht so bedeutend war, als seine Gattin bisher geglaubt hatte.
Als dieses bedauernswerthe Ereigniß eintrat, war Herr Brune schon seit einiger Zeit Wittwer. Die kränkliche Herrin von BroomLeas hatte an einem bitter kalten Januar=Morgen ihr Leben ausgehaucht und wurde von den ihrigen vielleicht noch mehr vermißt, as sie verdiente. Margarethe hatte, so viel sie konnte, ihre Stelle mszufüllen gesucht, indem sie die Sorge für die kleine Nelly ganz bernahm und sich auch in zahllosen andern Dingen für den zerKalk. Kalk.
Unserm werthen Präsidenten Herrn
Balthasar Görgens
besten Glückwünsche zum Namensfe Der Dilettantenbund
streuten, alternden Herrn, dessen Begriffe von häuslicher Sparsamkeit der primitivsten Art waren, von unschätzbarem Nutzen erwies.
Daß Frau Winnington mit ihrer einzigen noch unverheiratheten Tochter Edith ihren Aufenthalt für einige Zeit in Longbourne nahm, war natürlich und vollständig in der Ordnung. Sie versicherte sehr eifrig, daß der Besuch nur vorübergehend sei; indeß, wenn sie auch dann und wann für einige Monate nach London oder an den Meeresstrand ging, so kehrte sie doch immer wieder nach Longbourne zurück. Die würdige Frau Prosser sah sich schließlich veranlaßt, unterthänigst zu fragen, ob sie fernerhin auch ihren Befehlen zu gehorchen habe, in welchem Falle sie ihre Stellung aufgeben müsse; denn zwei Herrinnen könne sie nicht dienen,
Aber Frau Prosser war nicht die Einzige, welche den unliebsamen Gast gern scheiden gesehen hätte. In den zehn Jahren war eine junge Generation herangewachsen, deren Meinungen so klar und entschieden waren, wie sie es bei jungen Leuten gewöhnlich sind. Gerade mit dieser jungen Generation werden wir von nun ab vorwiegend zu thun haben, und wir lernen sie alle zusammen kennen an dem Tage des Wettstreits im Cricketspiel zwischen den Universitäten Cambridge und Oxford.
Unter den vielen Tausenden, die während der beiden Spieltage den Platz umwogten, blieben nicht Wenige stehen, um nach einem ungewönlich hübschen Mädchen hinzusehen, das auf dem Bock eines Wagens saß und unverwandt zu den Spielenden hinüberblickte, ohne von der Bewunderung, die sie erregte, Notiz zu nehmen. Nur sehr Wenige unter den Tausenden von Anwesenden kannten ihren Namen; denn Fräulein Brune kam selten nach London, und ihre Bekanntschaften in der vornehmen Welt beschränkten sich auf diejenigen, welche in ihrer Gegend wohnten. Sie fühlte auch gar nicht den Wunsch, ihren Bekanntenkreis zu vergrößern; aber sie kam gern zu den Wettspielen, um dem Cricket zuzusehen, und sicher war sie ein so sachverständiger Richter, als irgend einer auf dem ganzen Platze zu finden war. Ihre Brüder hatten ihr nicht umsonst mit ihren Kugeln die Schienbeine und Fingernägel zerstoßen, und obgleich die langen Kleider und gesellschaftlichen Vorurtheile ihr jetzt verboten, noch fernerhin den Ball und das Racket zu handhaben, so besuchte sie doch, wenn sie irgend konnte, die großen, alljährlichen Wettspiele, und dieses besonders— das letzte, an dem Walther sich betheiligen sollte— hatte ihre Gedanken schon wochenlang beschäftigt.
Jetzt war der erste Tag und der Morgen des zweiten vorüber. Cambridge hatte das Spiel so gut wie verloren, und Fräulein Brune hatte wieder Zeit, der Außenwelt einige Beachtung zu schenken und einen jungen, auffallend hübschen und elegant gekleideten Herrn, welcher an ihren Wagen trat und sie grüßte, freundlich zuzunicken.
„Ein armseliger Zeitvertreib,“ sagte er, eine Kopfbewegung nach dem Kampfplatze hin machend.
„Weil Sie Cricket nicht leiden können,“ antwortete sie, fast mitleidig auf ihn herabsehend.
„Bitte um Verzeihung. Ich habe es recht gern; aber ich gestehe, daß ich es nicht als das Einzige auf der Welt betrachte, für das es sich lohnt, zu leben.“
„Das thut Walther auch nicht,“ antwortete sie rasch und ärgerlich.
„Wer sagt denn, daß er es thut? Seien Sie nicht so schnippisch, Nell! Ich habe gar nicht an Walther gedacht.“
„So haben Sie mich gemeint.„Wissen Sie, Philipp, wenn Sie mir unangenehme Dinge sagen wollen, so gehen Sie lieber wieder."
„Das werde ich nicht thun,“ antwortete er, ruhig in den Wagen kletternd.„Ich werde bleiben, so lange ich Lust habe, und Ihnen so viele unangenehme Dinge sagen, als ich will.“
„Nun, jedenfalls können Sie mich nicht zwingen, Ihnen zuzuhören!“ rief sie, ihm den Rücken zukehrend.
„So will ich mich denn bemühen, liebenswürdig zu sein. Ich schätze das Cricket als einen herrlichen, nationalen Zeitvertreib, und wenn ich es so gut spielte, wie Walther, würde ich es noch viel herrlicher finden. Sind Sie nun zufrieden? Sie müssen zugeben, daß es kein Spiel ist, das schlecht gespielt werden darf.“
„Sie könnten sehr gut spielen, wenn Sie sich Mühe geben wollten: aber ohne Uebung können Sie es nicht lernen. Freilich, Sie lieben Theaterspielen, Tanzen, Courmachen und dergleichen Dinge viel mehr."
„Wer sagt jetzt unangenehme Dinge? Ich kenne Niemanden, der so streitsüchtig wäre, wie Sie. Sie könnten doch wenigstens die ersten beiden Tage, nachdem Sie mit einem alten Freunde, den Sie viele Monate nicht gesehen haben, zusammen getroffen sind, etwas liebenswürdiger sein. Nun, ich streite mich nicht mit Ihnen; denn erstens ist es zu heiß, zweitens haben wir noch den ganzen Sommer dazu Zeit und drittens ist ein öffentlicher Streit sehr unpassend."
Nelly wendete ihre dunkeln, blauen Augen mit etwas erschrecktem, ängstlichem Ausdruck nach dem Sprecher.„Ich wollte Sie wirklich nicht beleidigen, Philipp,“ sagte sie.
„Ich vergebe Ihnen,“ antwortete er sehr ernsthaft. Versuchen Sie, sich zu bessern und sagen Sie mir alles, was Sie von Longbourne wissen.“
„Es ist nichts zu erzählen. Sie wissen ja, auf unserm Fleckchen Erde passirt nichts, wenigstens nichts, was Sie gern hören würden. Fiau Stanniforth sieht müde und krank aus. Ich bat sie, mit herzulommen; aber sie sagte, sie könnte nicht. Wie wird sie sich freuen, Sie jetzt wieder bei sich zu haben.“
„Liebe, alte Grete! Ist Aussicht vorhanden, daß Frau Winning= ton endlich sich ein anderes Heim wählt?“
Nelly schüttelte den Kopf und seufzte.„Papa sagt, Frau Stanniforth könnte sie nur los werden, wenn sie Longbourne verließe und so lange wegbliebe, bis ihre Mutter sich irgendwo anders niedergelassen habe, aber unglücklicher Weise will diese sie gar nicht los werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Eisenbahn=Verkehr. Wie nach der Saar=Ztg. verlautet, soll
gute Aussicht auf Einlegung eines beschleunigten Personenzuges Saarbrücken=Köln durch die Eifel mit Inkrafttreten des Sommerfahrplanes vorhanden sein.
Das Fest der h. Dreikönige wurde gestern im Dom mit großer Feierlichkeit begangen. Dem Pontifical=Amte wohnte Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof auf dem Throne bei. Der kostbare Schrein mit den Reliquien der Heiligen war in der Schatzkammer zur Verehrung ausgestellt. Das Innere des Domes war am Abend prachtvoll beleuchtet. Ueber dem Hochaltare erglänzte ein Stern, unter demselben die Buchstaben C. M..— Heute früh wurden im Dom fünf brave Brautvaare aus der Stadtgemeinde Köln am Marien=Altar getraut, nachdem vorher an demselben eine Seelenmesse für die verstorbene Frau Geheimrath Charlotte Siebertz, geb. Steinmann, stattgefunden hatte. Die jungen Ehepaare erhielten aus einer von der Verstorbenen bei der Stadt Köln errichteten Stiftung je eine Summe von 600 M.
„“ Lustbarkeits=Steuer. Wie die officiöse Berliner Correspondenz meldet, ist nach einer Verfügung der Minister des Innern und der Finanzen vom 31. December 1894 im Sinne des§ 77 Absatz 3 des Communalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 eine Veränderung der Steuer„in ihren Grundsätzen“ darin zu erkennen, wenn eine Lustbarkeits=Steuer, die bisher nur von öffentlichen Lustbarkeiten zu entrichten war, in Zukunft auch von nicht öffentlichen erhoben werden soll. Ob eine solche Veränderung auch schon im Falle der Erhöhung der Steuersätze anzunehmen ist, kann nur von Fall zu Fall beurtheilt werden. Beispielsweise würde eine Erhöhung— im Ganzen oder im Einzelnen— bis zu einem Betrage, der mehr auf eine Unterdrückung als auf eine Besteuerung der Lustbarkeit hinausläuft, als eine Veränderung der Grundsätze aufzufassen sein.
niebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Burgunderstraße gestohlen: eine goldene Herren=Uhrkette mit schwarzem, in Gold gefaßten Medaillon und zwei goldenen Schlüsseln, eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand, eine goldene Damen=Uhr mit schwarz emaillirtem Deckel nebst kleiner, unechter Kette, eine silberne Cylinder=Uhr und mehrere Schmucksachen.— Einer Frau wurde in einem Laden an der Glasstraße zu Ehrenfeld, in welchem sie Einkäufe gemacht hatte, das Portemonnaie mit M. 5,53 gestohlen.
— Berrug. In dem Geschäft eines Kaufmannes zu Ehrenfeld erschien ein Unbekannter und überreichte einen Zettel mit der Unterschrift eines dem Kaufmann bekannten Herrn. In dem Schreiben wurde der Geschäftsmann um drei Sack Hafer ersucht, welche der Mann mitnehmen sollte. Dies geschah auch, und zur Beförderung des Hafers lieh der Kaufmann auch noch einen Handkarren. Als letzterer nicht zurückgebracht wurde, ließ der Kaufmann nachfragen und erfuhr nun, daß er einem Schwindler in die Hände gefallen war.
à Feuer. Am Samstag=Abend entstand in Folge Umfallens einer
Petroleumlampe in einer Wohnung an der Mastrichterstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Explosion. In Nr. 3 des Kölner Local=Anzeiger vom 3. Januar wurde mitgetheilt, daß im Verlauf eines Famtlienstreites die Frau ihrem Manne eine Petroleumlampe entgegen schleuderte, in Folge dessen die Lampe explodirte, die Kleider des Mannes Feuer fingen und dieser selbst erhebliche Brandwunden erlitt. Demgegenüber werden wir um Aufnahme der Berichtigung ersucht, daß das Unglück durch Umfallen der Petroleumlampe in einem benachbarten Hause sich zugetragen hat, worauf die Frau des Verunglückten hinzugerufen wurde und diese für die Ueberbringung desselben in das Hospital Sorge trug.
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Verein zählt nach dem vom zeitigen Vorsteher, Hru. Rector Brünggel, erstatteten Bericht im vergangenen Jahre als Mitglieder 154 Lehrer und 72 Lehrerinnen. Der Verein gewährt Kranken=Unterstützung, Sterbegeld und WittwenUnterstützung, welch' letztere sich nach der Dauer der Mitgliedschaft des Verstorbenen richtet. Die Zahl der Wittwen beträgt zur Zeit 20. Die Einnahmen betrugen 7954., die Ausgaben 7936 M. An Unterstützungen in Krankheits= und Sterbefällen wurden 3041., an Wittwengeld 4523., an die Wilhelm=Augusta=Stiftung des Landtreites 30 M. gezahlt. Das Vereinsvermögen betrug 69,745 M s Der Verein für Garten=Luttur und Bolanik hielt gestern im großen Saale der Wolkenburg seine Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Ziegler, eröffnete die Verhandlungen mit einem herzlichen Neujahrswunsch und theilte mit, daß der Verein im vergen wouten=Tegermßig Berlobfllng
belehrende Vorträge über Blumen= und Pflanzenzucht verbunden hielten die HH. P. J. Roßbach, J. Schmitz, J. Pilartz, Ant. Se I. Boß und J. Ziegler. Einen recht ersteulichen Erfolg hatte a
gangenen Jahre 344 Mitglieder zählte. 6 Mitglieder sind gestorben. Am Samstag starb der langjährige Ehren=Präsident des Vereins, Hr. J. Schlösser ven., in Ehrenfeld. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Nachdem vom Schriftführer Hrn. P. J. Roßbach erstatteten Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1894 fanden 12 Monats=Versammlungen der Mitglieder und 13 Vorstands=Sitzungen statt. Die Durchschnittszahl der Theilnehmer an den Versammlungen betrug 200, im October 291 Mitglieder. Mit den Versammlungen waren regelmäßig Verloosungen und
a Martrags sihar Mins UIN Cletztere
schlösser,
„„ E#ch eeftenlichen Ersdig hatte alich der
vom Verein im October veranstaltete Obst= and Kartoffel=Markt. Hr. Roßbach legte das Budget für 1895 vor, welches angenommen wurde. Hr. Kalender erstattete die Rechnungs=Ablage. Die Einnahmen betrugen #### 5,#e Ausgaben M. 2071,98. Der Ueberschuß beträgt einschließlich der Reserve M. 155,58. Zu Rechnungsprüfern wurden die HH. Amsel, Hermanns und Schmitz gewählt. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder HH. Bornheim und Sprickmann wurden wieder= und die HH. Architekt Dick und I. Wilms neu gewählt. In der anschließenden Monats=Versammlung wurden unter die 209 anwesenden Mitglieder 90 schöne Pflanzen, die Hr. Kunst= und Handelsgärtner Hochkirchen zu Lindenthal geliefert hatte, frei verloost.
A musikatische Gesellschaft. Wiederum erschienen Gäste in der letzten Aufführung der Gesellschaft, nämlich Frl. Elise Hoffmann, MezzoSopranisten aus Elberfeld, und der Geiger J. van Oordt, Schüler von Thomson. Die Sängerin, welche über eine schöne, modulationsfähige Stimme verfügt, brachte in Folge einiger Befangenheit die Arie aus Kinaldo, von Händel, und mehrere Lieder von Dräseke, Neitzel und Reinecke nicht zur nöthigen Geltung. Die Tongebung erschien gut, der Vortrag war edel und gemessen; indeß wäre etwas mehr Temperament wünschenswerth gewesen. Der junge Violin=Virtuose besitzt eine sehr bedeutende Technik, der Ton erklang oft sehr schön; aber in der Vortragsweise erwies sich der Künstler so recht als Kind der belgischen Schule, mit ihrer von der deutschen Behandlung sehr abweichenden Spielart, so daß die Darbietungen theilweise befremdend wirkten. Die vorgetragenen Stücke, das sehr schwierige Concert von Paganini und Passacaglia von Händel, stellen hohe. Ansprüche an den Künstler. Beide Gäste wurden von den zahlreichen Zuhörern sehr geehrt. Das Orchester erfreute ungemein durch die Aufführung des von Prof. Seiß sinnig gewählten Gratulations=Menuett von Beethoven und der Sphären=Musik von Anton Rubinstein, ein Werk von feiner Empfindung und sehr zarter Instrumentation, an dem keine Note an SteppenMusik erinnert. Der Eindruck war vollendet schön.
* Rheiuhobe am 7. Jan., Morgens 7 Uhr m 1,65—.“

Unterhaus,
worin 8 Jahre ein rentabeles Specereigeschäft, verhältnißhalber mit completer Einrichtung u. geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gereonswall 124, 1. Et.
Abgeschlossene 2. und 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Crefelde straße 46
wird eine abgeschlossene Etage oder Haus von min#estens 8 Zimmern nebst Küche, Nebenräumen und Stallung für 3 Pferde, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisar gase u. A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai
suche eine Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Küche, Mansarden 2c. in
der Nahe des Hauptbahnhofes. Dom4 Zimmer 2. Et. an einzelne Person straße nebst Seiten raße bevorzugt zu vermiethen. Gereonswall 89.] Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1 an
4 möblirtes Mansardenzimmer per die Geschäftsstelle d. Bl.
4 sofort an anständige Person zu vermiethen. Clemensstraße 14
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen Gereonswall 89.
Arbeiterwohnungen
Unterricht.
von 1, 2 u. 3 Zimmern billig zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 50.
KIIE EA
Kölner
4 schöne große Zimmer Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
ursus 15 K. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiephine.
ganz oder getheilt zu vermiethen. Norbertstraße 2.
1 Parterrezimmer, möblirt,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 80.
Möbl. Zimmer billig. gasse 12
Erste Etage, epent. mi Speicher:
zimmer, zu vermiethen.
Näheres Matmlasstr. 14, 2. Etage.
(ain Zimmer, 2. Etage, an stille, kleine ** Familie zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Schlafstelle zu vermiethen.
S Großer Griechenmarkt 113.
Schön möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 19.
Follerstraße 20:
3 hübsche Zimmer, 3. Et., an st. Fam. für 16 M, Wasser frei, zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Kin möbl. heizb. Mansardenzimmer
"<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> T h i e b o l o s g a s s e<space> 5 7.<space>
2 Zimmer zu vermiethen.
Fimmer Pantaleonswall 42.
In besserm Hause zweite Etage, 4 helle, lustige, durchemandergehende Räume, alle Bequemlichkeiten, Mitbenutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 32.
3 schöne Zimmer zu vermieth.
Martinsfeld 12. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer zu 4.4 Fau ver
miethen. Metzgerei Weyerstraße 7.
ne institutrice française donne
des leçons à tres bon marché. Komöllienstrasse 95, parterre.
Clavierlehrerin Stunden zu be
setzen. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Oberer Gymnasialschüler
sucht Unterkommen gegen Nachhülfe bei einem jüngern Schiler. Fr.=Offerten u. Nr 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conservatorisch
gebildeter Lehrer ertheilt ViolinUnterricht à Std. K. 1,50. Ia. Referenzen. Offerten unt. Nr. 12 an die Geschäftsstelle v. Bl
Statt jeder besondern
Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Mittheilung, daß e Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Gatten, Bale., Schwiegervater und Großvater, Herrn
Jakob Siebenkotten,
heute Morgen gegen ½5 Uhr plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch ein christliches Leben, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Nippes, 6. Januar 1899.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 9. Januar, Vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Vormittags 11¼ Uhr, vom
Sterbehause Merheimerstraße 98 aus statt.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Katholisches Fräulein, musikali'ch höheres Lehrerinnen= xamen bestanden, sucht Stelle als
Hausl Frerin.
Antritt kann sosorl erfolgen. Franco=Offerten unter NV 20
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus zu vermiethen in Anlerhund ruhig Privathause, vier Räume, mit allen Bquemlichkeiten. Rosenstraße 8.
Schöne erste Etage, vier große helle Räume, event. mit Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, per Februar zu vermiethen. Durenerstr. 179.
Damen
können das Zuschneiden und Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Wäsche in kurzer Zeit gründlich erlernen.
Erfolg garantirt.
Zuschneide- Akademie,
Maria-Ablassplatz 61.
Capitalien
Therlengraben 91: 2 Mansardenzimmer zu vermiethen, alle Bequemlichk., an nur stille Leutt.
Landsbergstraße 93
schönes Unterhaus(kein Anbau), vier Raume u. Mansarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
Nippes. Sechszig.
Schöne Wohnung von 2 Zimmern mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiether. Zonserstraße 51.
gut möbl.., 3. Et., s. bequ. gel., zu 1 verm. C. cilienstr. 48. Bech. 1. El.
S eizbare möblirte Zimmer für 1 oder # 2 Herren mit Frühstück 13 A Antonitterstraße 31.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
Aes
Schönes Unterhaus, für
Schweinemetzgerei
eingerichtet, Luttermarkt 29, steht sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 48.
Mehrere schöne Wohnungen, 2 und 3 Räume, in dem Hause
Buttermarkt 29
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 48.
S
Mieth-Gesuche.
Kl. Jamilie von 2 Personen sucht per Mai., in nur anst. Hause, Nähe Hansa= und Deutscher Ring
3 Zimmer 2. oder 3. Etage.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Portemonnaie verloren,
Inhait: 100+ in Papier, 20 K. in Gold, über 10 M in Silber. Wiederbringer erhält gute Belohn.
Rinkenpfuhl 20, palterre.
KE AA
Vermischtes.
Damen,
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere men Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Arbeiter=Gesuche für den Rathol. ## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Bilzengraben 12.
Zu C
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hechelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
##
Bahnhofstrasse 3.: Telephon Nr. 204.
Alaat Köllen“
Hotel Fränkischer
Diustag, 8. Januar, Abends 8½ Uhr:
Große Fremden-Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten à 1 K sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittel
straße 324; Güsten, Drususgasse 14; Küpper, Hoh pforte 6; Lindau 8p Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loeckenhoff, Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Peppermann, Breitestraße 73; Nemmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödienstraße 79; am Buffet im Fränkischen Hofe.— Cassapreis erhöht. „ Der Kleine Rath.
1859 Eifel. 1895
Montag den 7. Januar, Abends 8½ Uhr:
Sitzung mit Damer
im großen Saale zum Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt. Beitrag für Mitgliedkarte und Mütze 6 M Die Musik stellt die Capelle des 7. Altillerie=Regiments.
Der Kleine Rath.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
Abends 8½ Uhr, in seinem V reinslocale, Restauration„Zur Eule“, Hohestraße Nr. 41, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus
in der W. Stolze'schen Stenographi
Honorar einschließlich Lehrbuch 6.K, im voraus zahlbar. List
8 Neue Münzen. Für die deutsche Colonie Neu-Guinea sind 2, 1 und ½ Neu-Guinea=Geldstücke verausgabt worden, die eine recht geschmackvolle Prägung haben. Hier in Köln liegen diese Stücke bereits in dem Schaufenster des Bankhauses S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, aus.
□ Weihnachtsfeier. Am Sonntag den 30. December v. J. fand die zweite Weihnachts=Bescheerung in dem St. Josephshause (Dreikönigenstraße Nr. 1) statt. Während die erste Feier für die armen Kinder veranstaltet wurde, galt die zweite den Mitgliedern des Arbeiterinnen=Vereins. Zu dem Feste hatten sich zahlreiche Vertreter der vermögenden Stände eingefunden, um den Schwestern der christlichen Liebe eine Anerkennung für ihr mühevolles Walten auszusprechen; auch Hr. Weihbischof Dr. Schmitz beehrte die Feier mit seiner Gegenwart. Es kamen lebende Bilder und kleine Scenen zur Aufführung, welche mit der Weihnachtszeit in Verbindung stehen und die ungetheilten Beifall fanden. Was am meisten jeden Zuschauer entzückten mußte, war das ungekünstelte Auftreten der Kleinen, welches zwar jedes Drilles entbehrte, dafür aber gerade den Reiz des Natürlichen mit einer köstlichen Naivetät vereinte. Nach Erledigung des Programms, das mit vorzüglichen lebenden Bildern einer Krippen=Darstellung schloß, erhov sich Hr. Weihbischof Schmitz zu einer kunen Ansprache an die Versammelten, worin er in begeisterten Worten die Beziehungen des nachtsfestes zu dem christlichen Volksleben hervorhob und auf die hohe Bedeutung des Christenthums auch für das sociale Leben unseres Volkes hinwies. Zuletzt ertheilte der verehrte Redner den Anwesenden seinen bischöflichen Segen. Es folgte hierauf die Vertheilung der Gaben, die sich unter allgemeinem Jubel beim Schimmer des Weihnachtsbaumes vollzog, den die guten Schwestern ausgeschmückt hatten. Möge das segensreiche Wirken der letztern sich recht kräftig der christlichen Mithülfe zu erfreuen haben!
— Der nördliche Wohlthätigkeits=Verein veranstaltete am Freitag=Abend im Saale des Hrn. Lenzen eine Bescheerung von 90 Kindern aus der dortigen Gegend. Die Kinder erhielten Kleidungs stücke, Schuhe und die üblichen süßen Zuthaten. Die beiden obern Klassen der Schule des zweiten Bezirks trugen bei der Feier hübsch Lieder vor, mit welchen entsprechende Declamationen der Kleinen und Lieder=Vorträge abwechselten. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg ermahnte die bescheerten Kinder und ihre Eltern zur Dankbarkeit gegen ihre Wohlthäter und stattete auch dem Verein für seine Unterstützung im Namen der Schule den Dank ab.
Der Stenographische Verein nach W. Stolze, der sich die Ausbreitung seiner nützlichen und schönen Kunst sowie die Fortbildung in derselben auf's eifrigste angelegen sein läßt, eröffnet am Dinstag den 8. Januar in seinem Vereinslocale, Zur Eule, einen Unterrichts=Cursus. Alle diejenigen, die sich mit Erlernung der Kurzschrift befassen wollen, verweisen wir auf die Bekanntmachung des Vereins im Anzeigentheile, aus der das Nähere ersichtlich ist.
Honorar einschließlich Lehrbuch 6., im voraus zahlvar. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei Moritz Schwarz,„#achhan
Herm. Persuhn. Jahnstraße 2, und Wilh. Hoff, Weidengasse 46,
öln, 1. Jan. 1895. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Fleisch=Extract in Portionen
ist frisch eingetroffen bei
Ferd. Kämper,
Friesenwall 113.
.„„„„ 8
Fp; vorm. Werner Jos. Gartzen,
&amp; Gertrudenstr. 29-26, Köln. Gertrudenstr. 24-20,
Nähe Breitestraße.
Reichhaltiges Möbellager
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
&amp; Gardinen, Teppiche, Decorationen etc.e
Kohlenhandlung
∆ Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac
uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.“ H. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
12 Stück Mistbectseuster,
gut erhalten, zu verkaufen.„ Freiligrathstraße 8 in Kriel.
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möblirte Zimmer. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Host und Logis für ordentl. Leute, auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 8.
Für einen 11jährigen Knaben wird in anständiger Familie
volle Pension
gesucht. Blaubach, Rothgerberbach und Perlengraben werden nur berücksichtigt. Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl
E
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaus Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes
Rothgerverbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachs, In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
PfeOerlag und Druc von J. O. Bachen. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#