Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°3 Pfa.
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Osg.
ird tchalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufemiit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Köln, Donnerstag, 11. April 1895.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwanren-Industrie,
Eigelstein 37.
Neu eröffnet!
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft
84A Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen
h. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Rothwein,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Peinhandlung, Peterstraße 27.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jean Kappler, Apostelnstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Für Hausfrauen!
Annahme alter Wollsachen aller Art gegen Lieferung von Kleider=, Unterrock= und Mantelstoffen, Damentuchen, Buckskins, Strickwolle, Portièren, Schlaf= und Teppichdecken, in den neuesten Mustern zu billigen Preisen durch R. Eichmann, Ballenstedt a. Harz. Leistungsfähigste Firma.
Annahmestellen und Musterlager bei Frau Elise Weyer, Triererstraße 6; für Kalk bei Fr. Francisca Kraemer, Paradiesstraße 22.
Noch Vertreterinnen gesucht!
Große Auswahl Gebetbücher. Reizende Andenken an die erste heilige Communion
von 3 K. an
Jos. Zacher’s Buchhandlung,
BernsteinFußboden=Glanzlack,
in fünf Farben, schnell und hart trocknend, in ½ und 1 Kilo=Büchsen, so wie alle hauchfreien Lacke u. Firnisse, Specialität feinere Spirituslacke empfiehlt zu den billigsten Preisen Karl Schulz,
Lack= u. Firniß=Fabrik.=Handlung,
Thieboldsgasse 113.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
Früher K 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und 3,50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neven der
Restesee
Total=Ausverkauf wegen Aufgabe! a
Sonnen- und Regen-Schirme
∆#
zu wirklichen Fabrikpreisen.
Sidon, Marzellenstr. 118,
NB. Das Lager ist mit sämmtlichen Neuheiten der Saison reichhaltigst ausgestattet.
am
Gymnasinm.
a. Conserven Vter,
2
.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher,
.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Angnas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittund Brechbohnen, sowie alle Südfrüchte und Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu billigsten Preisen.
M.
5
Telephon 2033
Gut Klettenberg.
Garten=Restaurant. Eröffnung der Frühjahrs=Saison.
Kahnpartieen.— Maibowle. Speisen und Getränke
wie bekannt—
vorzüglich und preiswürdig. Frische Milch, frische Eier, frisches Backwerk.
Angenehmster Aufenthalt der Kölner Familien.
Stallungen und Remise zur freien Benutzung. Pferdebahn:
Neumarkt=Klettenberg halbstündlich.
Nechter Franck-Caffee.
Verehrte Hausfrau!
SCHUTZMARKE SCHUTZMARKE
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
“ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu!, Getreide=(Malz)=Caffee
% Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
Ludwigsburg(Cent.)., Marbach a.., Bretten, Eppingen, Großgartach, Basel, Mailand, .. Linz a.., Komotau, Kaschau, Agram, Bucharest.
Gartenmöbel, Pflanzenkübel, Vogelhäuschen, Petroleumöfen
empfichlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
lb. Reinhol
Hollender Nachfolger,
-11, Fernsprecher 995.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 974 Donnerstag, 11. April 1895.
Offene Stellen.
Zum provisionsweisen Verkauf von
Leim=, Glas= und
Flintstein=Papier
an Schreiner und Anstreicher wird ein durchaus solider, braver u. fleißiger junger Mann(katholisch gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei tüchtige ältere
Schlosser,
welche auch Kenntnisse im Heizen von Dampfkesseln haben, werden als Monteure gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe des verlangten Lohnes unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
katholischer Confession, mit guter Schulbildung, für das Comptoir eines Colonialwaaren=Engros=Geschäftes zu engagiren gesucht. Pension im Hause des Principals gegen entsprechende Vergütung. Gefl. Fr.=Anerbietungen u. JO 1487 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Suche für Ostern einen braven
Tischler=Lehrling
aus anständiger Familie.
Michael Kops, Klingelpütz 72.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbl. Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe u. Gefäße.
Ursulaplatz 9.
Anstreicher=
Lehrling
oon ordentlichen Eltern gesucht. Pet. Eisenbarth, Biberstraße 6.
Tüchtig. Decorationsmaler,
selbständig, in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneidergesellen gesucht. Lohn S per Woche bis 23 A Kalk, Hauptstraße 76.
1 Schreiner=Lehrling gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Et., Anbau.
Zwei tüchtige Schriftsetzer
finden sofort Arbeit in der Buch
druckerei der Siegzeitung in Siegburg. 1
Vr. Tischler=Lehrling
gesucht.
Schaafenstraße 7.
Schneider gesucht
für in oder außer dem Hause.
Blumenstraße 4.
Anstreicher=Lehrling
Hamacher, Thieboldsgasse 12..
Cehrling für Metallgießerei und Dreherei ges. St. Apernstraße 69.
Lehrmädchen.
Zu Ostern ein katholisches Lehrmädchen, nicht über 15 Jahre alt, für ein
Leinen= und Wäschegeschäft
in Bonn gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerton unter F A 1383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 1
Ein braves kath. Mädchen
von 16 bis 17 Jahren, welches Hausarbeit versteht, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
Ein braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, im Alter von 30 Jahren, wird zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. Fr.Off u. C S 150 an die An hmestelle von C. Steinenböhmer, Schlberg. 19.
Braves Mädchen
ohne Anhang von ältern kinderlosen Eheleuten für Küche und Hausarbeit p Mai gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 421
Katholische Verkäuferin
sucht Stelle, gleichviel welcher Branche.
Gefl. Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildete Dame von heiterm Wesen, tüchtig im Haushalt,
sucht Stellung als Gesellschafterin od. Haushälterin.
Gute Zeugnisse vorhanden. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter
IIU 1470 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Voltszeitung.1
Pr. Mädchen z. Kleidermachen
und Weitznähen in die Lehre gesucht.
Kalt, Herlerstraße 53.
944n aus angesehener Fa milie, 40 Jahre alt, an Arbeit und Häuslichkeit gewöhnt, sucht die Führung einer bessern Haushaltung zu übernehmen bei älterm Herrn oder Wittwer mit Kindern. Salair wird nicht beansprucht. Fr. Off. u. J 1) 1477 an die Geschäftsstelle der Sdinischen Volkozeilung.
Mädchen für Küche
u. Hausarbeit, mit guten Zeugnissen, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Ein einf., kath, ält. Fräulein, welches 7 Jahre einen Haushalt selbständig ührte, sucht ähnliche
Stelle
oder auch zur Stütze der Hausfrau Fam.=Anschl. erw., hoher Lohn wird nicht beanspr. Fr.=Off. u. H P 1466
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Eine gebildete, im bessern Haushalt sehr erfahrene Wittwe im Alter von nahezu 50 Jahren
sucht passende Stellung
in achtbarem Hause, am liebsten bei einem geistlichen Herrn in der Stadt. Frco.=Offerten unter II R 1467 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Dame, 29 J. alt, kath, welch seit sieben Jahren zur vollnen Zufriedenheit in einer seinen Familie die große Haushaltung leitete, sucht einen
kleinern Wirkungskreis,
am liebsten bei älterm Ehepaar, einzelner Dame oder Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten unter G S 1445
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Ein gebildetes Mädchen, 25 Jahre alt, sucht Stelle als Jungfer oder
Neisebegleiterin.
Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter G Z 1450
an die Geschäftsstelle der Kölninischen Volkszeitung.
Geb. kath. Mädch. sucht bald. Stelle als
Kammerjungfer
oder bei größern Kindern. Ausland erwünscht. Franco=Offerten unter G R 1444 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Haushälterin
oder perfecte Köchin,
prima Zeugn., besseres Küchen= und Zweitmädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle
Propsteigasse 43, Frau Herweg.
fuus ek-ei.
Arbeits-Gesuche.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Nebenbeschäftigung
wünscht junger Kaufmann für die Abendstunden.
Gefällige Anerbieten unter L 469 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Köln=Nippes, Wartburgstr. 6.
Heinr. Lück.
Maler= u. Anstreichermeister,
hält sich bei vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Gediegene Arbeit, billige Preise.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas A gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Mänteln, sowie für jede Aenderung. Wwe. Kaiser, Clemensstr. 2B.
Für Confectionsgeschäfte.
Eine erfahrene Mantelnäherin sucht von Geschäften Arbeiten zu übernehmen. Prima Referenzen zu Diensten. Offerten unter Z A 37 hauptpostlagernd bis zum 14. April.
hänge, Gardinen
werden gewaschen, gefärbt u. gebügelt, a. Wunsch gebleicht. Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Zu verkaufen.
S ch
In einer aufblühenden rhein. Industriestadt, in der es an einem bess
Gasthof bzw. Restaurant
fehlt, ist ein zur Einrichtung eines solchen sehr passendes, günstig geleg., 11 Ar groß Anwesen mit Hintergeb., Garten usw. wegen Sterbefalles unter günstigen Zahlungsbedingungen billig zu verkaufen. Frco.=Offerten unter 11 11 1458 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Kohlengeschäft,
nachweislich gutgehend, mit Wohnung, Stallung, gr. Keller sof. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. V.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K. 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Apostelu=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei 3,5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip..4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Kölz.
Herrenhemden,
gutsitzend, prima Qualität,
Kraden und Manschetten,
Bieleseld. lein. Taschentücher Knabenhemden ett.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Schwere hiesige Truthahnen u. Truthühner, franz. Poularden, Capaune, 95 hiesige junge Hahnen, italien. u. hamb. Hähuchen, junge Gäuse, Enten, Tauben, Suppenhühner, frische Schnepfen, Schneehühner, Birkhähne, Rennthierbraten u. Rücken empfiehlt in bekannt guter Waare zu
billigsten Preisen
Hub. Leopold 9 Marzellenstr. 9
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernspr. 2 30 7. Fernspr. 230 7.
Zu den Feiertagen!
per Pfd.
Gemüsenudeln, frische Waare 20 Pfg.
Weizenmehl 10„
Kaisermehl 12„
Kaiserauszugmeh. 15„ Blüthenmehl, ungar.. 20„ Pflaumen, bosn. 15—40„
Korinthen, beste..... 22„
Rosinen, Sultan 25„
Speckbirnen 40„
Apfelschnitzel 40„
Apfelringe 60„
Stampfmelis 25„
Würfelzucker(Langen)„ 27„ Kaffee, gebrannt und von vorzuglichem Geschmack, von 130—180 J, empfiehlt
So eben erschien:
Kölner
Wanderbuch.
2. neu bearb. Aufl. mit 2 Karten 1. Vorräthig in all. Buchhandl. Köln's.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusfern
UAVAKAFFEE,
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Lange Wein= u. Literflaschen bill. zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Maschinen=Strickerei.
amen=, Kinderstrümpfe u. Socken großer Auswahl zu den billigsten
Preisen. 6 Rinkenpfuhl 6.
Ein zweischläsiges Bett,
ein emaillirter Herd, ein Mantelosen, verschiedene Waschbütten zu verkaufen. Weichserhof 45,., von 12¾ bis 1¾ Mittags.
Kinder=Strohhüte 30 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
albseidene Regenschirme K. 2,50.
Thieboldsgasse 57.
9
E
in weißes Festonkleidchen für Streukind billig zu verkaufen.
Martins=Abteigasse 2B.
Bremer Pillen
beseitigen hämorrfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel
1ak. in den Apotheken. Nur ächt von
Karl Fr. Töllner,
remen.
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von N. 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111. Lohkuchen, gut trocken
bei Abnahme von 500 Stück frei Haus
Monogramm=Stickerei.
Große Auswahl in Wäsche. Cor ten 2c. zu den billigsten Preisen.
6 Rinkenpfuhl 6.
Täglich eintreffend empfehle:
Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Zander, lebende Schleien, Lebendfr. Egm. Schellfische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen; ferner echte süße Bratbückinge, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, ger. Rhein=Salm, sämmtliche Gemüse u. Früchte,
in Gläsern, Büchsen, zu Fabrikpreisen.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprechanschl. 1441.“
Alter Cognac, fein,
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höher. Rein. Weißwein, Fl. 60 L u. höher. Samos u. Vordeaux, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und
Corsets
— in allen Weiten und Preis lagen von 70 Pfg. per Stück bis zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
n neue Wirthschaftstische mit Ahornplatte zu verkaufen. Annostraße 10
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85, 0, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd. zu haben bei
S. Mayer,
Ehrenfeld, Geisselstraße.
Hosteiner Tafelbutter,
reine Naturbutter, 90) per Pfund.
Ehrenfeld, Verigtk phähktiolas“
Franz Esser.
indersitzwagen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Glasstraße 16.
ceinwandschränkchen mit Aufsatz billig s zu verkaufen. Elstergasse 8
nahme von 500 Stück frei Haus 6 Rothgerberbach 12.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels. bäch'zienSchultaschen, alle Lederwaaren,
eigene Arbeit, billige Preise.
Dostroich Sattlermeister, J. OeStreion, Columbastraße 11.
2) noch neue Hobelbänke zu verkaufen.
— Propsteigasse 17.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangef., * nachw. beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Junger Kaufmann, mit besten Empfehlungen und Referenzen und einigem Capital, sucht ein
Material= und karbwaaren= Detail=Gesch. zuübernehmen.
Gefl. Fr.=Anerbietungen unter Darlegung der Verhältn. u. H V 1471 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Doppelpult, Waarenschränke, Theke m. Glaskasten Füll=Ofen,
alles gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter U 63 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft ## am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Zu vermiethen.
Nippes.
Schönes, kleines Haus, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Neußerstraße 246.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 8 Donnerstag, 11. April 1895.
Seite 3.
Das Haus Kleiner * Griechenmarkt 88,
gegenüber Alte Mauer am Bach, zu vermiethen. Für
Bäckerei
sehr geeignet. Bescheid
Frankstraße 14.
(Zu vermiethen: Unterhaus mit
0 Einrichtung für Speeereigeschäft, Unterhaus für jedes Geschäft, möbl. und unmöblirte Zimmer, Haus mit zehn Räumen. Nähe Dom.
Bescheid Ulrichgasse 8A.
anöblirtes Zimmer mit 2 Betten
2 à 10 M sofort zu vermiethen.
Antoniterstraße 31.
Vereonskloster 32 herrschaftliche 2. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, 2. ansarden, an ruhige Familie per fort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 44.
hell und groß, mit Comptoir zu verHeumarkt 39.
2 u. 3
große helle Zimmer zu vermieth. Heumarkt 39.
Parterrezimmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
Wohnungen
(à 3 Zimmer)
g zu vermiethen
jeid im Nebenhause.
verm. Victoriastr.
ruh. Person zu 31, Nähe Post.
it anschließender Wohnung zu ver iethen, Friesenstraße 12, passend für des Geschäft, besonders zu Wollnd Kurzwaaren 2c., weil ohne Conirrenz.
Bescheid l. Etage, beim Eigenthümer.
schönes Ladenlocal
u. ohne Wohnung zu vermiethen. enstr. 12. Besch. 1 Et. b. Eigenth.
in helles geräumiges Zimmer nur an stille Leute für 9 K. zu vermiethen. Fischmarkt I.
Hut möbl
O Post, bill. zu verm.
sehr nahe Bahnhof u
Ursulastr. 22, 1.
Hübschmöbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Zu erfragen Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In anständ. ruh. Hause, Nähe de
straße 1 Zimmer einzel.
ruhiger Person gesucht. Näheres in der Annahmest. Lacombe, Georgstraße.
Eineruhige Zeamtenfamilie,
3 Personen, sucht eine 2. Etage im
Fr.-Off. unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes.
1. Etage, 3 hübsche Zimmer, Küche, kansarde, Balcon schöne Aussicht), asserleitung, Canalanschluß, Bleiche fort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 55.
1. Etage, straßenwärts, an einen angen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11. Quft. möbl. Zimmer in anständigem * Hause zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 2.
Lübeckerstraße 9:
Etage, abgeschlossen, mit Balcon, 4 Räume und Mansarde, für 44 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst und
Rinkenpfuhl 20.
2. Etage,
5 geräumige Zimmer nebst Küche, Mansarde 2c von höh. Beamten(stille Familie) zum 1. September zu miethen gesucht. Miethpreis ca. 700 Ml Nordwestlicher Stadttheil bevorzugt. Offerten baldigst erbeten unter C St 160 an die Annahmestelle v. C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
lür Bauherren.
Stuckgeschäft zu miethen gesucht Wo Gegen=Arbeit, bevorzugt.
Offerten unter VM 94 postlagernd
Unterricht.
in Englisch und Französisch. Mauritiussteinweg 59.
Am Thor schellen.
Für Unbemittelte!
Um die Vorzüge unseres Unterrich systems auch den Unbemittelten gänglich zu machen, werden wir 1 Ostern Curse für Französisch
11
3.
Christophstraße 42,
Ecke v. Werthstr., an st. Leute zu verm. 4 Zimmer, Küche, Speicherverschluß. Bescheid Hansa=Ring 43, part.
Preise von 3 M. monatlich ein (Dauer 20 Wochen à 2 Stunden). Nur 12 Theilnehmer, Schüler oder gewe Schüler der Elementarschulen we zugelassen. Schulmänner, welche Resultate der Berlitz=Methode b ten wollen, werden zum Hospit undl. geladen.(Beschreib. der 9 fco.) Anmeld. Brückenstr. 2A, II. letzte Schulzeugn. ist mögl. vorzule Die Direction des Institut Pi glotte: Léon Nicaise.
om 12.—16 ist das Institut gesch
kräftige Pension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Salon und Schlafzimmer,
ein möblirt, per 15. April billig zu vermiethen.
11,
an der Komödienstraße.
Fein möblirtes Zimmer per 15. April billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage. Shrenfeld. 1 kl. möbl. ParterreC zimmer an ordentl. Handwerker zu 7½ K. zu verm. Vogelsangerstr. 103.
Saarstraße 12:
Unterhaus,
allen Bequeml. an stille Leute zu verm besch. Kupfergasse 11 od. i. Hause selbst.
5 4 freundliche Zimmer an kleine ##* Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
elegante 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Preis 1200 K. Bescheid im Hause und Brandenburgerstraße 1.
Unterhaus oder 1. Etage.
je 4., mit allen Bequ., in b. Hause zu vermiethen. Clemensstraße 2B.
31,50,
Mar
abgeschlossene Wohnung, 1. Etage, hofnärts, herrschaftl. Haus, 3 geräumige
Zimmer, 1 Mansarde lichkeiten der
Brüsselerstraf
mit all. Bequem ,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> e 68, 1. Etage.
schöne Zimmer, 3. Etage, an kleine Familie zu vermiethen.
Weidengasse 1
Werkslätte
nebst Wohnung, zu vermiethen, auch theilweise. Annostraße 10.
Schönes Zimmer, kI. Mansande
an 1 bis 2 Personen zu 11 M. zu ver miethen. Vogteistraße 6.
Institut Poly: Brückenstrasse
otte.
The Berlitz Method.
Französ., Englisch, Spanisch, Italien., Russisch, Holländ. Deutsch f. Ausländer, von Lehrern der betreff. Länder. Urtheil und Prosp. franco. Probestunde gratis. Spec. Handels-Correspondenz. Uebersetzungsbur. f. a.’ultursprachen
Abtturient
en glänz. Zeugn. u. Empfehlu ertheilt Schülern der Oberreal=.9 schule während der Ferien gründl Unterricht in allen Fächern. Fr.=O u. Nr. 430 an die Geschäftsstelle d
Zuschneideschule
Der Cursus beginnt und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß.
am
(Oberdes kommenden
2
Schuljahres
lnterkunft in kathol. Hause
gegen Ertheilung von Unterricht die Kinder des Hauses.
Fr. Offerten unter Nr. 441 an Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer 2# Pensio
mit guter
on in bess. Familie sucht ein Rusiklehrer, ev. geg. Ertheil. v. Clavier Unterricht. Fr.=Off. nur m. Preisangabe u Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. B
Schüler
finden bei energischem Oberlehrer eines vollberechtigten Progymnasiums in reizend und gesund geleg. Rhein
städtchen Ersatz des Elternhauses
und wirksamste Förderung in de Studien. Vorzügliche Empfehlungen Fr. Angebote unter H Z 1473 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht, daß der Plan welcher die abgeänderte Bau fluchtlinie an der Ostseite der Max minenstraße zwischen der Johannis straße und der Hermannstraße enthält von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht städtischen Geometer=Bureau, Nath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 5. April 1895.
Der Oberxhürggermeister.
Der Beigeordnete,
Klußmann.
lstz
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
R. Nagel.
Fettenhennen 4.
Nage
Blitz-Cravatten.
Fettenhennen 4.
§ Köln, 11. April95.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte vor Eintritt in die Tagesordnung Hr. Beigeordneter Thewalt ein Schreiben des Deutzer Mäunergesang=Vereins mit, in welchem dieser für die kostenlose Ueberlassung des Gürzenich=Saales zur Abhaltung eines Concertes am Ostermontag für die Beschaffung einer Orgel in der neuen Kirche zu Deutz den Dank ausspricht und die Mitglieder der Verwaltung und der Versammlung zum Besuch einladet.
Der Kölnische Kunstverein hat die leihweise Ueberlassung des Knaus'schen Kinderbildes im hiesigen Museum behufs Herstellung einer Radirung durch Professor Meyer(Berlin) als Nietenblatt für den Kunstverein beantragt. Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Bildes unter der Bedingung, daß der Verein die Garantie für die Sicherheit des Bildes übernimmt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die Herder= und Theresien= Straße zu Lindenthal wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden auf 54 M. pro Frontmeter festgesetzt.
Zur Herstellung eines neuen Brunnens und eines Sauteiches auf dem Pütz=Huberts=Hofe zu Erp wurden 880 M. bewilligt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Festsetzung von Mindest-Beiträgen für die Verpflegung in den städtischen Kranken=Anstalten. Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete darüber Folgendes. Schon früher habe die städtische KrankenhausDeputation darauf gesehen, daß bei Aufnahme zahlender Kranken eine gewisse Sicherheit für die Pflege=Kosten hinterlegt wurden. Da die Versammlung diese Maßnahme zu genehmigen habe, so werde die Festsetzung dieser Erhebung derselben hiermit unterbreitet. Hiernach soll bei zahlenden Kranken in den Fällen, wo nach der Ansicht des OberArztes die Pflege=Dauer weniger als 15 Tage betrage, der Pflege=Satz für die doppelte Curzeit, in allen übrigen Fällen mindestens für 30 age die Pflege=Kosten im voraus erhoben werden. Bei den Kranken der ersten und zweiten Pflege=Klasse muß auch bei kürzerer Pflegeauer der Betrag von mindestens vier Tagen im voraus eingezahlt werden.„„
Hr. Rob. Heuser. Er nehme an, daß bei einzelnen Fällen auch in Zukunft in der dritten Klasse von diesen Maßnahmen abgesehen werden könne, wenn eine besondere Nothlage vorliege. Redner erinnere sich, daß solche Fälle vorgekommen seien und durch besondern Beschluß der Krankenhaus=Deputation erledigt wurden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bestätigte, daß auch fernerhin die Deputation über solche Ausnahmen Bestimmung zu treffen habe.
Hr. Brems. Er setze voraus, daß die Bestimmungen auf die Ortskrankenkassen keine Anwendung fänden, sondern nur auf Einzelkranke.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Die Verhältnisse mit den Ortskrankenkassen würden durch besondere von der Deputation der KrankenAnstalten festgesetzte Verträge geregelt.
Die Versammlung genehmigte darauf die mitgetheilten Bestimmungen. Auf Grund der Gesetze vom 18. März 1868 und 9. März 1881 betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser und in Ausführung des Ortsstatuts vom 31. Januar 1895 betr. Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln einschließlich der Vororte hat die Schlachthaus=Commission einen Entwurf von Bestimmungen ausgearbeitet, nach welchen frisches Fleisch und Eingeweide von außen zum Zwecke des Verkaufs im Gewerbebetriebe eingeführt werden dürfen. Wir ntnehmen dem Entwurf Folgendes. Das Fleisch muß wenigstens die Größe eines Viertels des geschlachteten Thieres haben, doch dürfen auch Roastbeef(Lendenbraten), Rinderfilets, Schinken, Schweinerücken, Schweinerippenstücke, Kalbs= und Hammel=Rücken, Kalbs= und HammelKeulen und Eingeweide eingeführt werden. Frische Wurst darf nur von denjenigen Orten eingeführt werden, in welchen eine nach Ansicht der Aufsichtsbehörde geordnete Fleisch= und Trichinen=Schau besteht. Anders gehacktes Fleisch darf überhaupt nicht eingeführt werden.
Durch eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde bzw. eines approbirten Thierarztes oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen, unter thierärztlicher Controle stehenden Schlachthofes muß nachgewiesen werden, daß das Thier, von welchem das Fleisch bzw. Eingeweide herrühren, beim Schlachten gesund oder doch mit erkennbaren Krankheitszeichen nicht behaftet gewesen ist. Jene Bescheinigung muß außerdem eine Beschreibung des betreffenden Stückes Vieh und die Angabe des Schlachttages enthalten.
Für die Untersuchung der vorgenannten Fleisch- und Wurst=Waaren ist ein Schauamt auf dem neuen Schlachthof errichtet. Die Einfuhr n das Stadtgebiet darf nur bei Tage und zwar in den Monaten April bis September einschließlich, Morgens von—10 Uhr, Nachmittags von—79 Uhr, und in den übrigen Monaten Morgens von 114 Uhr und Nachmittags von—44 Uhr stattfinden. Zu andern Tageszeiten und des Nachts darf eingeführtes Fleisch, welches noch nicht dem Schauamt in Köln vorgelegen hat, im Gemeindebezirk nicht herumgetragen oder herumgefahren werden.
Zur Einführung des Fleisches in das Stadtgebiet und bis zum Schlachthof dürfen nur bestimmte Wege benutzt werden, welche genau aufgeführt werden.
Von außen eingebrachtes Schweinefleisch muß auf den vorgeschriebenen Wegen nach dem Schlachthofe gebracht und dort auch dem Trichinenschau=Amt zur Untersuchung vorgelegt werden, in so fern nicht von den Einbringern nachgewiesen wird, daß das von ihnen eingeführte Fleisch bereits früher nach Maßgabe der Polizei=Verordnung über die zwangsweise uneingeschränkte mikroskopische Untersuchung des Schweinefleisches auf Trichinen und Finnen untersucht ist; das bereits in solcher Weise auf Trichinen und Finnen untersuchte Fleisch unterliegt den Bestimmungen über die gewöhnliche Untersuchung eingeführten frischen Fleisches.
An den Fleischbeschauer wird für das vorgelegte Fleisch einschließlich der Eingeweide eine zur Schlachthofkasse fließende Gebühr erhoben und zwar: für jedes 1/ Großvieh(Ochs, Kuh, Bulle, Rind, Pferd) 0,80., ½ Schwein.00., ein Kalb 0,90., ein Schaf oder Ziege 0,70., ein Lämmchen oder Spanferkel 0,30., ein Roastbeef 0,50., ein Rinderfilet 0,30., einen Schinken 0,50., einen Schweinenrücken oder ein Schweinerippenstück 0,35., ein Kalbs= resp. Hammelrücken oder=Keule 0,35., jede Wurst 0,10 M. Bei ganzen Thieren können die zugehörigen Eingeweide, Lunge, Leber, Herz miteingeführt werden und geschieht die Untersuchung der Eingeweide in diesem Falle unentgeltlich. Für sonst zur Einfuhr gelangende einzelne Eingeweide beträgt die Untersuchungsgebühr bei Großvieh und Schweinen 1,00., bei einzelnen Schweinelebern 0,20., für die Eingeweide von Kälbern und Schafen ist die Gebühr für die entsprechenden ganzen Thiere zu entrichten. Für die Untersuchung der Schweine resp. Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen sind außerdem die in der bezüdlichen Polizeiverordnung festgesetzten Gebühren zu entrichten.
Wer Fleisch in die Stadt einbringt oder eingebrachtes, von Thieren, die nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachtet sind, herrührendes Fleisch feilhält oder in der Stadt umherträgt, hat an der Verkaufsstätte und auf den Transportmitteln an sichtbarer Stelle die deutliche Bezeichnung

Seite 4.
Aölner Lrsal-Anzeiger Nr. 97 4 Donnerstag, II. Aprit 1095.
„Eingebrachtes Fleisch“ anzubringen und dasselbe von im hiesigen Schlachthofe ausgeschlachteten Fleisch gesondert feilzubieten. Diese Aenderungen treten am 1. Juli 1895 in Kraft.
Außerdem soll eine besondere Polizei=Verordnung betreffend die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches auf die sogenannte Freibank erlassen werden. Laut derselben errichtet die Stadt im Schlachthofe eine Verkaufsstelle für minderwerthiges Fleisch, welche mit der Bezeichnung„Freibank" versehen wird. Es bleibt vorbehalten, geeigneten Falles auch an andern Stellen Freibänke zu errichten. Die Bestimmungen enthalten im übrigen nur wenige Abweichungen von den bisherigen. Da beide Entwürfe von der Commission eingehend durchberathen sind, wurden dieselben von der Versammlung en bloc angenommen.
8 Auszeichnung. Nachbenannten Beamten der Eisenbahn=Directionen rechts= bzw. linksrheinisch wurden bei der Versetzung in den Ruhestand Auszeichnungen verliehen: Den Eisenbahn=Secretairen Gille, Jung und Wünnenberg der Charakter als Rechnungsrath, dem Rechnungsrath Friedersdorf, Kanzleirath Küpper, den Eisenbahn=Secretairen Bell, Schnitzler, Schmitz und dem Materialien=Verwalter Krebs der Rothe Adler=Orden 4. Klasse und den Eisenbahn=Betriebs=Secretairen Gottlob, Perst, Cahn und Schmidt, sowie dem Werkmeister Tüllmann(Deutzer Feld) der königliche Kronen=Orden 4. Klasse.
X Charfreitag zählt nicht zu den gesetzlichen Feiertagen, wenigstens im Regierungsbezirk Köln nicht. Die von der Regierung zu Köln unter dem 3. Januar 1854 für den ganzen Regierungsbezirk erlassene und noch heute gültige Verfügung über die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage stellt betreffs des Charfreitags„besondere Verordnungen“ in Aussicht, doch sind dieselben bis jetzt nicht erlassen worden. Gemäß einer Regierungs=Verfügung vom 20. Februar 1874 haben indeß am Charfreitag die Amtsverrichtungen sämmtlicher Behörden zu ruhen.
□ Eingebrachtes Fleisch. Auf die in Nr. 85 des Kölner LocalAnzeiger veröffentlichte Zuschrift des Landwirthschaftlichen Casino Köln wird in der Deutschen Fleischer=Zeitung vom 8. d. M. wie folgt erwidert:„Kölner Blätter brachten vor einigen Tagen einen Artikel, durch welchen die Kölner Metzger beschuldigt wurden, zeingebrachtes= Fleisch unter Verschweigung des Umstandes, daß es eingeführtes Fleisch sei, zu denselben Preisen zu verkaufen, wie das im hiesigen Schlachthofe geschlachtete. Wenn auch, wie dies in allen größern Städten der Fall ist, von einzelnen größern Geschäften Filet, Lendenbraten und sonstige hevorzugte Stücke von auswärts bezogen werden, weil der Bedarf an diesen Fleischtheilen nicht durch eigene Schlachtung gedeckt werden kann, so ist dieses Fleisch entweder in einem öffentlichen Schlachthause geschlachtet worden, oder es hat einer ordentlichen Fleischschau unterlegen. Der Einsender des fraglichen Artikels wird vermuthlich unter eingebrachtes Fleisch auch nur das ausländische gefrorene Fleisch, welches in Vierteln eingeführt wird, gemeint haben.[In der Zuschrift war ausdrücklich von der Einfuhr auslandischen Rind= und SchweineFleisches die Rede.] Daß diese Waare aber von Metzgern, die sonst nur gute Qualität Vieh schlachten, mitunter verkauft wird, muß bestritten werden. Sollten aber dennoch Metzger, welche sich selbst zu den ebesserne zählen, solches eingebrachte Fleisch verkauft haben, so ist dieses auf's strengste zu verurtheilen, und müssen dieselben die Folgen ihrer Handlungsweise tragen; der Gesammtheit der Kölner Metzger darf deshalb aber nicht der Vorwurf gemacht werden, sie täusche zu ihrem Vortheil das kaufende Publicum. Die Metzger wollen nicht die Einbringung dieses eingeführten Fleisches; wenn sie es fernhalten könnten, würde es sicher geschehen, denn sie empfinden am besten die ihnen dadurch gemachte unlautere Concurrenz. Man lese nur in den Localblättern die marktschreierischen, spaltenlangen Reclame=Anzeigen, wo dieses Fleisch zu Preisen angeboten wird, welche zu den Viehpreisen in gar keinem Verhältniß stehen, und jeder Unbefangene muß zugestehen, daß die reellen Geschäfte dadurch schwer geschädigt werden. Als zur Zeit in der Schlachthof=Commission über die Einbringung des gefrorenen Fleisches verhandelt wurde, hat der Vertreter der Innung entschieden gegen die Zulassung gesprochen und auf die Möglichkeit, daß dasselbe von krankem Vieh herrühren könne, wie auch auf die Nachtheile hingewiesen, welche dem Metzgergewerbe wie auch der Landwirthschaft durch die Einführung entständen. Aber da war es gerade ein den landwirthschaftlichen Vereinen sehr nahestehender Herr, welcher, unterstützt von andern, der Einbringung das Wort redete und die geschilderten Nachtheile nicht einsehen wollte. Da zierte man sich mit dem Schlagworte:=Der ärmern Volksklasse muß billiges Fleisch verschafft werden.= Bei den damaligen äußerst hohen Viehpreisen brauchte man allerdings nicht zu fürchten, daß das ausländische Fleisch die Viehpreise drücken würde; heute, wo durch größere Vieh=Zufuhr die Viehpreise etwas niedriger geworden sind, fangen die Landwirthe an, die Concurrenz zu empfinden. Soll diese Concurrenz unschädlich gemacht werden, so möge dahin gewirkt werden, daß von der Behörde entweder die Einbringung des ausländischen Fleisches ganz verboten, wie dies z. B. in Berlin der Fall ist, oder mindestens strengere Maßregeln für die Untersuchung sowie für die gute Beschaffenheit desselben angeordnet werden; die Metzger würden mit Freuden dieselben begrüßen.“
#., Rhein=Seeschifffahrt. Gestern traf gegen Abend im hiesigen Freihafen ein weiterer neuer Rhein=See=Dampfer auf seiner ersten Reise von Hamburg nach dem Rhein mit reichem Flaggenschmuck ein. Der neue Dampfer, genannt Stella, ist Eigenthum der Dampfschifffahrts=Gesellschaft Nevrnn in Bremen. Er wurde in Bremen aus deutschem Stahl gebaut und hat eine Ladungsfähigkeit von 650 Tonnen. Er ist der elfte Dampfer, den die genannte Gesellschaft im directen Rhein=Seedienst beschäftigt, und soll in die directe Hamburger Linie eingestellt werden, so daß dieser Verkehr fernerhin durch drei Dampfer in regelmäßiger Fahrt bedient wird.
P Diebstähle. Ein angeblicher Conditor nahm in einem Hause am Eulengarten Kost und Logis mit dem Vorgeben, er trete am folgenden Tage in einer Fabrik in Stellung. Am folgenden Morgen ging er fort, kehrte aber nicht mehr zurück. Es stellte sich nun heraus, daß er einen dunkelcarrirten Joppen=Anzug, welcher ihm nicht gehörte, mitgenommen hatte. In der von ihm bezeichneten Fabrik war er unbekannt.— Eine Frau miethete ein Dienstmädchen, entließ dasselbe aber nach einigen Tagen wieder, da ihr mitgetheilt wurde, daß es unzuverlässig sei. Nach dem Weggange des Mädchens vermißte die Frau zwei Faltenhemden, zwei Umlegekragen und zwei schwarzseidene Schleifen.— Vom Speicher eines Hauses am Stavenhof wurden zwei Betttücher und drei Handtücher entwendet und aus dem Keller eines Hauses am Carthäuserhof erwa 100 Eier.
Unfau. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause eine Frau ausgenommen, welche eine Treppe hinuntergefallen war und erhebliche Rückgratverletzungen erhalten hatte.
Gefunden wurde: In der Müttheimerstraße eine Velociped= Leoertasche, in der Schildergasse ein Pfandschein, in der Hohestraße ein Portemonnaie mit etwa 7 M. in der Siebachstraße ein Kinderjäckchen, auf dem Hohenstaufenring ein Trauring, auf der Venloerstraße ein Sack mit Kartoffeln, auf dem Kaiser Wilhelmring etwa 7 Meter seidenes Band in der Merheimerstraße eine Kriegs=Denkmünze, in der HermannBeckerstraße eine Pferdedecke und auf dem Felde zwischen Niehl und Merheim ein Pumpensanger. Die Eigenthümer der genannten Stücke können im Geschäftszimmer der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer 11 und 12 sich melden.
Hotel-Restaurant und Pensionat I. Ranges.
Schönster Punkt bei Köln.
Ausgezeichneter Kaffee.
—
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Schöne luftige Sommer=Wohnungen zu vermiethen, per sofort oder später.
Fernsprecher 1526. Th. Becher,
NB. Die üblichen Concerte beginnen mit Öster=Sonntag.
Sc5
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvée,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux, Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Créme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, „ Blumenkörbchen und Jardinières,
bepflanzt u. garnirt, von J..50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
C. Se
SIn
a. Rhein, 2
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
Nährsalz
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen, unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied II. Wilh. Bröders, Altermarkt 34.4
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9.
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 101.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gehr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 4
Verpackung in Blechdosen à 1. 1, und 1, Kllo.
0
# Drucksarnen und Anleitung stehen gratis zur
amo man.
Spazier=Stöcke,
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
Pfeifen=Fabrik von J. H. Cliever,
Friesenstraße
W
Süssrahm-Schweizer und Holsteiner Butter 95 und 100 J im Pfd. Garantirt frische baierische und italienische Eier! Holländer Rahmkäse von 40, 45. 50. 60, 70 3 im Pid. Garantirt echte Goudaküse von 60. 65 70, 80 3 im’td. do do. Edamerkäse von 70, 75, 80 J im Pfd.
Prima totten Limburgerkäse von 33—40 5 im Pfd. Mainzerkäse billgst, Kräuter- und Tilsiterkäse! Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 5 im Pid.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
küse-, Eier- und Fettwanren-Grosshandlung,
Heumarkt 55.
Unter Bezugnahme auf die Ausschreivung vom 5. v. M.
betreffend
Bebaunn Spläne für das Grundstuck Ecke Lothringer= und Kleingedankstraße bringe ich hiermit im Auftrage des Grundstücks=Eigentbümers zur öffentlichen Kenntniß, daß der elbe dem unter dem Motto„Häusliches Glück“ eingesandten Concurrenzplan den ausgeschriebenen Preis von
Gerichts-Verhandlungen.
ar Schöffengericht. Ein Dampfwaschanstalt=Besitzer aus Ehrenfeld soll an einem Samstag nach ½6 Uhr in seiner Fabrik noch Arbeiterinnen beschäftigt haben. Das Gericht kam zur Freisprechung, da der als Belastungszeuge geladene Schutzmann viel zu unbestimmt in seinen Aussagen sei.— Ein zu Mülheim a. Rh. wohnender Fabrikbesitzer fuhr mit seinem Wagen in eine Compagnie Soldaten. Als er zur Rede gestellt wurde, beschimpfte er einen Gefreiten. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Vergolder von hier scandalirte auf der Straße und schlug einen einschreitenden Schutzmann in's Gesicht. Er wurde, weil unbescholten, mit nur 16 M. Geldbuße bestraft.— Ein sich Kaufmann nennender Rechtsprakticant von hier, der z. Z. ein Jahr Gefängniß wegen Unterschlagung verbüßt, hatte für einen Bäckermeister hierselbst Gelder eingezogen und sie unterschlagen. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängniß.— In einer Carnevals=Gesellschaft entstand Streit. Der Hauptschuldige, ein Hausknecht, brach dabei den Hausfrieden, warf Tische mit Gläsern um und widersetzte sich einem Schutzmanne. Die Strafe wurde auf 3 Wochen Gefängniß bemessen.— Ein Schustergeselle aus Neuß war 1894 Präsident des Allgemeinen Turnvereins zu Deutz und unterschlug als solcher zum Nachtheile des Vereins 71., die er an Mitgliederbeiträgen und einem Geschenk von 50 M. eingenommen hatte. In Anbetracht des schweren Vertrauensbruches wurde eine Woche Gefängniß festgesetzt.
Vereins-Nachrichten.
% Das Maskenfest auf dem Gürzenich am Carnevals-Dinstag
hat einen Ueberschuß von 16,274 M. ergeben. Der Stadt Köln(Armenkasse) wurden hiervon 8137., dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein 2762., dem Verein für Volkswohl 1000., dem Vincenz=Verein 900 M. überwiesen und der Rest in Beträgen von 50 M. bis 300 M. an sonstige hiesige Wohlthätigkeits=Anstalten und=Vereine vertheilt.
§ Der deutsche Krieger=Verein, welchem durch Cabinetsordre vom 4. d. M. die Genehmigung zur Führung des Namens seines ersten Protectors, des Kaisers Friedrich, und gleichzeitig von Kaiser Wilhelm ein Ehrennagel nebst Fahnenschleife verliehen wurde, hielt aus diesem Anlaß am Montag eine Festversammlung im KrystallPalast ab. Zu derselben waren außer Abordnungen der hiesigen KriegerVereine die Herren General v. Mansard, Oberst=Lieutenant Devivre, Thome und Pfeiffer erschienen. Der Vorsitzende Hr. Etscheit brachte die Cabinetsordre zur Verlesung. Unter einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser befestigte Hr. General v. Mansard die Schleife nebst dem Ehrennagel an die Fahne. An den Kaiser und die Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, wurden Huldigungs=Telegramme gesandt.
Se
Die
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
5 Selterswasserhäuschen:
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
IK. 1990.
zuerkannt hat.
Ich ersuche den ungenannten Verfasser, diese Summe gegen gehörige Legitimation auf meinem Bureau in Empfang zu nehmen.
Köln, 10. April 1895.
Dr. A. Reuß, Rechtsanwalt, Gereonsdriesch 18.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Donnerstag, 11. April 1895.
Seite 5.
Städtisches Gymnasium und RealGymnasium in der Kreuzgasse.
Das Schuljahr 1895—96 beginnt Donnerstag den 25., Morgens 8 Uhr. Die Prüfungen, zu denen die Schüler ihre Klassenzeugnisse mitzubringen haben, finden am 24. Morgens von 8 Uhr ab statt. Die zur Vorschule angemeldeten Schüler der II. und 1. Klasse finden sich Donnerstag 10 Uhr im Vorschulgebäude mit Zeugniß, Papier und Feder ein. Die zur III. Klasse angemeldeten Schüler sammeln sich daselbst um 11 Uhr.
* Director: Prof. Dr. Schorn.
Höhere
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April, die Prüfung der neu angemeldeten Schülerinnen Diustag den 23. April, Morgens 9 Uhr. Aumeldunge: werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags
von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Köln, im März 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
Die Agnetenschule,
Mittelstraße 27—29, unter Leitung der Dominicanerinnen, umfaßt:
Bewahrschule für Kinder bürgerlichen Standes.
Handarbeitschule für die verschiedenen gewöhnlichen und feinen Arbeiten(Stricken, Nähen und Zuschneiden aller Wäsche=Artikel, Flicken und Stopfen, Weiß= und Buntsticken).
Haushaltungsschule für junge Mädchen, die im Hause wohnen.
ursus im Turnen. Der Unterricht wird Mittwochs und Samstags von einer geprüften Turnlehrerin ertheilt, Morgens für junge Damen Nachmittags für schulpflichtige Kinder.
Unterricht in Blumen= und Landschafts=Malerei.
Aller Unterricht wird durch die Schwestern ertheilt. Anfang des Semesters am Montag den 22. April.
Anmeldungen nimmt die Oberin entgegen.
3.
4.
5.
Die Verkehrs=Schule Schildergasse 85, 1. Etage, bereitet seit Jahren und zwar nur mit Erfolg, junge Leute von 14—18 Jahren
Zür
vor. Erfolg garantirt. Zahlreiche Referenzen hiesiger, früher ausgebil deter Postgehülfen Anmeldungen täglich. Seingry-Arzt.
für junge und ältere Frauen, bequeme schöne Façons, reizende Neuheiten in Seide, Wolle und Sammet, von M 8, 10, 12, 15. 18, 20 Kc.
Grossartige Auswahl!*
(Inhaber: C. M. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Heumarkt, Köln
Ecke FriedrichWilhelmstrasse.
Communion- u. Festgeschenke.
Echte Korallen=Broschen u. Ohrringe mit Silberhaken von 50) an, zweireihige Ketten von KK 1,50 an, compl. Garnituren von.4,50 an. Besonders
mpfehle ich Schmucksachen in Camée, Lava, Mosaik, Rosalin, Gold
ind Sitverschmuc. Giuseppe Gallone geabel, Am hof 8.
Friesenplatz 8
empfiehlt
in großer Auswahl u. billigsten Preisen:
Eisschränke,
Bade-Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung. Neueste
Gaskochapparate und Herde
mit geschlossenen Platten.
Tafelherde
von der einrachsten bis zur reichsten Ausstattung.
Locales.
0 Bei dem Besuch der h. Gräber in den Kirchen, welche
schöne Sitte auch hier an den letzten Tagen der Charwoche noch sehr gepflegt wird, seien die Leser auf einige Neuerungen in der alten Stiftskirche Zu den goldenen Martyrern, der Pfarrkirche St. Gereon aufmerksam gemacht. Die vor einigen Monaten an dieser Stelle näher bezeichneten Arbeiten am Chor=Aufgang und für die neu anzulegenden beiden Eingänge zur Krypta sind nach dem allseitig als zutreffend anerkannten Plane des Bildhauers Albermann in verhältnißmäßig kurzer Zeit durch die Firma Heuckeshoven und Woringen nahezu fertig gestellt worden. Die Eingänge zur Krypta sind in diesen Tagen geöffnet, und hier wird auch dies Mal das h. Grab in farbenreicher Beleuchtung angeordnet sein. An den Arbeiten fehlen nur noch die beiden Ambonen d. h. Kanzel oberhalb der Krypta=Eingänge, über deren reich geplante Ausführung eine Entscheidung noch nicht getroffen ist. Die südlich aufgestellte Kanzel, eine Holzconstruction, soll vorerst nur als Nothkanzel dienen. Treten wir aus der Vorhalle der Kirche in das majestätisch sich erhebende Zehneck, so werden wir durch den Fernblick bis zum äußersten Ende der Krypta überrascht. Die in der zweiten Hälfte unseres Jahrhunderts in Lyon gearbeiteten im Hochchor oberhalb der Chorstühle befindlichen Stickgemälde, darstellend in sieben Gruppen die Geschichte des ägyptischen Josephs, sind wegen durchgreifender Reparatur seit einiger Zeit entfernt und ersetzt durch recht hübsche Teppiche, die später den wiederhergestellten Gobelins als Schutzvorhänge dienen sollen. Möge die Zeit nicht mehr fern sein, wo die Künstlerhand auch die oberhalb dieser Gobelins aufgestellten architektonisch so schätzenswerthen Reliquienbehälter und Figuren in reichem Farbenschmuck und Vergoldung wiederherstellt. Unter den in der Vorhalle aufgestellten Grabmälern mit ihren merrwürdigen Inschriften sei insbesondere auf eine sehr alte Grabtafel aufmerksam gemacht, die etwa ein Meter im Quadrat groß, hier in der nordwestlichen Ecke seit einiger Zeit bei Seite gesetzt ist. Sie mag wohl selbst manchem häufigen Besucher der Kirche unbekannt und bei ihrer sonderbaren bildlichen Darstellung unerklärlich erscheinen. Der ganze Grabstein stellt ein Wappen vor, auf welchem statt des Helmes eine auf einem Todtenkopf stehende mit den Schwingen der Fledermaus beflügelte Todtenuhr sich befindet. Diese deutet zunächst auf die Kürze des irdischen Lebens hin, während jene Schwingen die Licht ertragenden und Licht scheuenden Thaten der Menschen versinnbildlichen. Letzteres wird durch die neben diesen Schwingen angebrachten Bilder der Sonne und des Mondes, als die Beherrscher des Tages und der Nacht, noch weiter angedeutet. Statt der Helmdecke fällt zu beiden Seiten des grinsenden Todtenkopfes ein zerrissenes und durchlöchertes Leichentuch herab. Auf dem schiefgestellten Wappenfelde befinden sich durchkreuzend ein Arm= und Beinknochen, von einem Kometen in der Mitte durchschnitten, als Andeutung des unsteten und unregelmäßigen, wandelbaren Strebens der Menschen. Zuletzt erblicken wir am Fuße des Wappens, mit Würmern geschrieben, das einzige Wort: sequimini. „Ihr folget.“ Dies in seiner Zusammensetzung so sinnreiche Wappen ist ein ernstes memento mori, welches wohl eine für den Wanderer zugänglichere Aufstellung erhalten dürfte.
S madfahrer im Militairdienst. Durch Vermittelung der hiesigen Radfahrer=Vereine hat das Kgl. Bezirks=Commando hierselbst eine Aufstellung derjenigen ihrer Mitglieder erhalten, die der Ersatz=Reserve II (ohne Uebung) angehören. Das Bezirks=Commando ordnete eine Gestellung derselben zur Entgegennahme einer Instruction an. Diese Mannschaften werden, sofern sie keine andere Verwendung haben, im Falle einer Mobilmachung eingestellt, um die Befehle des Kgl. BezirksCommando's zu den einzelnen Polizei=Commissariaten in Köln und den Vororten zu befördern. Den Fahrern wurden die ihnen zugetheilten Commissariate bereits bekannt gegeben; die Gestellung hat im Falle der Mobilmachung unverzüglich zu erfolgen. Von verschiedenen Truppentheilen werden bereits Radfahrer im activen Dienst verwandt. Es ist für den Radfahrsport nicht ohne Bedeutung, daß besonders Militairbehörden demselben ihre Aufmerksamkeit zuwenden.
A. Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 7 Uhr fielen drei Arbeiter vom Gerüst eines Neubaues am Königsplatz und verletzten sich so schwer, daß dieselben durch die herbeigerufene Feuerwehr in das Hospital geschafft werden mußten. Dort sind zwei der Verunglückten bereits gestorben. Der dritte hat einen doppelten Beinbruch und Kopfverletzungen davongetragen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 196. Ab.=Vst. Der König hat's gesagt. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Leo Delibes. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 12. April: Keine Vorstellung— Samstag, 13. April: 197. Ab.=Vst. Wohlthäter der Menschheit. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi.
Gerichts=Verhandlungen.
Steafkammer. Ein Metzger aus Brühl wurde für überführt erklärt, in einem Falle das Fleisch eines im Mutterleibe verendeten Kalbes bei der Wurstfabrication verwendet zu haben. Das Urtheil lautete auf 2 Monate Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein früherer Lehrer aus Bensberg wegen Verbrechens gegen § 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches mit 2 Jahren Gefängniß bestraft. — Ein oft vorbestrafter Schlosser von hier verübte in der Nacht vom 26. zum 27. September v. J. auf dem Berlich großen Scandal. Dem einschreitenden Schutzmanne folgte er anfangs willig, in der Pützgasse aber suchte er sich zu befreien, schlug den Beamten mit der Faust in's Gesicht und trat ihn wider den Unterleib. Am 3. Januar stahl er in Wahn einen Ueberzieher. Während seiner Fortführung machte er sich wiederum der Widerstandsleistung schuldig, beschimpfte die Beamten und am Bahnhof in Kalk bot er einem Polizeidiener für seine Freilassung ein Geldgeschenk an. Es wurde auf eine Gesammtstrafe von 2 Jahren Gefängniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
5 Dom=Pfarrverein. In der am Montag=Abend in der Elsasser Taverne abgehaltenen geselligen monatlichen Versammlung hielt Hr. Kaplan B. Kastert aus Giesenkirchen, ein geborener Kölner, einen Vortrag über Die christliche Familie und die socialen Irrthümer unserer Zeit. In der christlichen Familie sei eine Lösung der schwierigen socialen Lage unserer Zeit zu finden, darum müsse der vom h. Vater Leo XIII. so sehr empfohlene Verein der christlichen Familie der Mittelpunkt der Bestrebungen zur Besserung sein. Wer an dieser Lösung zweifele, dem erbrächten die Gegner selbst den Beweis für die Wahrheit des Satzes. Darum müßten auch alle berufenen Factoren, insbesondere der Staat, einmüthig hierzu mitwirken. Bei jeder Religion habe man gefunden, daß sie die Familie stets mit einer gewissen Weihe umgeben habe. Es lag im Plane Gottes, daß in der Familie die Linien gezogen, die Grenzen gesteckt sein sollten, innerhalb deren die Menschen zusammenleben sollten. Hierauf sollten sie dann selbst weiter die menschliche Gesellschafts=Ordnung aufbauen. Im weitern begründete der Redner dann das Recht und die Nothwendigkeit der Erziehung der Kinder in der Familie, und widerlegte die Behauptung, der Staat sei eine willkürliche Ordnung ohne rechtliche Grundlage, sowie die social=demokratische Lehre vom Eigenthum und der Gleichheit aller Menschen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Etzbach, sowie Hr. Dompfarrer Camphausen sprachen dem Redner ihren herzlichen Dank für den tiefdurchdachten, in edeler Sprache gehaltenen Vortrag aus. Hr. Dompfarrer Camphausen bemerkte dabei, es sei ihm besonders interessant gewesen, aus dem Vortrag zu hören, nach welchen Grundsätzen der junge Confrater in seiner, Camphausen's. Heimath arbeite. Das Stiftungsfest des Vereins wird im Monat Mai durch eine Festversammlung gefeiert werden.
Kneipp-Verein„Section Köln“.
Um Trrthümer auszuschließen erklären wir,
die Mauritiussteinweg 76 errichtete Anstalt in
Beziehung zu unserer straße 16 steht; auch ist Herr Krug weder Cassirer unseres Vereins, noch Geschäftsführer des Herrn Dr. med. Euteneuer.
Die verehrlichen Mitglieder werden demnächst durch ein besonderes Schreiben über die Angelegenheit weiteres erfahren. Der Vorstand
Sprechstunden der Aerzte in der Palmstraße 16:
und Samstags, Nachmittags von—7 Uhr,
Dr. med. Euteneuer.
Dinstags und Freitags,—7 Uhr Nachmittags,) n.— Sonntags. 10—12 Uhr Vormittags.“; 1060
Montags u. Donnerstags, 7½—8½Vormittags,) 400P.
Riesenerbsen, gutkoch. gesch. Victoria=Erbsen schöne mittel Linsen „„ Bohnen
Apfelkraut, Ia.
Schmalz, gar. rein Schwed. Streichhölzer Küchenfeuerzeug Schmirgel, sein u. grob Wichse, große Dose
per Pfd. 12 3 „„ 12„
„„ 14„
„„ 14„
„„ 25„
„„ 58„
„Packet 10„ „ Dose 8„ Bogen 6„ 8„
Vorschußmehl per Pfd. 10 3
Kaisermehl„„ 13„
Blüthenmehl„„ 17„
franz. Griesmehl„„ 20„
Gemüse=, Faden= und Stern=Nudeln„„ 23„
Pflaumen, türk., süß„„ 18„
□ Zucker, Ia., Langen.„„ 28„
Stampfzucker, Ia., Kryst.„„ 26„
Korinthen, Ia.„„ 20„
Rosinen, Ia., Sult.„„ 25„
sowie alle übrigen Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
CSCCCCLCODOOHOOOÖOOOOOOOÖOOOOOOEPEE
□
□ □
92
8 Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8
Tafeln, Hefte 2c. 8
8 zu äußerst billigen Preisen empfiehlt 85
Michael Bleissem. Eigelstein Nr. 113. 62
COGe cn
eführt
SS.
CHI
Das feinste und vortheilhafteste für den Tisch und für die bessere Küche ist
der Oelfabrik„RHENANIA“, Actien-Gesellschaft in Cleve.
Tafel-Oel„Rhenania“
ist ein reines Natur-Oel, gepresst aus edelsten Ruflsque-Nüssen.
Tafel-Oel
ist besser und billiger zum Tischgebrauch wie das
feinste Oliven-Oel.
ist für die Kuche bedentend billiger wie Butter. Der ist an und für sich niedriger, und man braucht von Tafel-Oel„Rhenania“ wegen seines hohen Fettgehalts an Quantität weit weniger, um denselben Erfolg zu erzielen.
Tafel-Oel„Rhenanis“
ist das beste Oel zu Mayonnaise und hierfür thatsächlich unersetzlich.
Tafel-Oel„Rhenania“
verdirbt selbst niemals, und die damit zubereiteten Speisen zeichnen sich durch besendern Wohlgeschmack aus und bleiben weit länger conservirt.
Tafel-Oel„Rhenania“
wird nach einmaligem Gebrauch in keinem bessern Haushalt fehlen.
Tafel-Oel„Rhenania“
ist käuflich in den bessern Geschäften der Branche.
¼ Flasche K 1,70, ½ Flasche K 1,—.
General-Vertretung:
Tafel-Oel„Rhenania“
für die Küche bedeutend billiger wie Butter.
Der
Sionsthal 2.
n Kiein Jr.,
Fernsprecher 148
Hand= u. Neisekoffer zu setzr billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse Nr. 2, neben d. Taubst.=Anstalz. Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 10. April. Abends 7 Uhr 3,96 in— 0,08.

Wegen vorgerückter Saison
verkaufe sämmtliche Conserven zu
Fabrikpreisen.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Marke F. K. I.
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
„ 1 genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger. P„ 0 ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kames auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Köln a. Rh.,
Elsaßstraße 15.
Letrere&amp; Delathuy,
Hohenzollern-Ring 65,.; Bchlats, und Salomonsgasse 12-14,
beehren sich, den Empfang der
Wiener und Pariser Nouveautés anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt.*
English Club“, gogu.
No Meeting.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Propere Schlafstellen, billiges Logis. Buttermarkt 6.
Künstl. Zähne à5 M.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
Gebißreparatur schnellstens.
Dr. dent. surg. Piel,
american dentist, Hohestr. 46.
FABRIRS
Lager in Kristall GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEINEDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspfi
marspft
KO
LN.
E
Fernrohr
per Stück nur 2, 80 MK
mit vier achromatischen Linsen und drei Auszügen.
Vergrössert 12 Mal,
unter Garantie!!!
Jedes Stück, welches nicht den grössten Anforderungen entspricht, nehmen wir sofort retour.
Umsonst
Dankschreiben. Ich kann
es nicht unterlassen, Ihnen für das mir übersandte Fernrohr zu 3,20 Mark meine vollste Anerkennung auszusprechen; mit demselben sah ich auf eine Entfernung von 1½ Meile den Zeiger der Til siter Thurmuhr ganz genau.
Emil Otto Kohde in Rucken
bei Stonischke
versenden wir an Jedermann unsern reich illustrirten
PrachtKatalog.
Derselbe bietet die grösste Auswahl in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, Luppen, Compassen, Mlikroskopen, sowie sämmtlichen Solinger Tafelmessern und Gabeln, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, Revolvern, Gartenbüchsen Jagdgewehren, Pistolen und Munition.
Kirberd&amp; Comp.
in Gräfrath-Central.Solingen.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze, welches direct an Private liefert!!!
zu günstigsten Bedingungen und quemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlat, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann,
Schildergasse 70, I. Confirmanden-Anzüge, Kleiderstoffe Kr.
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen,
Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure,
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde,
Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.*
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Bett=Einlagen 2c. binigst.
P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei! billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Fensterleder
Schwämme.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75, 90.
Matten.
Bürstenwaaren
CK
#21#
ten.
Donnerstag den II. April:
ein Concert.
**
Donnerstag den 18. April: 5
Benefiz-Concert
für Herrn W. Trenks.
iölner Männergesang=Verein.
Montag den 15. April 1895(Ostermontag), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten
als Jubelfeier für drei active Mitglieder.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Weinkellerei
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant, Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen, Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt
Moselweine,
s Ahrweine,
Rheinweine,/ Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstrasse 53, Weyerstrasse 10E, Eigelstein 16—: Niederlagen:
„Christophstrasse 44, Hohenzollern-Ring 37“.
Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld. Schultstrasse 10.
Cocosnussbutter.
I bestes und billigstes
Speisefett, vollst, geruchlos, in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfiehlt
6 Fr. Decker, Höhle 24.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesang= Wachs= und Tedertuch, Gummistoff,
bücher, Communion=Karten u. passende 505;e Sohur Zayzshgsam Grcgim Pechergasse 6
Geschenke empsiehlt in großer Auswamineta
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Srendgen in Köln.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Vonnerstag, 11. Abril 1395.
Vollständiger Ausverkauf
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.##8. BIOCKdes
grossen
(SpecialArtikel)
Gardinen-Lagers
Zi 30 Obenmarspforten 30.*