Marzellenstraße 20, Eke d. Bahnhofstr.
5 Theater
bühne. Fröffn. 3 Uhr. Der Ucversse in 3 Acten. J. Saal oder um 4. Male:
igen-Kreis: Für Köln und Vororte Eenzeigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
siro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sountags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
P
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 16. Mai 1895
Lnger, gegrändet 3cr 56 Marzellenstr. 56,
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität.* Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.
D- Hochfeine, solide
Buffets, Verticos, Spiegelschränke, Kleider=, Bücher= 2c. Schranke, Salon=, Sopha=, Auszieh=, Schreib=, Näh 2c Tische, Trumeaux, Sopha 2c. Spiegel, Garnituren in Plüsch= u. KameelTaschen. Divans, Sophas 2c., tannene Möbel 2c., Stühle u. Tische für Wirthschaften 2c., elegante complete Schlafzimmer 2c. Raummangels sehr
Bettwaaren- u. Leinen Handlung
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
er enthält mit Ausnahme
„„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthalt mir Ausnahm
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
—„„„„„ genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffes schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
—„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffes auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
lchel" Per empfiehlt ihr
MOFe reich assortirtes Lager in
osr gersTg gompleten Holz- u. Eisenbetten.
w<space> U e b e r n a h m e<space> g a n z e r<space> A u s s t a t t u n g e n<space>
billigst unter Garantie.
Aufmachen u. Reinigen von Matratzen, Federbetten etc.
Zu wirklichen
Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rouleaurstoffen, Tisch Bett= und Kaffeedecken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dageweiene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
am Eigelstein.
Marke F. K. I
Bürgerstraße Nr. 13, 1. Etage, am Rathhaus,
empfiehlt sich in Anfertigung von Salon- und Straßenkleidern sowie Damenmänteln aller Art.
Specialität in Reit= und englischen Kostümen
zu den billigsten Preisen.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und
Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
beweisen, daß Dir Polländer’s Schwedische„bführ- und Butreinigung-Pillen dis
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlailosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel.1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern= Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=ApothekNeumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5. Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Focniculi, Carvi aa .2, Fruct. Junip. 04.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
hische
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen und erste Preise
Grossh. Bad. Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln
Köln, Luxemburgerstrasse 14
Telephon 2078.
sartiger
Einziges Special=Geschäft
von Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8,
empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Decorations= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50§. Dreireihige Ketten von R. 2,50 an. Complete Garnituren von 4,50 an. Mosaik, Camée, Lava, Gold= u. Silberschmuck. Alles zu Fadrikpreisen.
Neu.
Media-Strümpfe u. Socken,
vorzug
ihrung
neuestes Special Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Fur Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
Löwenwartera Ce
offerirt:
Cognac,##
von vielen Aerzten als o Stärkungsmittel em.., Gracne.
2u-42.-—pr. Fl.
Punr„„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Fußbekleidung
So eben erschien:
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
für Jedermann.
Mau versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von R..30Alleinverkauf bei:
r Rheinland, d Westfalen erkstätte ena.)
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Sommer 1895
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag. 52 Seiten.
Schildergasse 51 und 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
ttten
n
arate
Preis 10 Pfg.
Ich habe mich in Köln, Mauritiussteinweg 103, als
Specialarzt
für Nervenkrankheiten
niedergelassen.
Sprechstunden 10—12½,—5 Uhr, Freistunde für Unbemittelte—10 Uhr, Sonntags nur Vormittags. 1
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Ausverkauf
wegei Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher A. 2,50 und.50, jetzt K. 1,50 und 2,50.
Zion,
21 Breitestraße 21,
achleute,
Schildergasse Fernsprecher Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Dr. Liebmann
früher mehrjähr. Assistenzarzt an der
pfychiatrischen Universitäts=Klinik des Herrn Geheimraths Prof. Dr. Pelman in Von.
Ich verlegte Bureau u. Wohnung nach
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Drognerie), 55 Gereonstraße 55. H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Winkhaus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Eues, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
iten 2c
umerling, rasse 65
Eintrachtstraße 97
H. Pflaum.
. P. Bachem. Srendgen in
Rechtsanwalt.

Seites.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Donnerstag, 16. Mai 1895.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Uriulagartenstraße 35.
Stellen-Gesuche.
Gebildeter junger Kaufmann
wünscht die Leitung
einer
Weberei und
Färberei
zu übernehmen, woselbst er event. Gelegenheit haben würde, sich später am Geschäft
betheiligen
zu können. Selbiger hat sowohl Webeschule wie auch Färbereischule besucht und ist gegenwärtig in einer Weberei
und Färberei praktisch thätig. Gefl. Fr.=Offerten u H S 1957 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung erbeten.
Ein junger Mann, 21 Jahre alt, katholisch, Sohn einer anständigen
guten Empfehlungen, zur Zeit Unterments, sucht zum 1. October d. J. eine Stelle als
Kammerdiener
bei einer vornehmen Kerrschaft.
besorgt die Geschäftsst schen Volkszeitung.
Ein militairfreier
kathol. Diener,
der mehrere Jahre in herrschaftl. Häu sern thätig war, sucht sich anfangs August zu verändern. Gute Zeug
stelle der Kölnischen Volkszeitung
Conditor=Lehrling.
Bedingungen bitte beizufügen
Volkszeitung.
Jung. Mann,
oder ähnliche Beschäftigung. .=Offerten
Fr.=O. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
en detal, loo ihi Gelgenheit zu
tüchtigen Ausbildung geboten wird.
Bescheid Mühlenbach 7.
Oberkellner,
der Kölnischen Volkszeitung. 1
aus der Schale entlassen, s. Sirde uls
Buchdruckerlehrling.
611 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
alt, sucht Stelle als
Diener oder Hausknecht.
Eutes Zeugniß vorhanden. Fr.=Of
u. K P 2001 an die Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. i
fügung steht,
Mann,
einen grbßern abeligen
halt auf dem Lande zu sofortigem Einmitt eine katholische, perfecte
Köchin gessucht.
Nur mit guten Zeugnassen versehene
Bewerberinnen wollen sich schriftlich
mit Angabe ihrer Lohn ansprüche u.
Angabe
E B 1874 an die Geschihlitsstelle der Kölnischen Volkszeitunzg wenden.
diener, Packer trauensposten. Handschrift, K
kechn
für
2. Etage, links.
Herrschaften Dienstmädchen
vom Lande. Schnurgasse 19.
lteberzieher K.36 Postkarte ge Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1895.
Schneiderei im Hause.
Werner Kiug. Ferculum 23.
von Polstermöbeln, Betten usw.
8 Geheimnißvoll.
Bedienung empfiehlt sich W. Rothheimer, Polsterer, Thürmchenswall 42, im Laden. Karte genügt.
verheiung,
Gefl. Offerten Krummerbüchel 22.
gleich welche.
arbeit oder Comptoir zu putzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 586 an die
in Leinen, Gold und Silber,
schön und billig.
Zu verkaufen.
B
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich a baut, mit Gärtchen, äußerst bill
mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die schäftsstelle d. Bl.
e19
verKöln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain
an der Gutenbergstraße, ganz erkaufen.
oder getheilt zu verkauf Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Ehrenfeld.
S
Stn Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Haus mit Anbau u. Galten, Nippes, G ODI H.
Hartwichstraße 96E zu verkaufen. Off. u. K 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausverkauf
von compl. Betten, Waschcommoden, Kleiderschränken zu sehr heruntergesetzten Preisen. Langgasse 9.
socheleg schwarz. Salon, gut erhalt., sehr bill. anzugeben. Langgasse 9.
5
(sin schönes 2schl. Muschelbett für G 30 M, 1 nußb. Nachtscomm. 9 K
Severinstraße 139.
1 Spitzen= u. 1 unsert. SeidenplüschCapes zu verk. Friedensstr. 8, 2 Et.
9 Handwagen billig zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 32.
Reines Roßhaar
zu Matratzen und Polster empfiehlt rei Herm
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
—
Spar=
Majolica, emaillirt und lackirt, von den billigsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer,
Für Möbelhändler.
Selbstverfertigte pol. mahag. u. nußb. Bettstellen u. pol. Waschcomm. billig zu verkaufen. Gercouswanl 112.
Decimalwaage, 150 Kilo Tragkraft, billig zu verkaufen. Elstergasse 28.
(Lompl. Bade=Einrichtung, wenig geE braucht, bill. abzug. v. Werthstr. 7.
Russisches Brod
von Richard Selbmann, Dresden. Lager bei Adolph Steinborn,
Gastwirth, hier, und vei Frau Peter Hill, Kalk, Mülheimerstraße 148.
Rauchern
mittelstarker Cigarren empfehle meine Nr. 54, 4 Stück 25 9, bestens. Man verlange„Hausnummer“ in der Tabak= u. Cigarrenhandlung Zum Mohren, Fleischmengerg. 54, a. Neum.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
1 prachtv. nußb. Pertico,
1 Nachtcommödchen, 1 Goldspiegel u.
2 Fenster Uebergardinen billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
19] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Peter athmete tief auf. Der Tod stand auf dem fahlen blutleeren Antlitz. Nach der kurzen Herrschaft von fünf Monaten lag Sir Robert auf dem Todtenbette, und er war gesetzlicher Erbe.
Isabella stand regungslos zu Füßen des Bettes und starrte auf die bleiche Gestalt. Sie hatte nichts abgelegt, keine Blume, keinen Juwel, nicht ein Mal die Handschuhe.
Immer noch wallte der Brautschleier über ihre Schultern. Das Antlitz trug den Ausdruck marmorner Ruhe, die Augen hatten einen eisigen Blick. Schaudernd wandte sich Peter Dangerfield und verließ sachte das Zimmer.
„Wer hätte gedacht, daß sie es so aufnehmen würde,“ sprach er zu sich;„ich verstand sie nie, doch heute am wenigsten.“
Er trat an's Bogenfenster und blickte hinaus in die Nacht. Sturm und Regen hatten nachgelassen. Ein hestiger Nordwind peitschte die schwarzen Wolken vor sich her, einzelne Sterne flimmerten matt, und in der fernen See spiegelte der Mond sein bleiches Antlitz. Das neue Jahr versprach in herrlicher Glorie auszudämmern.
„Das hätte ihr Hochzeitsmorgen sein sollen, und nun liegt der Bräutigam sterbend im Haus. Ich möchte ihr keinen Schmerz sparen; aber ich muß doch gestehen, daß es hart zu tragen ist.“
Mit diesen Worten schritt Mr. Dangerfield die Treppe hinab und betrat das Zimmer, in dem Gaston Dantree lag.
Doctor Otis, Mr. Talbot und Hauptmann de Vere waren bei ihm. Man hatte das Blut abgewaschen und die Wunde verbunden. Gaston lag mit geschlossenen Augen und athmete schwach. Selbst wenn er im Sarge gebettet gewesen wäre, hätte er keinen leichenhaftern Ausdruck haben können.
„Ist er todt?“ fragte Mr. Dangerfield.
„Nein,“ antwortete Mr. Otis ruhig,„und so viel ich sehe, ist er nicht ein Mal in Todesgefahr. Was aber sollen wir mit ihm anfangen?“
„Was
Mr. Dangerfield hielt inne und trat zurück. Eine weiße Gestalt glitt zwischen durch und trat auf den Verwundeten zu. Lautlos wie ein Gespenst nahte sie und stand vor dem Schmerzenslager des Mannes, den sie geliebt. Er hatte sie unmenschlich behandelt, aber in ihrem Antlitz zeigte sich kein Zorn, kein Schmerz, kein Mitleid, alles Gefül schien erstorben. Wie sta#end nur blickte sie auf ihn. Diei Stunden früher war er noch voll Lele, Kraft und Schönheit gewesen, jetzt war er hülfloser denn je. Wie nahe steht das Leben dem Tode! Mr. Otis trat vor.
„Erlauben Sie mir, Fräulein, Sie zu Ihrem Vater zurückzuführen. Das ist kein Aublick für Sie.“
Sie hob die schweren Lider und schien ihn erst jetzt zu sehen. „Wird er sterben?“ fragte sie.
„Ich hoffe nicht. Sie aber dürfen nicht hier sein, wenn er wieder zum Bewußtsein kommt.“
„Was wollen Sie mit ihm beginnen?“ fuhr sie mit gleichgültiger Stimme fort. Hier kann er nicht bleiben; wollen Sie ihn fort bringen?“
Er sah sie zweifelnd an.„Fortbringen? Wohin? Meinen Sie in's Spital?“
„Nein, nicht in's Spital. Kann man ihn ohne Gefahr trausportiren?“
„Ja, wenn es sofort geschieht.“
„Wollen Sie mir einen Gefallen erweisen?“
„Wenn es in meinen Kräften steht, von Herzen gern.“
„So nehmen Sie ihn zu sich. Es ist zwar ein großes Opfer, das ich von Ihnen verlange; aber ich weiß, Sie werden es bringen. Die Kosten trage ich; wollen Sie mir das zu Liebe thun?“
Sie legte die Hand auf seinen Arm und sah ihn flehend an. Sein Herz fühlte Mitleid mit dem armen Mädchen, das unver schuldet so Schweres dulden mußte, und vermochte nicht, es abzulehnen.
„Es soll geschehen, Fräulein; ich werde ihn sofort in mein Haus bringen lassen und mir alle Mühe geben, ihn zu retten.“
„Ich wußte ja, daß ich auf Sie vertrauen könne, und wenn es möglich ist, werde ich ihn bei Ihnen besuchen. Er darf nicht sterben, Mr. Otis, er darf nicht.“
Die hohe weiße Gestalt entfernte sich, und die Männer sahen ihr in sprachlosem Staunen nach.
„Was meint sie?“ fragte de Vere,„warum wünscht sie dem Schurken Genesung? Es wäre doch wahrhaftig das beste, was er je auf der Welt gethan, wenn er dieselbe verließe.“
„Vielleicht wünscht sie es ihres Vaters wegen," bemerkte Mr. Talbot.
„Nichts da,“ unterbrach Peter Dangerfield,„sie wünscht ihrer selbst willen seine Genesung. Ich müßte mich sehr täuschen, wenn sie die Abrechnung mit ihm schon geschlossen hätte, und möchte um die Welt nicht in Dantree's Haut stecken, wenn er sich wieder erholt. Jetzt ist ihr Zustand ein unnatürlicher; bald aber wird sie
erwachen und um so furchtbarer sein, je ruhiger sie sich jetzt zeigt. Was aber wird Ihre Mutter sagen, Doctor, wenn Sie Ihr Haus
in ein Privat=Hospital verwandeln?“
„In meiner Mutter Augen ist alles gut, was ich thue. Bitte, Mr. Dangerfield, lassen Sie das frömmste Pferd vorspannen; jeder Augenblick, den wir jetzt verlieren, ist bedeutungsvoll für sein Leben.“
Der Wagen fuhr vor, und der Verwundete wurde sorgfältig hineingelegt. Obwohl Squire Talbot wenig Sympathie für ihn fühlte, begleitete er ihn doch bis Castleford. Gaston Dantree war sein Gast gewesen, und er fühlte sich verpflichtet, ihn untergebracht zu wissen.
Hauptmann de Vere blieb auf Perer Dangerfield's Bitte in Scarswood. Letzterer wollte unter den gegebenen Verhältnissen weder heimkehren, noch allein zurückbleiben.
Wie sollte die Nacht enden? Erholte sich Sir Robert wieder, oder begrüßte ihn das neue Jahr als des Schlosses Gebieter? Oben im Krankenzimmer flackerte das Nachtlicht düster, und das Ticken der Uhr unterbroch allein die Todtenstille. Regungslos lag der Baron, Doctor Graves saß neben ihm uno zählte die Schläge deersterbenden Pulses. Man hatte einem berühmten Arzte in London
verstorb. Chefrau Flor
sollen theilweise
kauft werden. der Wohnung,
un
Die
Moltkestraße
wozu die Schlüssel! Schoenewald, M
haben sind, jederzeit Fr.=Offerten nim sowie der gerichtlick
Heinr. Wirtz,
Gard
Reste 1 bis4 bedeutend un
N. J. C.
Laurenzplatz 1
Schöne leere Ciga # kaufen. Sc
Betten! Möb
wegen sofortigen 1 annehmbaren Preise
2 Causeusen und 1 sehr billig. 4
Bettwaarengeschäft,
Sammet=N
kleidchen und Knab billig. 9i
Kauf-Ge
Wasserdichte
eirca 100 Qukaufen gesucht von Kreuzgasse 14.
Eissah
für Wein=Restauran Breite 0,80—1 m. 600 an die Geschäft
Gold
Silb
wie P am al am 9
Acht
Wer liefert eine jeden Morgen fris allen Sorten gegen Nr. 610 an die Ges
Behrkaufen bebr.
zu kaufen ges. angabe u. N an die M. Flock, Nippes.
4isschrant und
gebraucht, zu k Fr. Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl
Zu vern
29 Ein 2s1
mit 9
billig zu vermiether Bescheid Longe
Ein
mit 9 Räumen bill Besc
Longerich,
Manter gzs. Zin
gute Pension, Weyerstre
Möbl. Zimmer
Weyerstr.
lustige 2
Alte Wallz
2 fein möbli
(straßenw.) mit u. mieth Lungengasse
Schön möblirt S volle
then.
voller Pension
Möblirte Mansat
E
in Ladenlocal
gut für Speiser

ming
blutlag
auf
einen
Das
einen
verch er
sturm te die und Das
t der merz
4
hinab
n bei nden. Selbst ichense, ist ihm
estalt 's wie r des
aber itleid, f ihn. önheit Leben
urücksehen.
vieder
iltiger
fortSie
rausingen.
an inverabHaus
nn es erben,
n ihr
e dem as er
Mr.
ihrer wenn le um er errd sie zeigt. Haus
Bitte nnen; r sein
fältig r ihn
war
bracht
te in weder
lieder, Oben Ticken g der
e des
don
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 8 Donnerstag, 10. Mai 1899.
Seite 3.
Die Mobilien des Nachlasses der verstorb. Choristin Ehefrau Flora Bading
sollen theilweise unter der Hand verkauft werden. Die Sachen sind in der Wohnung,
Moltkestraße 72 hierselbst,
wozu die Schlüssel bei dem Hüter Hrn. Schoenewald, Moltkestraße 66, zu haben sind, jederzeit einzusehen.
Fr.=Offerten nimmt dieser entgegen, sowie der gerichtlich bestellte Pfleger:
Heinr. Wirtz, Rechtsanwalt.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 44.
Bescheid im Hause selbst.
Hübsch und elegant möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht ans die MuseumsAnlagen, ev. mit Pension, zu vermieth.
Rechtschule 26, 1. Etage.
Ein gut möblirtes großes Zimmer,
straßenwärts, sofort in ruh. anst. Hause bill. zu verm. Auf Wunsch g. Pension. Georgstraße 10, a. Waidmarkt.
helles Zimmer, 3. Stock, ss
an eine stille Person zum 1. Juni zu vermiethen. Richmodstraße 27.
Zwei schöne unmöbl. Zimmer
1. Etage an einzelnen Herrn oder Dame zu verm. Rosenstraße 24.
Gold
Zu vermiethen.
Schöne leere Cigar enkisten zu verS kaufen. Schildergasse 19.
Betten! Möbel! Sophas!
wegen sofortigen Umzugs zu jedem annehmbaren Preise. Hamergasse 35.
9 Causeusen und 1 Schlafsopha(neu) sehr billig. H. Baumeister,
Bettwaarengeschäft, Ehrenstr. 24—26.
Sammet=Neste gindee“
kleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Kauf-Gesuche.
KI
Wasserdichtes Decktuch,
eirca 100 Quadratmeter, zu kaufen gesucht von Emil Philippi,
Kreuzgasse 14.
für Wein=Restaurant zu kaufen gesucht, Breite 0,80—1 m. Offerten unt. Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
in helles Zimmer zu vermiethen. Große Brinkgasse 13.
Creundl. Wohnung im Hinterhause, I 1. Stock, 3 Räume u. Speicherz., billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
zunterhaus und 1. Etage, zusammen 6 Räume, mit Hof und Gärtchen zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Blaubach 33A: 2. u. 3. Etage zu vermiethen.
Kalt,
nahe der neuen Caserne, schöne gesunde Wohnungen von 1, 2, 3 und mehr Zimmern, sowie Unterhäuser für Specerei, Metzgerei, Speisewirth= schaft 2c. sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Herlerstraße 14 bei Makel oder in Köln, Triererstraße 22, bei Hochstuh.
Köln=Deutz, Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort billig an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
Möbl. Zimmer, gutePension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Zwei luftige Zimmer
Alte Wallgasse 26, Anbau.
2 fein möblirte Zimmer
(straßenw.) mit u. ohne Pens. zu vermieth. Lungengasse 26, am Neumartl.
Schön möblirtes Zimmer mit voller Pension billig zu vermiethe. Ritterstraße 26.
Möblirte Mansarde zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Wer liefert einem Gemüsehändler jeden Morgen frisches Gemüse von allen Sorten gegen Cassa? Offerten u. Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dadewanne, gebr., gut erh., halblang, D zu kausen ges. Fr.=Off. mit Preisangabe u. N an die Annahmestelle von M. Flock, Nippez.
#isschrant und Decimalwagge,
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Fr.- Offerten unter Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen.
Werkstelle oder Lagerraum,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Besch. Peterstraße 2.
i 2tötig. Haus mit 9 Räumen
billig zu vermiethen.
Bescheid Longerich, Hauptstr. 45.
Ein Haus
mit 9 Räumen billig zu vermiethen. Bescheid
Longerich, Hohlgasse 1.
Möblirtes Zimmer, 2 Betten, gute Pension, pro Woche J. 10,50. Weyerstraße 7, Metzgerei.
3. abgeschlossene Etage, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid Carolinger=Ring 32, part.
geschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16A,
3 Zimmer, Küche, 35.,
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigenth. Hansa=Ring 43.
Unterhaus,
vier durcheinandergehende schöne Zimmer, auch für Laden eingerichtet, für 24 M. zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße 10
vor'm Crefelderthor.
####bgeschlossene 1. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Speicherzimmer u. allen Bequeml. zu verm. Martinstraße 13.
Erste Etage,
in ruhigem geschlossenem Privathause, Saal, 3 Zimmer u. Küche in gleicher Höhe, nebst 2 auch 3 Räumen 3. Et., mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschlossenem Keller u allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen. Cunivertskloster 2.
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
Ein Ladenlocal nebst Wohnung,
gut für Speisewirthschaft.
Peterstraße 6.
Wohnungen
von—3 Zimm., Unterh. f. Specereigesch. mit Einr, Wobn. zu jeder Zeit zu hab u. gl. z. bez. Besch. Ulrichg. 8A.
Schönes Lager
mit Comptoir, auch für Werkstelle zu vermiethen. Heumarkt 39.
: 3 Zimmer u. Mansarde, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Mathildenstraße 60.
Beamten=Wittwe
sucht in anständigem Hause ein oder zwei Zimmer. Fr.=Offerten u. Nr. 306 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Unterricht.
ziuterricht im Französischen und Englischen zu bill. Preise ertheilt eine franz. Lehrerin. Gefl. Anerbieten u. Nr. 604 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Benesisstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M.
Putz-Tursus.
In einem seinern Geschäfte können noch einige Damen am Unterricht Theil nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junger Lehrer ertheilt Privat6 Unterricht in allen Elementarfächern gründlich und billig.
Fr.=Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche. System Roussel, Paris. Gründlichste und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar.
Kupfergasse 17.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
16.000 Mark
Kirchengelder zu 4¼ pCt. Zinsen per 1. Juli c. auf gute 1. Hypothek auszuleihen ohne Provision Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
15.000 Mark
auf gute Hypothek zum Austhun be reit, beim Selbstdarleiher Fr.=Off. u. B 145 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie mit Jnhalt abhanden gekommen.
Wiederbr. erh. gute Bel. Blaubach 16.
Canarienvogel zugeslogen.
Abzuholen Röhrergasse 13, 1. Etage.
Vermischtes.
English Club.-rsey:“
Meeting at the Gürzenich.
atteinsie hende Pir on füchrein
* billiges Zimmer. Fr.=Offerten u. A 495 an die Annahmestelle von Geschw. Anloni, Breitestraße 167.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
(Katholisches Gesellenhaus),
geöffnet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nachmittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uhr, ertheilt Jedem, ohne Unterschied der Partei und der Confession, Rath und Hülfe, und liefert ev. bezügliche Bittgesuche und Eingaben in:
insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= und InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschaftssachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw.
Für einmalige Ertheilung von Auskunst ist eine Gebühr von 50 Pfg. zu vergüten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 Mark, und berechtigt zur beliebigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke beigelegt werden.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Nacht gegen 12 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante,
Caroline Auel,
geb. Eichler,
im Alter von 57½ Jahren, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, in Folge eines Herzleidens zu sich zu nehmen.
Köln=Nippes, 13. Mai 1895.
Um stille Theilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß studet FreitagNachmittag 2½ Uhr vom Sterbehause Simon=Meisterstraße 27 aus statt; die feierlichen Exequien werden Freitag=Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Zur gründlichen
Erlernung der Küche,
des Haushaltes und gesell. Umgangsformen findet noch eine junge Dame in kathol. feiner Familie(Hotel ersten Ranges) eines kl. verkehrreichen, gesund gelegenen Städtchens Westfalens freundliche Aufnahme. I. Pensionspreis 425 M Fr.=Off. u. K A 1985 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Helene Hoos, Schwalbengasse 16, finden statt Freitag den 17. Mai u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apolliuaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Samstag den 18. Mai, Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Fräul. X. Maria Klümper,
wozu die Bruderschaf# mitglieder hiermit freundlichst ein werden.
telegraphirt; aber es war zweifelhaft, ob derselbe den kranken noch am Leben treffen würde. Und war dies nicht besser, falls Gaston Dantree starb?
Zu Füßen des Lagers saß Isabella gleich einer Todtenbraut. Ein Schlag hatte ihr alles genommen, Heimath, Vater, Geliebten, Namen, Freunde und Vermögen, und doch blieb es zweifelhaft, ob sie in den ersten Stunden viel litt. Das Entsetzliche hatte sie betäubt; sie vermochte des Jammers Größe noch nicht zu fassen. Thränen mochten später kommen; jetzt war sie kalt und ruhig. Wie ein Stein lag das Herz ihr in der Brust, heftiger Schmerz tobte ihr im Kopfe; aber ihr Elend war stumm und thränenlos.
Doctor Graves beobachtete sie staunend; welches andere Mädchen hätte sich so benommen?
Seitdem sie den Bräutigam am Hochzeitsabend verloren und der geliebte Vater in den Armen des Todes lag, hatte sie keine Klage, keine Thräne, keinen Schmerzenslaut.
Während trüb das Nachtlicht flackerte und die bleichen Menschen wachten, erhob sich strahlend die Wintersonne und das neue Jahr hatte begonnen. Als sich dessen erstes Leuchten durch die Gardinen stahl, öffneten sich des Kranken Augen, und er kam zu sich. Die Lippen bewegten sich und sprachen einige unzusammenhängende Worte.
Isabella beugte sich sofort über ihn.
„Was willst du, lieber Vater?“
Er strengte sich furchtbar an zu sprechen, brachte aber nur unzusammenhängende Laute hervor.
Des Mädchens Ohr hatte drei Worte erfaßt.
„Indische Schatulle— Testament.“
Seine Stimme versagte; die matten Augen blickten mit erbarmungswerthem Ausdruck auf sie.
„Ein Testament ist in der indischen Schatulle? Meinst du das,
Papa?“
Er nickte. Ein Lichtstrahl überflog das todtenähnliche Antlitz.
„Soll ich es holen?“ Wieder nickte er.
„Schuell!“ hauchte er heiser. Sie eilte aus dem Zimmer. Die indische Schatulle war in der Bibliothek. Dort brannten noch hell die Kerzen; dort am Herde hatte er gestanden, er, für den sie die Welt und all ihren Glanz freudig hingegeben hätte, und der sie erbarmungslos von sich gestoßen.
Mit düsterm Blick trat sie zu der Schatulle und suchte das Document, mit dem sie sofort wieder in's Krankenzimmer zurückkehrte. Sir Robert athmete schwer, erwartungsvoll glühten die Augen.
„Soll ich's vorlesen, Papa?“
Er nickte.
Sie entfaltete das Papier und las deutlich dessen Inhalt; es testirte der geliebten Adoptiviochter dreitausend Pfund, die Mitgift seiner seligen Frau. Das Document aber war noch nicht unterschrieben.
„Du willst unterzeichnen?“ fragte sie.
„Schnell!“ hauchte er.
Man ordnete alles und gab ihm die Feder in die Hand. Doctor Graves und Hauptmann de Vere, der eilig gerufen worden war, fungirten als
Der Gelähmte versuchte zu unterzeichnen,— versuchte es— umsonst. Die Feder entfiel der Hand, der Arm sank kraftlos herab und er seufzte verzweiflungsvoll.
„Es ist umsonst," flüsterte der Arzt,„er regt sich nur in gefährlicher Weise auf, und wird doch nie wieder seinen Namen schreiben.“
Der Sterbende hörte es und blickte mit stummer Angst auf Isabella.
„Zu spät, zu spät!“ stöhnte er endlich,„0 mein Gott!— zu spät
Isabella umarmte ihn und schmiegte ihre Wange an die seine.
„O denk' nicht an mich, Väterchen," bat sie schmeichelnd,„kümmere dich nicht um mich. Du bist krank, sehr krank.“

*
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131 1 Honnerstag, 16. Mai 1895.
Eine Betäubung, der Vorbote des nahen Todes, umnachtete ihn. Die Augen schlossen sich, die bleichen Lippen murmelten; er stöhnte una hörlich. Der Wendepunkt war nahe.
Nun stand die Sonne hoch am Himmel, und die ganze Welt kubelte dem neuen Jahr entgegen.
In Castleford bildete die Tragödie von Scarswood Park das Tagesgespräch.
In einem kleinen Hause einer entlegenen Vorstadt lag Gaston Dantree noch immer bewußtlos und in den hohen Gemächern des Schlosses lag dessen sterbender Gebieter. Umsonst war alle ärztliche Hülfe. Isabella verließ den Vater nicht, sie schlief und aß nicht. Wie sie vom Anfange an gewesen, war sie noch— thränen= und lautlos. Die duftenden Spitzen, der wallende Schleier, die weiße starrende Seide schmückten sie noch, noch blitzten an Arm und Nacken Diamanten und Perlen, im Haare nickte noch der Orangenzweig. So saß sie neben dem Sterbenden, und die Stunden schlichen träge und geisterhaft dahin.
Und das war ihr Hochzeitstag! War sie nicht grausamer, herzzerreißender beraubt, als je eine Wittwe vor ihr?
Der kurze Januar=Nachmittag neigte sich zu Ende, die Schatten der Dämmerung sammelten sich.
Der berühmte Arzt aus London war gekommen, aber alle Aerzte des großen Babylons vermochten hier nicht zu helfen.
Tiefer und tiefer sank der feuerige Sonnenball, Erde und Himmel mit Purpur verbrämend, und als das letzte Roth zwischen den Bäumen des Parkes verblichen, schied Sir Robert auf immer von Scarswood Park und all' seinem irdischen Besitz. Ohne Kampf und Schmerz hatte die unsterbliche Seele den erkaltenden Körper verlassen.
Peter Dangerfield ging während des Sonnen=Unterganges unter den entblätterten Bäumen auf und nieder. Er wartete in fieberischer Ungeduld auf das Ende. Es kam. Als er einen Augenblick still stand und den rosigen Westen betrachtete, näherte sich Doctor Graves. Ein Blick auf sein Antlitz genügte.
„Sir Peter,“ sprach der Doctor ernst,„Ihr Onkel ist todt.“
Der Verblichene war sein Freund gewesen; aber ein lebender Hund ist besser, als ein todter Löwe. Sir Robert war todt; Sir Peter herrschte. Es konnte nicht schaden, dem neuen Gebieter zuerst zu huldigen.
Sir Peter!
Dem Manne schwindelte; sprachlos vor Freude lehnte er an einem Baum. Dann raffte er sich auf und eilte dem Hause zu.
Noch nie hatte das schöne Besitzthum ihm ein solch' herrliches Erbe geschienen, als an dem Abend des ersten Januar, da er es betrat als Herr und Gebieter.
15.
Das Leichenbegängniß war vorüber. Es war eine erhebende Feier. Sir Robert hatte sich während seiner kurzen Herrschaft viele Freunde erworben, und zudem verknüpfte sich mit seinem Tode viel Romantisches. Miß Dangerfield war nicht Miß Dangerfield, seine Tochter war nicht seine Tochter, und in dem kleinen Hause am Ende der Stadt lag der junge Mann, den der Baron im Zorne tödtlich verwundet hatte.
Es war eine würdige Feier. Die Glocken der Stadt und der umliegenden Ortschaften läuteten den ganzen Tag, der Park von Scarswood war belebt von den Wagen der Condolenzbesucher, die Hauptläden in Castleford blieben geschlossen, und die Hauptkirche war schwarz ausgeschlagen.„Et lux perpetua luceat ei!“ verklang in leisen Schwingungen, als sie Sir Nobert in die Ahnengruft trugen und ihn zur Ruhe legten, wo so viele seines Geschlechtes moderten.
Als alles vorüber war, fuhr auch des Todten Adoptivtochter nach Hause. Nach Hause! Wie höhnend mußte das Wort ihrem Ohre klingen, als sie in Trauerkleidern auf den schwellenden Kissen saß und wußte, daß sie von allen heimathlosen Geschöpfen das ärmste, verlassenste war. Der bleichgelbe Schimmer im Westen verglomm; es war Abend, alls sie Scarswood Park erreichten.
Die treue Freundin Hulda Talbot, die vom Ansang an bei Isabella gewesen, war noch bei ihr.
Scarswood Pank war unverändert; die Dienerschaft nur huschte, in tiefe Trauer gekleidet, lautlos umher, als läge des Hauses Gebieter noch in den obern Gemächern. Miß Talbot schauderte ob der Düsterheit, der Toidtenstille, der entsetzlichen Oede. Bebend umsaßte sie fester Isabella's Gestalt, als sie die breite Eichentreppe hinaufstiegen, über welche Gaston Dautree herabgeschleudert worden war. Noch immer war das junge Mädchen so kalt, so bleich, so thränenlos, wie in der Stunde der Katastrophe. Während der Tage und Nächte, da Sir Robert kalt und starr vor ihr gelegen, saß sie regungslos im großen Fauteuil, die Hände im Schooß gefaltet, das richtet. Woran dachte sie? Freunde kamen und gingen, sie achtete es nicht. Sie sprachizu ihr Beileid aus; aber sie achtete es nicht und schwieg beharrlicher als zuvor. Nur Mr. Otis hatte sie direct angesprochen.
„Wie geht's ihm?“ „Weder besser noch schlechter.“
Doctor Otis betrachtete das seltsame Mädchen mit mehr Interesse als die andern. Eu dachte mehr, als er sprach, und studirte die menschliche Natur. Frauen sind unsaßbare Wesen; aber mehr als ihr Geschlecht war dieses Mädchen ein Räthsel. Verlobten, Vater, Vermögen, Heimath, Namen, alles hatte sie in einer Stunde verloren, ohne eine Thräue zu vergießen, eine Klage hören zu lassen. Andere Frauenherzen wären gebrochen, das siebenzehnjährige Kind ertrug alles mit dem Miuth einer Spartanerin. Fühlte sie nichts, oder fühlte sie zu viel? Sollte die eisige Ruhe ihr ganzes Leben dauern, oder würde das Eis plitzlich brechen und die schwarzen Wagen tosend hervorstürzem?
„Sollte das je geschehelg, dann wehe jenen, die sie vernichtet haben,“ dachte Mr. Otis. In diesem Sinne beantwortete er ihre Frage.
(Fautsetzung folgt.)
∆0 Fürstliche Hochzeit. Heute Vormittag wird in der erzbischöflichen Hauskapelle hierselbst die Trauung des Prinzen Alexander zu Hohenlohe=Schillingsfürst, Herzog v. Ratibor und Corvey mit der Prin zessin von Tricase=Moliterno, verwittweter Fürstin von Solms=Braunsfels, durch Se. Eminenz den hochwürdigsten Cardinal=Erzbischof Krementz
erfolgen.
2 Goldene Hochzeit. Am Dinstag-Morgen feierten die Eheleute Rentner Martin Hosvelt und Sibylla geb. Schumacher, Weberstraße Nr. 10, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Am Abend vorher wurde dem Jubelpaar vom Gesangverein Germania und einem Musikverein eine Serenade gebracht. Von den Nachbaren, bei welchen die alten Leutchen sehr beliebt sind, war das Wohnhaus sowie die ganze Umgebung mit Triumphbogen, Guirlanden und Fähnchen geziert. Der Jubelbräutigam ist 75, die Braut 70 Jahre alt, und beide erfreuen sich einer guten Gesundheit, so daß sie hoffen dürfen, auch noch das Fest der diamantenen Hochzeit zu erleben. Der Pfarrer von St. Johann Baptist hielt bei der kirchlichen Feier der Erneuerung des Ehebundes an die alten Leutchen eine zu Herzen gehende Ansprache. Später wurde dem Jubelpaar eine vom Kaiser verliehene Medaille überreicht. Das goldene Jubiläum wurde gestern im Weinrestaurant Hövel in Verbindung mit der Feier der grünen Hochzeit eines Enkels des Jubelpaares gefeiert.
* Die Vorbereitungen zu dem diesjährigen(4z.) Niederrheinischen Musikfeste in Köln werden auf das eifrigste betrieben und sind in bestem Gange. Die Chorproben, welche Capellmeister Prof. Dr. Wüllner persönlich leitet, werden fleißig besucht und die Zahl der Theilnehmer, namentlich der Damen, ist eine so große wie nie zuvor. Demzufolge kann man, was die Chorleistungen anbelangt, Außergewöhnliches sich versprechen. Für die Mitwirkung im Orchester, dessen Stamm unser treffliches städtisches Orchester bildet, ist es gelungen, hervorragende Kräfte angesehener Hofcapellen zu gewinnen, so daß man in dieser Beziehung gleichfalls vortreffliche Leistungen erwarten darf. Die Solisten, deren das Fest=Comité sich versichert hat, erfreuen sich allesammt in der Musikwelt eines so begründeten Rufes, daß man darauf verzichten kann, Neues zu ihrem Lobe sagen
zu wollen. Fr. Marcella Sembrich, die man hier seit dem Jahre
1880 kennt, genießt einen Weltruf. Die junge Frankfurter Sängerin Johanna Nathan hat sich durch ihre schöne Leistungen rasch eine angesehene Stellung in der Concertwelt zu erringen
verstanden. Daß man Charlotte Huhn bei dieser Gelegenhei noch ein Mal zu hören bekommen soll, wird man freudig begrüßen. Birrenkoven, ein Kind unserer Stadt und Zögling unseres Conservatoriums, hat sich bei den letzten Bayreuther Festspiel=Aufführungen so hervorgethan, daß man begierig sein darf, ihn jetzt wieder zu hören. Die Wahl von Kammersänger K. Perron ist eine so glückliche, daß
man das rührige Comité zu dessen Gewinnung nur beglückwünschen kann. Dem Bassisten Sistermanns kann man das Gleiche nachrühmen, wie dem„Guten Kamerad: Einen bessern find'st du nicht!“ Eugen 'Albert hat man ja schon öfter gehört, aber wie Joachim der König der Geiger, so ist er der König der Pianisten und stets willkommen. Das Programm, um auch davon ein Wort zu sagen, wird dies Mal einzig und allein von der deutschen Tonkunst beherrscht. Demselben liegt die Idee zu Grunde, den Gang zu versinnlichen, den die Musik im Laufe von zwei Jahrhunderten in unserm Vaterlande genommen. Es birgt daher Werke aller namhaften Tondichter, von Bach und Haendel bis auf Brahms und Wagner in sich. Angesichts dessen dürfte die Betheiligung des Publicums gleichen Schritt halten mit der der Mitwirkenden, so daß die Ergebnisse in künstlerischer wie materieller Beziehung sich die Waagschale halten und das Ende ein allseitig befriedigendes wird.
P Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 10 Uhr überfuhr in der Breitestraße eine Droschke einen Arbeiter der städtischen Straßenreinigung der Art, daß derselbe in Folge der erlittenen Verletzungen am Kopf und einem Fuß dem Bürger=Hospital zugeführt werden mußte.
A Unfall. Zwei Radfahrer fuhren am Dinstag=Abend die Straße am Deutzer Hafen entlang, wobei dem Voranfahrenden die Kopfbedeckung entfiel. Der Nachfolgende wollte, um dieselbe nicht zu beschädigen, ausweichen, gerieth dabei aber mit dem Rade seines Genossen aneinander und stürzte mit sammt seinem Rade die Werftkante hinunter in den Hafen. Den Leuten der Schiffsbauerei Conrads gelang es, Stahl=Roß und=Reiter dem nassen Element zu entziehen.
P Dievstähle. Einer Stunden=Arbeiterin wurde gelegentlich des Umzuges von hier nach Nippes aus einer Kiste eine Schachtel gestohlen, welche eine goldene, eine silberne und eine Korallen-Brosche, eine Korallen=, eine Wachsperlen= und eine Silberdraht=Kette sowie ein Armband enthielt; in einer Wohnung zu Ehrenfeld wurde aus einem Vogelbauer eine Amsel und nach einigen Tagen auch der Vogelbauer entwendet.— Aus der Küche eines Hauses kam auf nicht aufgeklärte Weise ein schwarzledernes Klapp=Portemonnaie abhanden, welches 45 M. in verschiedenen Münzsorten enthielt.
2 Lindenthal, 16.Mai95. Morgen Abend um 8 Uhr findet im Lindenthalerhof bei Hru. Frey eine Versammlung der Interessenten statt, um gegen den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. d. M. betreffend Umwandelung der Irren=Anstalt Lindenburg in eine Seuchen=Anstalt Stellung zu nehmen.
Gerichts-Verhandlungen,
Geheimmittel=Schwindel. Der Apotheker Karl Thelen, Inhaber eines chemischen Laboratoriums zu Köln, wegen Anpreisung der sogen. Paray'schen Klostermittel bereits mit 2000 M. bestraft, hatte im Jahre 1892 dem Besitzer der Adler=Apotheke zu Frankfurt a. M. den Versand der von ihm gefertigten sogen. Klostermittel übertragen. Diese Klostermittel wurden von Thelen in einem Schriftchen unter dem Titel Die Pflege des menschlichen Körpers als besonders heilkrästig gegen alle möglichen innern und äußern Krankheiten angepriesen. Da nun eine gewisse Art von Leuten nicht alle wird, liefen bald Anfragen ein, ob die sogen. Klostermittel auch in bestimmten Fällen Heilkraft hätten. Ohne sich straffällig zu machen, konnte der Verfertiger solche Fragen selbst nicht beantworten; er wünschte deshalb einen Arzt zu gewinnen, der an seiner Stelle Aufragen ähnlicher Art brieflich beantworten sollte. Der Besitzer der Frankfurter Adler=Apotheke gab nun Thelen den Rath, sich an Dr. Jeutsch zu wenden, der das Ansinnen aber abwies. Thelen ließ trotzdem ein Blatt drucken, laut welchem der genannte Arzt in Beziehung zu dem„Klostermittel“ gebracht wurde. Dieses Blatt wurde zuerst als Beilage zu dem Schriftchen verbreitet, in welches die Flasche mit dem Mittel eingewickelt war. Später fand es auch Aufnahme in den Text des Schriftchens selbst. Die Strafkammer verurtheilte Thelen deshalb zu einem Monat Gefängniß. In dem Urtheil wurde hervorgehoben, daß Th. dadurch, daß er unbefugter Weise den Namen eines medicinischen Fachmannes mit den Anpreisungen des sogen. Klostermittels in Verbindung brachte, eine besonders schwere Beleidigung verübt habe.
&amp Strafkammer. Ein neunundzwanzigjähriger Angeklagter stahl seinem Zimmerkameraden, einem Bäcker; eine Taschenuhr und ein Portemonnaie mit etwa 100 M. Die Uhr verkaufte er, das Geld ver brauchte er für sich. Da der Spitzbube bereits mehrfach vorbestraft war, erkannte das Gericht auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld mißhandelte in seiner Wohnung seine Ehefrau, indem er sie mit ihrem Kopf gegen die Bettkante stieß. Außerdem stach er sie mit einem Taschenmesser in den Kopf. Die Frau verweigerte die Aussage. Das Gericht verurtheilte den wegen Mißhandlung vorbestraften Tagelöhner zu drei Monaten Gefängniß und zog das beschlagnahmte Messer ein.— Ein früherer Agent und Reisender, jetzt Flaschenbierhändler, erhielt wegen versuchten Betruges und Unterschlagung ein Jahr Gefängniß. Da er dem Gericht fluchtverdächtig erschien, wurde er
sofort verhaftet. Er hatte sich im Jahre 1894 von einem Cigarren
fabricanten aus Oberlahnstein eine Anzahl Muster=Cigarren im Werthe von 20 M. und 50 M. Reise=Vorschuß auf seine Provision von 6 pCt. geben lassen. Von Oberlahnstein ging er nach Köln und ersuchte von hier aus um weitern Reise=Vorschuß, den er aber nicht erhielt, da die von ihm eingesandten Aufträge theils fingirt waren, theils von zahlungsunfähigen Leuten herrührten. Das Gericht sah in der Forderung des zweiten Reise=Vorschusses einen versuchten Betrug. Die Unterschlagung erstreckte sich auf M. 13,40 für verkauftes Flaschenbier, welche er nicht abgeliefert hatte.— Ein Stuccateur, wegen Mißhandlung mehrfach vorbestraft, hatte seinem Gegner nach einem Streite gedroht, daß er ihm mit einem Beil den Kopf spalten werde. Der Angeklagte trug bei diesem Anlaß nach der Aussage zweier Zeugen ein Beil bei sich. Das Gericht verurtheilte ihn zu zwei Monaten Gefängniß.— Am 12. Januar ließ ein Ackerer und Wirth zu Berendorf in seiner Scheune mit der Dreschmaschine Kleesamen ausdreschen. Bei dieser Gelegenheit wurde eine Dienstmagd von der Transmissionswelle des Göpelwerkes, welche nicht mit Schutzvorrichtungen versehen war, erfaßt uno zu Boden geschleudert. Das Mädchen erlitt dabei einen Schädelbruch, der seinen Tod herbeiführte. Weil der Ackerer nicht für Schutzvorrichtungen gesorgt hatte, erhielt er wegen Nichtbeachtung der polizeilichen Vorschriften beim Betriebe der Dreschmaschine 10 M. Geldbuße bzw. zwei Tage Haft.— Ein vorbestrafter Arbeiter hatte sich am 18. Februar in Mülheim am Rhein bei der Frau eines seiner Freunde als Criminal=Schutzmann vorgestellt und die mit ihrem Manne in Ehescheidungsklage stehende Frau verhört. Er will dabei die Absicht gehabt haben, die Eheleute zu versöhnen. Dieser Freundschaftsdienst trug ihm eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen ein.
Schöffengericht. Die Schulbehörde hatte einen Tagelöhner angezeigt, weil sein dreizehnjähriges Töchterchen 26 halbe Tage die Schule ohne Entschuldigung versäumt habe. Der Tagelöhner erhielt ein Strafmandat über 8., wogegen er Einspruch erhob. Es wurde erwiesen, daß der Beschuldigte jede Woche vorschriftsmäßig das Kind beim Rector der Schule entschuldigt habe, daß seine Frau längere Zeit schwer krank danieder liege und er das Kind in seiner kinderreichen Haushaltung (sieben Kinder) nicht entbehren könne. Das Gericht war der Ansicht, daß die Angaben in den Versäumnißlisten, das Kind habe ohne Entschuldigung gefehlt, nicht richtig seien. Das Kind sei vielmehr regelmäßig entschuldigt worden. Der Vater habe es in seinem Haushalt nicht entbehren können, mithin könne eine Bestrafung nicht eintreten.
ß. Brieftauben=Liebhaber=Verein Concordia. Der im Jahn
1880 zu Köln=Ehrenfeld gegründete Brieftauben=Liebhaber=Verein Concordia veranstaltete am 12. d. M. seinen ersten diesjährigen Preiswettflug ab Würzburg(246 Kilometer Luftlinie). Unter der bewährten Leitung der Columbia(Köln) wurden die Tauben 5 Uhr 30 Minuten Morgens in Freiheit gesetzt. Die erste, Hrn. Oscar v. Gabain zu KölnEhrenfeld gehörige Taube erreichte bereits um 9 Uhr 41 Minuten Vormittags ihren heimathlichen Schlag wieder; es folgten alsdann kurz hintereinander auch diejenigen der Herren P. Lövenich, G. Meilinger, L. Engelhard und F. Hagdorn, so daß die ausgesetzten 20 Preise in ganz kurzer Zeit errungen waren. In Folge der guten Witterung kehrten die Tauben fast sämmtlich wieder zurück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1644] Die alten Bäume auf dem Gereousdriesch. In
Nr. 120 des Kölner Local=Anzeiger hat sich ein Herr N. N. in sehr bestimmter Weise für die unveränderte Beibehaltung der alten Bäume auf dem Gereonsdriesch ausgesprochen und die Ansicht geäußert, daß nur ein Anwohner an der Westseite des Platzes die in der Stadtrath= sitzung vorgetragenen Anschauungen theilen dürfte. Herr N. N. hat sich dabei als ein zweifellos erst seit kurzer Zeit Zugezogener erwiesen, sonst würde es ihm nicht unbekannt sein, daß die Frage der Regulirung des Geseonsdriesch schon seit langen Jahren die Anwohner dieses Platzes beschäftigt, und daß dieselben in einer fast von allen Anwohnern im Jahre 1890 unterschriebenen und allen Stadträthen unterbreiteten Eingabe den Wunsch ausgesprochen haben, an die dringend nöthige Platzregulirung heranzutreten, und wenn dies nicht anders als durch Aufopferung der alten und zum großen Theile dem Absterben verfallenen Bäume zu ermöglichen sei, lieber diese Bäume zu fällen, als den bisherigen Zustand weiter fortbestehen zu lassen. Daß ein Anwohner der Westseite des Platzes damals diese Angelegenheit in dankenswerther Weise in die Hand genommen hat, ist bekannt: wenn aber der Herr N. N. glaubt, jener Wunsch sei nur auf der Westseite zu suchen, so ist er über die Unrichtigkeit dieser Anschauung bereits durch eine Auslassung eines Anwohners der Südseite belehrt worden, und möchte auch ein Anwohner der Ostseite seine volle Zustimmung zu dieser hiermit aussprechen. Ob die alten Linden„im Schmucke ihres lichtgrünen Frühlingskleides" vorübergehend das Herz des Herrn N. N. erfreuen, kann gewiß nicht allein maßgebend sein, da dieser Schmuck nur gar kurze Zeit dauert, um dann sich in wenig gepflegtes, staubiges Grüngrau zu verändern und nach kurzer Zeit dem Vorübergehenden kahle blätterlose Aeste zu zeigen. Eine wirklich gut erhaltene SchmuckAnlage ist diesem Zustande ganz gewiß vorzuziehen. Ob die Möglichkeit ausgeschlossen ist, daß ähnlich wie in Bonn durch herabfallende Aeste Beschädigungen Vorübergehender herbeigeführt werden, mag dahin gestellt sein! Auch ich bin ein Freund des Waldes und grüner Bäume im Herzen der Altstadt; aber ich kann nicht verstehen, warum man nicht altes, unschönes durch neues und schönes ersetzen soll. Der Herr N. N. hat aber noch einen besondern Grund, weshalb er den Platz, und zwar in seiner gegenwärtigen höhern Beschaffenheit unverändert erhalten wissen will und zwar damit der Platz als Kinderspielplatz weiter benutzt werden könne. So sehr ich nun auch allen Kindern ein gefahrloses und fröhliches Spiel gönne, so ist dieser Grund doch nach den Erfahrungen, die wir Anwohner seit zehn bis zwanzig Jahren gemacht haben, für uns in keiner Weise durchschlagend. Die Annehmlichkeiten dieses Kinderspielplatzes treten besonders für die ParterreBewohner dann hell zu Tage, wenn nach längerm Regen oder Schneefalle der Sumpf, genannt„Gereonsdriesch“, in weiser Fürsorge mit einigen Karren Sand wieder gangbar gemacht wird; die mit aufgeschütteten niedlichen kleinen Steinchen geben dann der spiellustigen Jugend willkommenes Wurf=Material, und die Glaser haben genug zu thun, um die Ergebnisse des kindlichen Spielens auszubessern. In der Stadtverordneten=Versammlung ist die Aeußerung gefallen, es sei für den Gereonsdriesch schon so viel Geld ausgegeben worden, daß man weitere Mittel für Gereon nicht gewähren könne; zugleich aber wird hervorgehoben, daß dieser Platz der schönste der Altstadt sei. Man sollte meinen, daß sich dann auch in Köln die Mittel finden müßten, diesen Platz in einen Zustand zu versetzen und darin zu erhalten, daß sich derselbe seiner Umgebung, insbesondere der herrlichen Gereonskirche würdig zeige. Ein Hausbesitzer aus dem Osten.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Assepte rge K 877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer.
Sämmtliche bie jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 16. Mai, Morgens 7 Uhr m 2,44— 0,06.
* Wasserwärme am 15. Mai, Mitt. 12 Uhr: 13 ½/0, Abds. 7 Uhr:
„„ 16. Mai, Morgens 7 Uhr 120.
13½%

em Cigarren m im Werthe in von 6 pCt.
ersuchte von chielt, da die von zahlungsforderung des nterschlagung belche er nicht ing mehrfach roht, daß er geklagte trug Beil bei sich. gniß.— Am seiner Scheune r Gelegenheit Göpelwerkes, und zu Boden ch, der seinen tungen gesorgt schriften beim Tage Haft.— Mülheim am zutzmann vorstehende Frau elente zu vergnißstrafe von
lagelöhner anage die Schule ielt ein Strafurde erwiesen, d beim Rector t schwer krank Haushaltung r der Ansicht, be ohne Entzielmehr regelnem Haushalt iicht eintreten.
Der im Jahn -Verein Conährigen Preisder bewährten r 30 Minuten bain zu KölnMinuten Voralsdann kurz G. Meilinger, 20 Preise in en Witterung
eis.
sdriesch. In
N. N. in sehr alten Bäume geäußert, daß der Stadtrath= err N. N. hat gener erwiesen, e der Regulinwohner dieses von allen Andträthen untern die dringend cht anders als dem Absterben ume zu fällen, sen. Daß ein gelegenheit in sekannt: wenn der Westseite hauung bereits elehrt worden, e Zustimmung Schmucke ihres Is Herrn N. N. dieser Schmuck gtes, staubiges orübergehenden iltene Schmuckb die Möglichh herabfallende en, mag dahin grüner Bäume "<space> w a r u m<space> m a n<space> soll. Der Herr b er den Platz, eit unverändert Kinderspielplatz en Kindern ein rund doch nach izig Jahren geDie Annehmdie Parterreen oder SchneeFürsorge mit die mit aufder spiellustigen saben genug zu bessern. In der len, es sei für den, daß man sich aber wird tadt sei. Man finden müßten, u erhalten, daß n Gereonskirche dem Osten.
nieur, Patentalt selt 1877. aré Bauer. nzusehen.
arat. billigst.
0,06.
8. 7 Uhr: 13½%
Rölner Local-Anzeiger Nr. 131 4 Donnerstag, 16. Mai 1895.
Seite 5.
Bekanntmachung. Invaliditäts- und Alters-Versicherung.
Behufs Vermeidung einer Zei#olitterung der Stimmen bei der Wahl der Vertreter für den Ausschuß der Versicherungs=Anstalt „Rheinprovinz“ werden die Vorstände der Orts= und Betriebs(Fabrik=) Krankenkassen sowie der andern wahlberechtigten Körperschaften der Kreise Köln Stadt und Lano zu einer Besprechung auf Montag den 20. Mai d.., Abends 7½ Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenichs hierdurch ergebenst eingeladen.
Köln, 15. Mai 1895.
Der Vorsitzende des Kreis= Der Vorsitzende des StadtAusschusses des Landkreises Köln. Ausschusses des Stadtkreises Köln.
von Dreyse. J..: Sugg.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ind Hürth eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 21 Nr. 162, Albertusstraße 3, a. Wohnhaus mit Küche und Hofraum, b. Hinterbau, 1 Nr 42 Qu.=Meter groß, 1830 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Decorationsmalers Gisbert Münster, Antonie, geb. Bel zu Köln,
2. Hürth, Flur Ma Nr. 1301 257, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, Hürth Nr. 145, 4 Ar 16 Qu.= Meter groß, 36 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Caspar Braschoß, Fuhrmann, und Margaretha, geb. Faßbender, beide zu Hürth,
3. Köln, Flur 3, Parcelle Nr. 835/156, Katharinengraben 235, Wohnhaus mit Hofraum, 86 Qu.=Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: die in Gütern getrennte Ehefrau des Zimmermeisters Wilhelm Glasmacher, Anna Maria, geb. Weller zu Köln,
4. Köln, Flur 3 Nr. 884 156, Ecke Sionsthal und Katharinen= graben zu Köln, Hofraum, 58 Qu.=Meter groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt; Eigenthümerin: die oben sub 3 genannte Ehefrau Glasmacher,
am 18. Juni 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung s eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. Juni 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. April 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kaffee
à M..70,.80,.90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn. Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
2 8, 58 S 9 2 2. 2 2 32
## 8 2
23
38
# 28
28 2 28
28
fühlt sich,
wer sich mit
wascht. Bei vorzüglichster Qualität die billigete; 3 Stück nur
55 Pfg.
und überall käuflich.
N 2 2 2. m 2 8 88 W 28
*** 8 1 2
# 8 S. S. 28. m 28 S 2 8
8 Reichstagswahl. Das hiesige social=demokratische Blatt macht nochmals den kläglichen Versuch, für die ausgefallene„parteilose“ Circus=Versammlung das Centrum verantwortlich zu machen, welches sich„hinter die Polizei gesteckt" habe. Beweis? Fehlt, wird nicht ein Mal versucht. Noch toller ist der fortgesetzte Larm darüber, daß ein Vertrauensmann des Centrums im südlichen Stadttheil liegen gebliebene Stimmzettel von 1893 vertheilen ließ. Dazu heißt es:„Jedermann kennt die außerordentliche Disciplin, die in der Organisation des Centrums besteht. Es ist ganz undenkbar, daß ein so thätiger und angesehener Bezirksführer wie Hr. Schumacher es wagen könnte, dem Parteivorstande in einer solch wichtigen Angelegenheit direct entgegenzuhandeln. Es muß also angenommen werden, daß man eben den eigenen Anhängern nicht mehr traut, sie überwachen und terrorisiren will, und daß dies Bedürfniß von den Herren Centrumsleitern gerade in denjenigen Bezirken am lebhaftesten empfunden wurde, in welchen unsere Partei ihren stärksten Anhang besitzt, die Arbeiter und Kleinbürger aber auch, und zwar gerade gegenüber den Centrumsführern, sich in der entschiedensten Abhängigkeit befinden. Die Unterschiebung erkennbarer Stimmzettel war also gleichbedeutend mit einer sch nöden Wahlvression und bildet einen nicht minder schnöden Bruch des gegebenen Wortes— doppelt charakteristisch für die Kampfesweise unserer Gegner.“ Das ist Schwindel von oben bis unten. Hr. Schumacher, der in der That„ein thätiger und angesehener Bezirksführer“ ist, hat von der Vertheilung der alten(übrigens fast gleichen) Zettel keine Ahnung gehabt und dieselben, sobald er von dem Vorfall Kenntniß erhielt, sofort eingezogen. Eben so wenig hat der„Parteivorstand“ mit der Angelegenheit das Mindeste zu schaffen. Nun, wir verstehen sehr wohl, daß die Social=Demokratie das Bedürfniß fühlt, ihrer Unzufriedenheit über das Wahlergebniß vom Montag Luft zu machen, wenn auch mit etwas unreinlichen Mitteln.
□ Jubiläum Waldeyer. Dem vorgestrigen Fest-Acte in der Aula des Aposteln=Gymnasiums folgte Nachmittags ein Festessen im Gürzenich, an dem etwa 130 Personen theilnahmen. Der Comman= dant der Stadt Köln. Oberst Frhr. v. Rolshausen, brachte den Trinkspruch auf den Kaiser aus in Anknüpfung an den Gedanken, daß gerade der Jugendbildner mit in erster Linie die Aufgabe habe, die echte deutsche Tugend der Vaterlandsliebe und Königstreue zu fördern. Hr. Schulrath Dr. Deiters(Koblenz) hielt die Hauptfestrede, in welcher er die reichen Verdienste des Jubilars feierte. Ferner sprachen die Herren Regierungsrath Knaus im Namen des Gymnasial=Stiftungsfonds, Oberlehrer Prof. Velten im Namen des Lehrer=Collegiums der Anstalt und Sanitätsrath Dr. Joesten im Namen des Festcomité's und der Eltern der jetzigen Schüler. Hr. Director Dr. Waldeyer verband mit seinem Danke an alle Betheiligten einen interessanten Rückblick auf die Vergangenheit. Hr. Director Jäger vom Friedrich=Wilhelm=Gymnasium hierselbst betonte, daß der Gymnasial=Director vor allem den deutschen Wahrheitssinn in der Jugend pflegen müsse, wie der Herr Jubilar dies in so hervorragender Weise gethau habe. Möchte das deutsche höhere Schulwesen diesem Ziele der befreienden Wahrheit immer meyr zusteuern. Nachdem Hr. Rechtsanwalt Dr. Sauer II auf die Gemahlin des Jubilars getoastet und im Namen der Familie Hr. Dr. del Ponte (Wildbad), Schwiegersohn des Hru. Waldeyer, gedankt hatte, brachte Hr. Rechtsanwalt Balduin Trimborn die Glückwünsche der frühern Schüler des Aposteln=Gymnasiums dar, wobei er den Jubilar und seine frühern Collegen in humoristischer Weise zeichnete. Der höchst gelungene Toast klang aus in einem begeistert ausgenommenen Dank der alten Schüler an ihre frühern Lehrer. Auch von auswärts liefen zahlreiche Glückwünsche ein; insbesondere rief die Beglückwünschung von Seiten des Lehrer=Collegiums des Gymnasiums in Leobschütz lebhaften Beifall hervor.
9 Die Ueberreichung des Ehrenbürgerbriefes der Stadt Köln an den Staatssecretair Dr. v. Stephan ist, wie bereits kurz durch Drahtbericht gemeldet, am Dinstag=Mittag in Berlin in feierlicher Weise im Gebäude des Reichs=Postamtes erfolgt. Die hierzu erwählte Abordnung bestand aus dem Hru. Oberbürgermeister Becker, dem Präsidenten der Handelskammer, Hru. Geh. Commercienrath Michels, und Hru. Stadtverordneten Rechtsanwalt Karl Trimborn. Hr. Oberbürgermeister Becker feierte in einer herzlichen Ansprache die Verdienste v. Stephan's um das internationale und das deutsche Postwesen, welche gerade in Köln als der Metropole westdeutschen Handels und Verkehrs dankbar gewürdigt würden. Am Schlusse der Rede übergab Hr. Stadtverordneter Trimborn als jüngstes Mitglied den in einem hervorragend künstlerisch ausgestatteten Couvert von Edelmetall ruhenden Ehrenbürgerbrief. Staatssecretair Dr. v. Stephan, von seiner Familie umgeben, dankte bewegt für die ihm zu Theil gewordene Ehrung. Der Himmel habe ihm, so führte er aus, viele schöne und gesegnete Tage beschieden. Einer der schönsten und liebsten sei ihm der heutige. So sehr Köln unter den deutschen Städten hervorrage, so groß sei die Ehre des ihm verliehenen Bürgerrechtes. Zwei Charakter=Eigenschaften erfordere sein Amt in erster Linie: feste Beharrlichkeit und lebendige Beweglichkeit. Pommer von Geburt, habe er für die Fähigkeit, schnell sich allen Verhältnissen anzuschmiegen und ihnen gerecht zu werden, keine bessere Schule durchmachen können als gerade am Rhein und in Köln. Mit seinem ganzen Gemüthe und mit inniger Dankbarkeit hänge er an dieser guten alten Stadt mit ihrem frohen und freien Wesen. In der einen und der andern bestimmten Richtung würde Köln von manchen deutschen Städten übertroffen: es gäbe bedeutendere IndustrieCentren, hervorragendere Pflanzstätten der Gelehrsamkeit, wichtigere Sammelpunkte für den überseeischen Handel; aber kaum eine deutsche Stadt könne sich in dem Maße rühmen, die einzelnen Cultur=Factoren aus eigener Kraft in so harmonischer Weise zu hegen und zu pflegen wie die vornehme rheinische Metropole, die sich auch heute noch ihrer großen Vergangenheit voll und ganz würdig erweise. Die Auszeichnung, sich Ehrenbürger dieser Stadt neunen zu dürfen, an welche die schönsten Erinnerungen einer strebsamen Jugendzeit ihn fesselten, ginge seinem Herzen nahe, und er bäte darum, den Ausdruck seiner Dankbarkeit auch den weitern Kreisen der Bürgerschaft zu übermitteln. Die Ausführung des Ehrenbürgerbriefes fand allgemeinen Beifall, vielleicht bis auf die allerdings unpostalische Schreibweise Köln statt Cöln. Nachdem noch die vielen zum Theil kostbaren und künstlerisch hervorragenden Spenden besichtigt waren, die dem Herrn Staatssecretair zu seinem Jubiläum verehrt worden sind, folgte die Deputation einer Einladung zum Frühstück, an dem außer der Familie noch ein Vertreter der Stadt Bremen und verschiedene höhere Reichspostbeamte, in erster Reihe Unterstaatssecretair Fischer, theilnahmen. Hierbei wurde noch manches fröhliche, herzliche Wort gewechselt. Vor allem sei erwähnt die höchst launige Ansprache, mit welcher der Herr Oberbürgermeister die Familie des Herrn Jubilars feierte. Aus der Antwort des Herrn Staatssecretairs klang immer wieder die herzliche Freude heraus, die Köln ihm und seiner Familie bereitet hatte. Mit einem dankbaren Alaaf Köln verabschiedete er seine Gäste.— Der Ehrenbürgerbrief hat folgenden Wortlaut:„Dem Wirklichen Geheimen Rath, Staatssecretair des Reichs=Postamtes Dr. Heinrich v. Stephan hat die Stadt Köln a. Rhein, in der er bei Beginn seiner glanzvollen Laufbahn mehrere Jahre thätig gewesen ist, und welcher er seitdem bis auf den heutigen Tag ein warmes Interesse jederzeit bewahrt hat, in dankbarer Anerkennung seiner ruhmreichen Wirksamkeit als erster General=Postdirector des Deutschen Reiches, als Umgestalter des im Frieden wie im Kriege glänzend bewährten deutschen Postwesens und als Schöpfer des Weltpostvereins das Ehrenbürgerrecht zu verleihen beschlossen.“
Französische
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien. Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
und
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Marzellenstraße##
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
Breuer Pillen
beseitigen Hämorrsung, Leberleid. u.
and.
ter Verdauung.
Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1Mk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. TUHner,
Maifische, Rheinsalm, Hecht, Karpfen, Schleien, Barsche, Ost. Seezungen p. Pfd. 1 M.
Steinbutt, Schollen, lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuer gew. Laberdau, feinste neue Matjes=Häringe, la. Edamer=, alter Gonda=, Tilsiter=, Emmenthaler=, Noquefort=Parmesan=,Chester=, Camembert=Käse 2c.,* f. Gemüsen u. Früchte=Conserven
Louis Schmidt,
Steinweg 11, Fernspr. 1441.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Eine sehr gut erhaltene zweiflügelige
Hausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe: 3,01 hoch, 1,26 breit lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform, Dr. dent. surg. Piel,
american dentist, Bobstr. 27.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95.
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K beginnend an und verzinet dieselben von 3 K. aufwärts mit 3½%.
Damenstickerei, schön und billig.
Ehrenstraße 4.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
. Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Baumöl, fst. Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel, fst. Würfel=Raffinade Stampf=Raffinade Kaisermehl Kaiserauszugmehl Blüthenmehl Pflaumen, türk. Apfelkraut Mandeln, nackte Sardellen
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von K 1,30 bis K 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
18 Altermarkt 18, Ecke Lintgasse. An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Mai— Juni— Juli— August— September— auf täglich ca. 6 Kile Eis für 7.] Berechnung vom „ 12½„„„10„
9 9 40 21 2 Köln a. Rh., den
Name:
### Taa der Lieferung
Wohnung:——
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Hand= u. Reisekoffer segs biltigen Praisen—
Kreitz, Kosserfabrik. Hosengasse 2, neben der Laubst.=Anstalt

Seite 6.
Local-Anteiger Nr. 131 4 Donnerstag, 16. Mai 1895.
Volks-Sinfonie Conterte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städt. Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Kgl. Musik=Director Jos. Schwartz
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Sonntag den 15. u. 20. Mai, Vormittags 11½ Uhr, Montag den 17. und 24. Juni..,., 15., 22. und 29. Juli, sowie 5. August, Abends 7½
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 Mark,
Der Preis der Einzelkarten...
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space> 0. 7 0„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Köln, 30. April 1895. Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 16. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Nessler.
2. Prélude und Gavotte aus der Oper„Die Medici“; von Leoncavallo.
3.„Stulluchen““ von Herfurth.
4. a. Entre’acte und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner; b.„Engarisen“ von Morszkowsky.
5.„Geschichten aus dem Wiener Walde“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus„.reciosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Pique-Dame“ von Suppé.
8. a.„Lithauisches Lied“, b.„Mazurka“ von Chopin.
9. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager in Granada“ von Kreutzer.
10.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
II.„Deutsohe Kaiser-Jaga“ von Eilhardt.
12. Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
I Salambo,
I die Schlangenkönigin
an mit ihren
□HNT zehn Riesenschlangen,
CUVdargestellt durch Miss Egrix.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra„Eutrée.
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Sollte bei Vertheilung unterer Aufforderung zur Klage gegen die Stadtverwaltung betr. Straßen=Reinigung ein Mitglied irrthümlich übergangen sein, so bitten wir freundlichst, das Formular hierzu in unserm Bureau abholen zu lassen.
Beitrittsanmeldungen werden täglich angenommen.
Albertusstraße 15.
Photographisches Atelier
Straus.
Schildergasse 4749,
gegenüber der Herzogstraße. Communion=Kindern gewähre billigere Preise.
Wollene Decken
werden zum Waschen, Walken und Schwefeln angenommen in der
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse 18.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Sonntag, 19. Mai 1895, 3½ Uhr Nachmittags:
III. Großes Internationales Rad=Wettfahren
auf dem Sportplatze, Riehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Hubert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 19. Mai, 2 Uhr, in den bekannten Debitstellen: Reservirter Sitz 2., Sitzplatz K. 1,25, Sattelplatz K 1,25,
Stachise iche on Slate, ait sehr iberschäsche Steleingetichet, Der steu angetese, 1 Mater boech duistehgende Ssplst, weiche 10d Perienen sat
gewährt ebenfalls eine vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Donnerstag den 16. Mai. Anf. 8 Uhr. Kassen=Eröffn. 7 Uhr.
neue Jan vun Wäth
oder:
Die Zigenner en der Eigelsteiner Pußta.
Urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu.
Näheres durch die Zettel.
Garderobeständer,
Lindenthal.
Versammlung
der Interessenten um Stellungnahme gegen den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 9. d. M. betr. Umwandlung der Irren=Anstalt Lindenburg in eine Seuchen=Anstalt
17. Mai, Abends 8 Uhr,
im Lindenthalerhof bei Kru. Frey,
vormals Rodenkirchen.
Palmenständer, Blumentische
in großer Wahl.
Ant. Lachnit,
Hansa=Ring 104.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
„ Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. WuelKrath,
Schildergasse 105/105A
Hotososlunstsussll
Photographisches Atelier2
* Block&amp; Elskes, 8
„#
Ehrenstraße 33—35,
5 zwischen Apostelnmarkt und Benesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße.##
feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung.
Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Die
KY
Bedeutende
Preis-Ernässigung Spui.
nur Neubeiten der, Saisog.
Finkaufs-Freisen
PN g lchen.
B.R- Böner esclg,
59-61 Breitestrasse 5
Feste
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
17 Selterswasserhäuschen:
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Chcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke).
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.