Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Samstag, 10. August 1895
Gesundheitspolizeisache.
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißständ statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats August in den Ortsbezirken 61—86, und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehren amtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 8. August 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Der Beigeordnete:
Minten.
Billig
Practisch
Große Erleichterung in der Wäsche!
Während die Wäscherin schläft,
reinigt die Wäsche sich selbst, so daß sie des andern Morgens nur noch ein Mal leicht ausgewaschen zu werden braucht. Also Schonung der Wäsche. Ersparniß an Zeit und Arbeit.
Rasenbleiche nicht mehr nöthig. Die Wäsche kann sofort nach der Ausspülung zum Trocknen aufgehangen werden und wird doch schneeweiß und erhält einen angenehmen frischen Geruch. Also Ersparniß der Bleichkosten.
Zugleich wird die Wäsche desinficirt von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen.
Eine unschätzbare Wohlthat und Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Alles dieses bewirkt einzig und allein:
Bekanntmacung.
Die Erneuerung der Schieferdeckung auf dem Hauptgebäude des Erzbischöflichen Palais zu Köln(ca. 520 Quadratmeter) soll im
Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdingsanschlag nebst Bedingungen liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Die Eröffnung der Angebote ist auf
Samstag den 24. August 1895, Vormittags 11 Uhr,
angesetzt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Preis des Verdingsanschlages und der Bedingungen K..20.
Köln, 8. August 1895. Der Königliche Kreis=Bauinspector: Freyse, Baurath.
in reichh. Auswahl. 4 Mittelstraße-4
Bedeutend vergrößert.
gut erhalten, einer in Mar und
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Kein anderes Seifenpulver hat diese wohlthätigen Eigenschaften
Das-Pfund-Packet zu 15 Pfg. zu haben in den meisten Colonial- und Materialwaaren-Geschäften.
Man achte auf den Namen Dr. Dickson's und die Schutzmarke„Büffelkopf".
lig zu verkaufen.
Gereonshof 5
Nestle’sKindermehl s. eisens
(Milchpulver).—
Nestle's Kindernahrung
— enthält die beste Schweizermilch,
Nestle's Kindernahrung
2 Glasilh ist sehr leicht verdaulich,
STLPIHN Nestie's Kindernahrung
gras Frnasaum verhitet Erbrechen und Dlarioe,
KVVTEAANN Westie's Kindernahrung
„##IEN ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen. H1 0
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten.
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen. Haupt- Depot für Rheinland und Westfalen bei Herrn P. A. Stenger jr., Köln.
diplome
###m empsichlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Wegen anderweitigem Unternehmen verkause sämmtliche Jagd=Artikel zu unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert nur noch bis aufangs stember. Das Lager besteht aus:
sppen, Küten, Mützen, Jagdschuhen, Gamaschen,
liehosen, Jagd- und Touristen=Rucksäcke, Hühnerigen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeten und Koppelketten, Hasen= und Hühnersagen, Jagd= und Pürsch=Taschen, Jagdstühlen,
Gwehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
NB. Mehrere neue und gebrauchte Gewehre sind billig abzugeben.
Marle
Betreff:
Kathreiner's Knei### Ralzhaffee,
Köln, Brückenstr. 3
empfiehlt zu
und sonstigen Geschenken
An Stelle unseres Kneipp=Malzkaffees wird den Consumenten häufig minderwerthige Waare verabfolgt. Diese gelangt entweder lose oder in einer der unserigen ähnlichen Packung in den Handel.— Der durch deutsches Reichspatent gesetzlich geschützte Kathreiner's Kneipp-Malz= kaffee, welcher nach einem einzig und allein uns zustehenden Rechte mit Kaffeegeschmack versehen ist, wird niemals offen ausgewogen verkauft, sondern nur in ½ und ½ Ofd.-Dacketen, welche mit Olombe verschlossen sind und als Schutzmarke:„das Bild des Herrn Drälaten Kneipp“ und den Namen „Kathreiner" tragen.
Wir sehen uns zu dieser Erklärung genöthigt, um einer Verwechslung und falschen Beurtheilung unseres Fabrikates vorzubengen und bitten daher beim Einkauf stets
auf unsere oben näher bezeichnete„Schutzmarke“ und den Namen„Nathreiner“ achten zu wollen.
Kathreiner's Malzkassee=Fabriken.
in
Für die Ferien
haben wir einen größern Posten
Knaben- u. Mädchen-Schnür- u. Knopfstiefel
extra stark arbeiten lassen und empfehlen solche, so lange der Vorrath reicht, zu nachstehenden billigen Preisen.
Größe 21—24 Paar à 2,30. Größe 25—26 Paar à 2,7
„ 27—30" a 3,50.„ 31—35„ à 4,2
Schnürstiefel:
Größe 21—24 Paar à 1,75. Größe 25—26 Paar à 2,6
„ 27—30" à.30.„ 31—35„ à 4,2
Bessere Stiefel mit und ohne Lack, schwarz und farbig, entsprechend billig.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.*
fußb. Causeuse raumhalber billig zu[aUlle Sorten Flaschen billig zu v verkaufen. Friedrichstraße 26, II. 14 kaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Reichhaltige Ausstellung von allen Lurus= u. Gebrauchsgegen ständen: wie Bowlen, Wein=, Bier= und Liqueur=Services,„ 5, Tafel= und Kaffee=Services, Vasen, Blumen=Kübel, %0 Stein=Krüge, Wandteller, Figuren, Pocale.
Ganze Ausstattungen.
∆ Billigste Preise, reelle Bedienung.
Hausfrauen prü
Kuesmacher’g
Emaille=Fußbodenlack
er unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, „ nur allein zu haben bei
Airr Aitrnn Z hnden=Der
termarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
nide Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „7 da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau en Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
HVIIHAD Karl Lehmacher,
#4 SE Ie, werden zu 45 Ug unddiesengen a M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ein fast neuer
Panzer=Kassenschrank
u verkaufen. Machabäerstraße 60.
Cementplatten u. SchlackenKeine um zu räumen, bill. abzug. W. Krint, Dünner, Köln, Komödienstr. 81.

Seite 2.
an.
ThEN
U
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215* Samstag, 10. August 1895.
Victoriastraße 20
nahe bei Hauptpost, Bahnhof u. Justiz= gebäude, schöne vollst. restaurirte Wohnung, best aus 7 Räumen, 2. u.
3. Etage, mit Keller, sofort zu ver miethen. Bescheid auf Bureau des
miethen. F2
Justizrath Schüller im Nebenhause Nr. 18.
Zu verkaufen? Vierde. b= und
6jähriges, ersteres bester Gänger an leichtem Wagen, anderes kann als Ackerpferd gebraucht werd. Köln=Merheim, Neußerstr. 1000.
meine anerkannt preiswerth.
Cigal
ialmarke, bekannte!
100 St. M. 5,80, 8 St. 50
HNantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
500 Stück feinster
Herrenhüte,
per Stück J. 1,65 und 2 K. 43 Buttermarkt 48.
G. Thelen, Pfandvermittler.
Spiegelscheibe,
mit Rollladen und Rahmen, 1 n cm breit, 3 m 20 cm hoch, fast sehr billig abzugeben.
Severinstraße 217,
C
ine mah. Causense und ein 2. billig zu verkaufen. Friesenstr.
Kauf-Gesuche.
11# zu kaufen gesucht. 5ttiD lung 3000 M. Nör
oder mittlerer Stadttheil. Prei 25,000 M. Franco-Offerten un an die Annahmestelle von Fra Klauck, Gereonsdriesch 2.
Silber, Juwele wie Pfandscheine
" am allerhöchst Mör * gasse 25 an der Bu straße, Nähe Museum, früh. Elster
Möbel und Oefen werden anget#t Ehrenfeld, Stammstraße
Altes Sopha, gutes Gestell, zu ka e gesucht. Salzmagaziu 46, part
Licitation.
gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend u. die gesetzliche und eheliche Gütergemeinichaft, welche zwischen den Köln=Nippes wohnenden Gärtner und Schuhwaarenhändler# Schmitz und dessen verstorbener Ehefrau Elisabeth geborene## bestanden hat, und
b. den Nachlaß der genannten Ehefrau Elisabeth geborene Lucas, wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen A gerichts, Abtheilung 25, in Köln, vom 24. Januar dieses Jahres mit Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am R wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Memn
am Mittwoch den 11. September dies Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in de
Wirthschaftslocale des Wirthes Theod
Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu Köl
das zur Theilungsmasse gehörige zu Köln=Nippes in Stadtgemeinde Köln an der Neußerstraße gelegene, der Nr. 314 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, H raum, Hausgarten, Treibhaus, Gewächshaus und al sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezi Nippes wie folgt:
a. Flur M Nr. 1618/27 der Parcelle, Neußerstraße 3 Hofraum, 11 Ar 65 Meter, und
b. Flur M Nr. 1619/27 der Parcelle, Neußerstraße, Ha garten, 9 Nr 93 Meter,
dieses Immobilar ist im Grundbuche von Nippes Bande 11 auf Blatt 407 eingetragen, werthgeschä zu 30,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft# steigern.
Bedingungen und Voracten snd beim Unterzeichneten zusehen.
Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar Instizrath Meinert
Licitation,
a.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Prei
In der Theilungssache Bauer). Bauer sollen
am Dinstag den 3. September 1895, Na mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr.3 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofrat und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 20 Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengrö eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3. Bl 111, tarirt zu 12,000 Mark, das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 zeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, bäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubel katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadt meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15,00 Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert und nunmehr auch um der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Koln, 3. August 1895. F.#
b.
Reise=Koffer,=Taschen und Lederwaaren
empfiehlt billigst J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Kölner Uhrmacher-Verein.
Montag den 12. August, Abends 9½ Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse. Tages=Ordnung: Petition um Abänderung der Sonntagsruhe. Alle selbständigen Uhrmacher Köln's, wenn auch nicht Mitgliedet
no zu Dieser Nersammluna bringend einoeladen
Vereins, sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Der Vorstand.
der Zwe
Die Spark und zwar:
1. in Verbind
2.„
.„„
Die Zweigs über selbständig zeichnete, aber stehende Sparka und Erhebunger erfolgen. Es is kassenbücher, we stellen— ausst dienen, Jederm in einer seiner möglichste Verth rasche Abfertign der Hauptstelle Zweigstelle ihre der Hauptstelle jenige Stelle zu Sie erhalten al desselben enthalt Zweigstelle nach kassenbuch inner In entspret von einer Zwei an die Hauptst Die Geschäf wie vor ausichl Eingang Portal
Für die n: Sparkassen=Ann mungen in Kra Köln, 27.
In der a Nachlaß der zu geborene Esch, Franz Friedrich
1.
2.
am 1899, Amts Nr. 1
die zum besagte an den Meistbi
A.
Flur Ar 67 haus 1 Band Flur Ar 17 haus im G tarir 3. Flur 2 Ar haus Grund zu 10 B. Die ind
Flur 44 O Flur 80 Oi Flur Quadt Flur Ar 67 Flur 34 Ot mit sämmtli mit N Das( Herma dorf. taxir Die Verkar Köln, 6.
a.
d.
e
): Her
zischen A Sanitätsr
5
Saale des Herz=Jesu2 Die
Sonntag eine weser Anzeigent
D I:
die Festlic Canals ächste W

Seite 3.
Benutzung
der Zweigstellen der Sparkasse der Stadt Köln.
Die Sparkasse der Stadt Köln unterhält zur Zeit 6 Zweigstellen, und zwar:
1. in Verbindung mit der Zahlstelle Köln=Süd, Pantaleonstraße Nr. 27;
2.„„„„„ Köln=Nord, Hamburgerstraße Nr. 2;
3.„„„„„ Köln=Mitte, alte Post;
4.„„„„„ Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 50;
5.„„„„„ Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 338;
6.„„„„„ Nippes, Florastraße Nr. 105.
Die Zweigstellen erledigen den Sparkassen=Verkehr dem Publicum gegenüber selbständig von der Hauptstelle, indem jede derselben besonders gekennzeichnete, aber unter der Gewährleistung der Sparkasse der Stadt Köln stehende Sparkassenbücher ausgibt, auf welche auch alle fernern Einzahlungen und Erhebungen bei derjenigen Stelle, von welcher das Buch ausgegeben ist, erfolgen. Es ist jedoch nicht zulässig, auf dieselbe Person mehrere Sparkassenbücher, wenn auch von verschiedenen Stellen— Hauptstelle oder Zweigstellen— ausstellen zu lassen. Die Zweigstellen sollen vielmehr nur dazu dienen, Jedermann Gelegenheit zu geben, seine Geschäfte mit der Sparkasse
in einer seiner Wohnung naheliegenden Kassenstelle Zu besorgen und durch möglichste Vertheilung der Kassengeschäfte auf die verschiedenen Stellen eine rasche Abfertigung des Publicums herbeizuführen. Personen, welche ein von der Hauptstelle ausgestelltes Sparkassenbuch besitzen und sortan bei einer Zweigstelle ihre Spargeschäfte zu besorgen wünschen, haben jenes Buch bei der Hauptstelle einzureichen und um Ueberweisung ihres Guthabens an diejenige Stelle zu ersuchen, bei welcher sie für die Folge zu verkehren wünschen. Sie erhalten alsdann einen die Nummer des Buches und den Capital=Saldo desselben enthaltenden Schein, auf Grund dessen sie dann bei der betreffenden Zweigstelle nach 24 Stunden ein neues, von derselben ausgestelltes Sparkassenbuch innerhalb der Dienststunden.—12¾ und—5 Uhr, erhalten.
In entsprechender Weise wird verfahren, wenn Jemand sein Guthaben von einer Zweigstelle an eine andere Zweigstelle oder von einer Zweigstelle an die Hauptstelle überwiesen zu sehen wünscht.
Die Geschäfte mit den Hypotheken=Schuldnern der Sparkasse werden nach wie vor ausschließlich bei der Hauptstelle der Sparkasse—. Rathhausplatz, Eingang Portalsgasse— besorgt.
Für die nur Einzahlungen bis zu 200 Mark entgegennehmenden Sparkassen=Annahmestellen bleiben die wiederholt mitgetheilten Bestimmungen in Kraft.
Köln, 27. Juli 1895.: Der Oberbürgermeister.
*=T.
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Immobilar-Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß be'reffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß. Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Donnerstag den 19. September
1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1
Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, tarirt zu 99,600 J;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, taxirt zu 137,000 M;
3. Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hosraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, tarirt zu 106,000 M
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6. Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar
80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17
Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar
34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf,
tarirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar,
Locales.
) Herrn Professor Dr. Bardenheuer, Oberarzt der chirurzischen Abtheilung am hiesigen Bürger=Hospital, ist der Titel Geheimer Sanitätsrath verliehen worden.
J Herz=Jesu=Kirche. Die Orgel, welche bis jetzt im großen Saale des Gürzenich aufgestellt war, ist durch Kauf in den Besitz der Herz=Jesu=Kirche übergegangen.
2. Die Köln=Frechener Eisenbahn wird aus Aulaß des am Sonntag und Montag in Frechen stattfindenden großen Schützenfestes eine wesentliche Vermehrung der Züge eintreten lassen, welche in dem Anzeigentheil des heutigen Kölner Local=Anzeiger verzeichnet sind.
□ Im Panorama International findet die Bilderreihe, welche die Festlichkeiten bei Gelegenheit der Einweihung des NordostseeCanals darstellt, ein so großes Interesse, daß die Bilder auch die sächste Woche noch in Köln bleiben
□ Kaiser=Wilhelm=Gymnastum. Hr. Gymnasial=Director Dr. Wilh. Schmitz hat nach siebenundzwanzigjähriger Wirksamkeit als Vorsteher und Leiter des hiesigen Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums zum 1. October d. J. um seine Entlassung gebeten und wird sich demgemäß beim bevorstehenden Beginn der Herbstferien am Mittwoch den 14. August von dem Lehrer=Collegium und von den Schülern der Anstalt verabschieden. Zu dem Ende findet an dem genannten Tage Morgens 8 Uhr in der Franciscanerkirche an der Ulrichsgasse ein feierlicher Gottesdienst statt, darauf 9½ Uhr in dem Gymnasialgebäude an der Heinrichstraße eine kleine Schulfeier, endlich im Anschlusse daran die Verabschiedung von dem Lehrer=Collegium in besonderer Conferenz. Seitens der frühern Schüler der Anstalt ist auf besondern Wunsch des Hrn. Gymnasial=Directors Dr. Schmitz eine öffentliche Abschiedsfeier nicht an dem vorgenannten Tage, sondern an einem Tage im October in Aussicht genommen; nähere Mittheilung über diese Feier soll demnächst erfolgen.
)( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er am Montag bis auf 1,84 Meter zurückgegangen war, seitdem in langsamen Steigen begriffen. Heute Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel Meter 2,13. Vom Oberrhein wird noch weiteres Steigen gemeldet.
S Ein Sportfest allerersten Ranges versprechen die am 17. bis 20. August auf dem hiesigen Sportplatz zum Austrag kommenden Weltmeisterschafts=Fahren zu werden. Nach den bis jetzt vorliegenden Meldungen aus aller Herren Länder zu schließen, wird die Betheiligung sowohl in der Berufs= wie Herren=Fahrer=Klasse ungewöhnlich stark sein. Ganz besonders werden die mit Schrittmachern ausgeschriebenen Rennen über 100 Kilometer, die am hiesigen Platz noch nie ausgefahren wurden, für die Besucher sehr interessant und anregend sein.
S Kaminbrand. In einem Hause an der Weyerstraße entstand gestern Mittag ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr geloscht wurde.
P Diebstahl. Ein Ziegel=Arbeiter, welcher mit einem Collegen gemeinsam ein Zimmer benutzte, begab sich für kurze Zeit auf den Hof, während sein Genosse im Zimmer blieb. Als ersterer das Zimmer wieder betrat, fand er, daß sein Koffer gewaltsam erbrochen und aus demselben ein ziemlich neues gelbes Klapp=Portemonnaie mit 115., ein ledernes Bügel=Portemonnaie und ein roth=carrirtes Hemd verschwunden war. Außerdem vermißte er aus der Tasche seiner an der Wand hängenden Weste seine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette. Der Zimmergenosse hatte sich entfernt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Tombau=Verein hielt gestern Nachmittag im Hansa=Saale des Rathhauses eine Vorstands=Sitzung ab, welcher u. a. auch die beiden jüngst gewählten neuen Vorstandsmitglieder, die Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen und Rechtsanwalt Leyendecker, beiwohnten, welche vom Vorsitzenden, Hru. Geheimrath Esser, herzlichst begrüßt wurden. Sodann widmete der Vorsitzende in einer längern Ansprache dem seit der letzten Sitzung heimgegangenen Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger einen ehrenden Nachruf.
„Das Hinscheiden eines uns im Laufe langer Jahre lieb und werth gewordenen Collegen, zu dem wir mit Stolz als dem Senior unseres Vorstandes hinaufsahen, erfüllt uns mit tiefer Trauer. Hr. Appellationsgerichtsrath Dr. August Reichensperger hat schon vor mehr als 50 Jahren an der Errichtung des Central=Dombau=Vereins thätigen und überaus verdienstlichen Antheil genommen und seitdem mit seltener Pflichttreue und Hingebung sich unserm Werke gewidmet und dasselbe durch Wort und Schrift so gefördert, daß sein Name für alle Zeiten in der Geschichte des Kölner Domes fortleben wird. Getragen durch begeisterte Liebe zu dem hehren Meisterwerke hat er, der Laie, in das Wesen der Gothik sich so vertieft und den Geist dieser Baukunst, die er als die deutsche pries, so erfaßt, daß er auf diesem Gebiet weit über die Grenzen unserer Vaterstadt hinaus sich eines fachmännischen Rufes erfreute. Mit glänzenden Bürgertugenden war der Verstorbene geschmückt. Pflichtgefühl und Ueberzeugungstreue waren ihm in hohem Maße eigen und leiteten ihn bei allen seinen Handlungen. Für alles Schöne und Edele entbrannte sein Herz. Hochherzige, gemeinnützige und kunstsinnige Bestrebungen fanden bei ihm warme Unterstützung. Ein frommes Gemüth, ein liebenswürdiges, wohlwollendes Wesen, ein heiterer Sinn zeichneten ihn aus. So konnte es nicht fehlen, daß er in den weitesten Kreisen, bei allen Parteien geachtet und geschätzt wurde. Freudig mit empfunden haben wir die hohe Auszeichnung, welche ihm in diesem Frühjahr durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes von Seiten der Stadt Köln zu Theil geworden. Fußte doch diese Anerkennung wesentlich auf seine bedeutungsvolle Wirksamkeit in unserm Vereine, auf seine hervorragenden Verdienste um den Fortbau und die Vollendung unseres Domes! Mit gerechtem Stolze mußte daher gerade uns diese unserm Collegen wiederfahrene Auszeichnung erfüllen. Wir hatten gehofft, demselben unsere Freude hierüber hier in der Sitzung aussprechen zu können, wie es uns bei manchen andern Anlässen vergönnt war, ihm unsere Dankbarkeit über sein Wirken in unserer Mitte zu erkennen zu geben. Leider sollte diese Hoffnung sich nicht erfüllen. Eine auhaltende Erkrankung, welcher er schließlich erlegen, verhinderte ihn, an unsern Sitzungen theil zu nehmen, in denen er sonst nicht leicht fehlte. So bleibt uns nichts übrig, als unserm Mitgefühl an dem uns so nahegehenden herben Verlust trauernden Herzens Ausdruck zu geben. Das Andenken an den Verstorbenen wird einem jeden von uns unvergeßlich bleiben.“
Die Anwesenden erhoben sich zum ehrenden Andenken des Verstorbenen von ihren Sitzen. Ein Beileidschreiben an die Wittwe des Heimgegangenen und das Antwortschreiben der Wittwe des Verstorbenen wurde verlesen.— An Einnahmen waren 160 M. zu verzeichnen. Wie der Vorsitzende ferner mittheilte, ist am 27. Mai d. J. die Genehmigung zur Abhaltung der 27. Dombau=Prämien=Collecte von Sr. Majestät erfolgt und dabei die Ausspielung einer Anzahl gediegener Werke lebender deutscher Künstler im Betrage von 60,000 M. vorgeschrieben worden. Durch diese Verspätuug und diese Bedingung sei der ReinErtrag der Letterie erheblich beeinträchtigt; derselbe werde statt rund 500.000 M. nur 420,000 M. betragen. Inzwischen ist mit dem LotterieCollecteur Dussault das Abkommen über den Vertrieb der Loose getroffen und der Druck der letztern in Auftrag gegeben worden. Die Auswahl der Kunstwerke soll, wie bisher, durch die Mitglieder des Ausschusses und sieben weitern Vorstands=Mitgliedern erfolgen, welchen sieben Mitglieder des Kunst=Vereins beitreten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Droschkenkutscher ließ am 11. April auf dem Barbarossaplatz seine Droschke unter der Aufsicht eines Bekannten stehen. Letzterer scheint seine übernommene Verpflichtung nicht vollständig ausgeübt zu haben, denn der Droschkenkutscher erhielt einen Strafbefehl. Er erhob Einspruch dagegen und wurde nunmehr vom Schöffengericht am 15. Mc zu einer Geldbuße von 1 M. verurtheilt. Auf die eingelegte Berusung wurde er von der Strafkammer freigesprochen.— Am 25. September vorigen Jahres stürzte an dem Schulhaus=Neubau an der Brüsselerstraße während der Mittagspause ein Zimmergeselle vom Leitergang und erlitt durch den Fall so erhebliche Verletzungen, daß er alsbald verstarb. Ein Zimmermeister war nun angeklagt, durch seine Fahrlässigkeit den Tod des Verunglückten herbeigeführt zu haben, weil das am Bau befindliche Gerüst nicht entsprechend der betreffenden baupolizeilichen Vorschrift hergestellt worden sei. Festgestellt wurde durch den Polizeibaumeister Rückert als SachverstänIII. Congress
des
Internationalen Radfahrer-Bundes
veranstaltet vom
Deutschen Radfahrer-Bund
in
Köln am Rhein,
am 17. bis 20. August 1895.
Haupt-Ausschuss:
Kölner Rad-Rennverein. Fest-Ordnung.
Freitag den 16. August:
Empfang der Festgäste am Central-Bahnhof und im Rheinischer Hof(gegenüber dem Dom).
Abends 9 Uhr: Versammlung im Pschorrbräu. Burghöfchen, Vereinslocal des Bicycle-Club, Köln.
Samstag den 17. August:
Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesellschaft,
I. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen.
Vormittags 11½ Uhr: Begrüssung durch die städtischen Behörder und Reichung des Ehrentrunkes der Stadt Köln im Muschelsaale des Rathhauses.
Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze.
Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile
für Berufsfahrer,
Länder-Mannschaftsrennen über 10 km für Herrenfahrer. Tandemfahren über 1 km für Berufsfahrer,
Abends 8 Uhr: Gartenfest in der„Flora“(Concert, Feuerwerk und Beleuchtung).
Sonntag den 18. August:
Vormittags 9½ Uhr: Aufstellung zum Fest-Corso in der Volks. gartenstrasse.
Vormittags 10½ Uhr: Fest-Corso zu Rad und zu Wagen über die
Ringstrasse.
Nachmittags 3½ Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze:
Welt-Meisterschaftsfahren über 1 englische Meile
für Herrenfahrer,
Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km für Berufsfahrer mit Schrittmachern,
Vorgabefahren über 1 km für Herrenfahrer.
Abends 8 Uhr: Concert im Stadtgarten.
Montag den 19. August:
Vormittags 9 Uhr, im Locale der Bürger-Gesellschaft:
II. Delegirten-Versammlung des I..-B. bzw. Besprechung über internationale Sportfragen.
Nachmittags 3 Uhr: Wettfahren auf dem Sportplatze: Tandemfahren über 1 km für Herrenfahrer, Vorgabefahren über 1 km für Berufsfahrer, Welt-Meisterschaftsfahren über 100 km für Herrenfahrer mit Schrittmachern.
Abends 8 Uhr: Fest-Essen im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft und Preis-Vertheilung.
Dinstag den 20. August:
Gemeinsamer Ausflug zum Siebengebirge.
Vormittags 8¼ Uhr: Fahrt per Salonboot von Köln nach Königswinter. Mittags 1 Uhr: Mittagessen im Hotel Monopol am Rhein.
Nachmittags 3 Uhr: Aufstieg zu Fuss oder per Zahnradbahm zum Drachenfels.
Abends 7½ Uhr: Rückfahrt von Königswinter nach Köln.
Preise
1. Festbuch, enthaltend Sattelplatzkarten zu den Wettfahren
auf dem Sportplatze am Samstag, Sonntag und Montag, sowie Eintrittskarten zum Gartenfest in der Flora am Samstag-Abend, nebst Festzeichen M.
2. Dasselbe, jedoch mit 3 unnumerirten Tribünenkarten 4.
3. Dasselbe, jedoch mit 3 numerirten Tribünenkarten.. 9.
4. Karte zum Festessen im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft am Montag-Abend, aber nur für Inhaber von Festzeichen und nur für höchstens 350 Personen(ohne Getränke)
5. Zweispännige ungeschmückte Wagen zum Corso(SonntagVormittag) nur für Inhaber von Festzeichen.
6. Desgl. zweispännige geschmückte Wagen.
7. Karte für Benutzung des Dampfschiffes von Köln nach
Königswinter und zurück, sowie Karte zum Festessen in
Königswinter K.—
Karten zu den Wettfahren auf dem Sportplatze:
Samstag oder Montag! Sonnta
Cassa verkanfl Cassa
a. numerirte Tribüne. 3,—.50 □.—
b. unnamerirte Tribüne.—.75 P.—
c. Sitz- oder Sattelplatz.25 □.— 1.—
d. Stehplatz.50□ 0,50 J.75
Gartenfest in der Flora K..—
Festbücher, Festzeichen und Karten gelangen im Empfangs-Bureau
(Rheinischer Hof, gegenüber dem Dom) zur Ausgabe.
.50
.50
.50
K.—
10.—
15.—
verkauf
.—
.50
.50 .60
digem, daß der angeklagte Zimmermeister keinerlei Schuld an dem Vorfall trage und lediglich nur ein Unglück vorliege. Es erfolgte deshalb Freisprechung.— Ein Maurer aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Betrugsversuchs zu einer Gefängnißstrafe von 6 Wochen verurtheilt. Der Angeklagte stürzte im Juli 1893 zu Köln in einem Neubau von der dritten auf die zweite Etage, wobei er sich Verletzungen zuzog, die ihn mehrere Wochen arbeitsunfähig machten. Er beantragte bei der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft eine volle Invaliden=Rente, welche ihm zunächst nicht bewilligt wurde, weil er nicht volle 13 Wochen krank gewesen. Er wandte sich daraufhin an das Schiedsgericht und nachdem auch dieses ihn abgewiesen, an das ReichsVersicherungsamt, welches auf Grund eingeholter ärztlicher Gutachten den Anspruch zurückwies. Nun beantragte der Angeklagte eine neue Untersuchung seines Falles. worin die Staatsanwaltschaft einen Betrugsversuch zum Nachtheil der Rheinisch=Westfälischen BaugewerksBerufsgenossenschaft erblickte. Das Gutachten der drei zur Verhandlung zugezogenen Aerzte lautete dahin, daß der Angeklagte, welcher behaupte arbeitsunfähig zu sein, simulire und als arbeitsfähig zu betrachten sei. Die eingehendste Untersuchung habe die- in allen Punkten ergeben.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apssit- sckr e1sr;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2, 1 3<space>+<space> 0, 1 1.<space>
* Wasserwärme am 9. Ang., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
„„ 10. August, Morgens 7 Uhr 15½.0.

Seite 4.
215* Samstag, 10. Auauft 189..
Zoologischer Garten
Samstag, 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
estesesee See
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
3.„Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer.
4. Manzanilla, Scene aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
ö. Fantasie aus der Oper„unglon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7.„Einzug der Gäste auf der Wartburg“.
8.„Das Grab auf der Haide“. Balladc von Heiser. 9.„Wonnetraum“. Gavotte von Sabathil.
10. Melodicen aus der Oper„Der Waffenschmied“.
11.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
12.„Fanfare Italienne“ von Gabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 11. August 1895, Nachmittags 3 Uhr:
Sommerfest
auf der Marienburg,
vulgo auf der durch die Gesundheitspolizei in Obhut genommenen
„Litschburg“.
Eröffnungsfeier des Stadtwaldes.
PROGRAMM.
t
Wettfahren sämmtlicher Mülheimer Dampfschifffahrt-Gesellschaften, Aufsichtsräthe an Bord; jeder Mitfahrer ist bei der„Cäcilia“ bis zu 3 Millionen versichert.
2. Feierlicher Einzug in die Litschburg unter Geläute der Dampfschiffe, Pferdebahnen etc. etc.
3. Erstürmung der Plätze, Ausgabe des Kaffeewassers.
4. Doppelconcert in dem Vereinslocal für Volkswohl und in den reservirten Gesellschaftsräumen des Club„Unger uns“.
5. Pausc.
C.
Pflanzung der ersten 1000jährigen Eiche(Qucrcus clüngelinus ordinäris).
S
7. Wahl des XIII. Beigeordneten für öffentliche Anlagen; Bewerber, die das Gras wachsen hören und mähen können, werden bevorzugt.
8. Vergantung der Schattenlieferung für die ersten 20 Jahre.
9. Gründung eines Asyls für Stadtwald-Pensionaire.
)
10. Einweihung einer Wilhelm-Becker„Bank“
(besch. Haftpflicht) mit Aussicht auf die Hafen-Anleihe und eine zweite stehende Brücke.
II. Versteigerung von trockengelegten Bauplätzten mit gothischem
Bauzuschuss.
12. Vertheilung von Ehrenbürgerbriefen an die ausgeziegelten##.A.
Spender des Stadtwald-Terrain; Festnagelung der- SEEX) selben an eine Votivtafel.
13.
14
Kurze Regenschauer.
Allmehliger Eintritt der Dunkelheit, Schluss des Preisschiessens für alle Stände, Proclamirung des Schützenkönigs, grosser Festzug, Fahrt über den See, Beleuchtung der umliegenden Ortschaften ucw.
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im unter'n Saale der Wolkenburg angchefteten Anschlag zu ersehen.
Karten-Ausgabe, auch für die activen und inactiven Mitglieder und deren Angehörige, sowie für einzuführende Fremden und einheimische Nichtmitglieder: Donnerstag,., Freitag, 9. und Samstag, 10. cur., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Das Fest findet auf alle Fälle statt, da für ca. 2000 Personen ge deckte Räume vorhanden sind.
Hinfahrt: Nachmittags 3 bis 5 Uhr halbstündlich ab Rheingasse mit den Schiffen der Herren Fassbender&amp; Müllenelsen(die beiden ersten Schiffe mit Musik). Rückfahrt: Nachts 11—1 Uhr.
Sonntag den II. August,
—1 Uhr Vormittags: Eintrittspreis
Gebirgslufteurort Nettersheim, Eifel,
Eisenbahnstation Köln=Trier am Urftflusse, 3000 Morgen Wald.
Kneipp=Curanstalt u. Sommerfrische 450 Met. über Meer.
Zimmer und Pension von 4 K an. Die im Curhause wohnenden Pensionaire haben frei Billard= und Kegelspiel, frei Kahnfahren und Fischfang 2c. in den 30 Morgen gr. Curanlagen. Prospect gratis u. franco. Der Besitzer: Meller.“
20 Pfg. die
Person&amp
einschliesslich Aquarium
Von 11—1 Uhr: Concert if.- Rofe.Nir. 65.
# Nachmittags###n WDA% Kinder
Sa Eintrittspreis: 89*“ K bse 25 Pfg. ½
Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr an: Concert.&amp;
9812
Samstag den 10. August 1895:
Eintrittspreis 5 O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig.
Nachmittags 4 Uhr: Concert. Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
I# 16 Jahre alt,
Tant 2rcm groß,
PGURG als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Eisenbahn.
Aus Anlaß des großen Schützenfestes in Frechen wird nach folgendem Fahrplan gefahren.
Sonntag den 11. August:
Abfahrt von Köln 740 1020 1200 120 220 300 330 400 515 750 935 1050 1250.
„„ Frechen 650 930 1120 1230 130 215 235 310 425 700 845 1000 1200,
Montag den 12. August:
Abfahrt von Köln 540 740 1020 120 370 515 750 935 1250.
„ Frechen 450 650 930 1230 235 425 700 815 1200.
* Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Sonntag den 11. d.., Abends 6 Uhr:
Garten-Concert.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
Joh. Aussem, Kalk,
Kirchstraße 4, gegenüber der katholischen Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl in
Tapeten zu äußersten Preisen.
Reste zu Fabrikpreisen.
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter, Köln-St. Manritins.
Sonntag den 13. August c.(Maria=Himmelfahrt):
I.
Morgens 7 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder in der Pfarrkirche zum b. Mauritins.
Nachmittags 3 Uhr: Congregations=Andacht und fcierliche Aufnahme neuer Mitglieder in der Alerianer=Kapelle.
Abends 6½ Uhr: Festversammlung im Fräutischen Hofe.
Aufführung des fünfactigen Trauer= und Triumphspieles:
„Johann Gabriel Perboyre's Cod“.
Karten zu der Festversammlung sind zum Preise von K..—. R..75, Galerie.0,50, vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Scharmitzel, Löwengasse 18; Organisten Satiler. Mauritiuswall 32. Cassapreis erhöht.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger 2c.
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstr. 165, gegenüber der Paradies=Avotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten
Samstag den 10. August,
Abends 7½ Uhr:
x3s.1milarmonlsches 5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Vorträge für Arbeiter.
Sonntag den 11. August, Morgens 11 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße:
V.(Schluss) Ueber die Renaissance in Deutschland.
Eintritt frei. Aldenhoven.
Gasthof Kügelgen,
I Frechen, nahe der
ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, ff. helles und Münchener Bier, anerkannt gute Weine. Prachtvolle Garten=Anlagen.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Nur noch
Mark
kosten meine, als die besten anerkannten Non plus ultraConcert. Zug-Harmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 20 Doppelstimmen, 2 Zuhaltern, 3 Bälgen mitNickel=Eckenschoner. offener, mit Nickelstab umlegter Nickel=Clavia= tur, daher starke, orgelartige Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. des Instrument wird vor dem Versandt aus der Fabrik genau abgestimmt und Schule auf Verlangen gratis beigelegt. Versandt gegen Nachnahme, Porto 805; Verpackung frei. Garantie: Zurück nahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen, Tausende Anerkennungsschreiben und Nachbestellungen. Preisliste gratis. Dasselbe Instrument mit großer Glocke kostet bloß 6M
Herm. Severing.(Westfalen).
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend! Schiffen'g
elastische Sitzstange.
D.=Patent Nr. 79,75 Gleichzeitig verbunden mit 2 Milbenfängern an den Enden, passend für alle Käfige, à Stück 50h vorräthig. Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen mehr?"
Kunde, ovale
und
Viereckige 10n
ehe
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Wiederverkaufer Vorzugspreise.
Circus Renz,
Köln a. Rh. Kaisergarten.
Samstag den 10. August 1895. Abends 7½ Uhr:
Parade=Gala=Vorstellung.
Ganz neues Geure. Hovität! Seusationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz.
Pracht=Ausstattung. Gläuzende Licht=Effecte.
Manêge in 5 Minuten zur Bühne verwandelt. (Eigene Erfindung, patentirt.)
Große Potpourris: Akrobaten, Luftkünstler und Luftkünstlerinnen, Reckturner, Athleten, Jongleure, Seiltänzer, Equilibristen,
unter Mitwirkung des gesammten Personals und Corps de Ballet. Original! Original!
Hochinteressante Tänze, u. a. besonders hervorzuheben:
Les grelots vivants.
Gesetzlich geschützt!
leu des barbichons.
Gesetzlich geschützt!
Großes Schluß=Cableau mit dem Riesen=Drachen.
Außerdem: Der ostpreuß. Hengst Blondel(Original=Dressur). Hierauf: Monstre=Tableau von 60 der edelsten Freiheitspferde, dressirt und vorgeführt vom Director Fr. Neuz.
Grande Quadrilleroyale
in den auserwähltesten Touren der höhern Reitkunst geritten von acht Damen und acht Herren in Galakostümen. Erstes Debut des Herrn Ritter von Renroff mit seinem Schulpferde Skobeleff. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin=Reck. Die weltberühmte BonhairTruppe.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=August Mr. Lavater Lec.
Preise der Plätze, Villet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich.
Sonntag den 11. August: Zwei Vorstellungen.
chmittags Wuhl
nnter 10 Jahren frei).
Abends 712 Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Sammet=Reste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. Knaben Anzügen spottbillig. Blousen=Seide v. Meter von 1 M. an. Rinkenpfuhl 2b.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.