Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Snztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Devorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Veilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrerrh
Weber u. Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4. Kinderwagen, Kinderstühlen(einfach und verstellbar), Kinderbetten in Baubus, Rohr, Weiden und Eisen, Sportwagen, Bambus- u. Korbmöbeln, Reisekörben 2c. 2c.
halten wir reich assortirtes Lager der besten Fabricate und
empfehlen unsere Localitäten zum freundlichen Besuch. Bs
Sportwagen, lackirt, mit eisernen Nädern,##
S8 K. 486. 8
Reparaturen fachgemäss und schnell.
Reelle, feste Preise.
Hochachtungsvoll„
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstraße-4
Billig
Pcactisch.
N
d. J. an in istags, unter im Ganzen
certe
mittags und
18,00 M.
12.00
7,50„
.50„
usikalienhandürzenich= und 31, bis 15 nts nur im werden. Ein tatt.
arten verfügt, ng des Billets
neister.
—
Jansen.
ssing.
Uhr,
ppmar
Nr. 111.
Neunter Fuhrgung.
Ulde, Kunst- und Handelsgärtner.
Bis zur Fertigstellung meines Hauses Hohestrasse Nr. 33(am Bismarck=Denkmal) befindet sich mein
Blumen- und Pflanzen-Geschäft
,<space> a n<space> d e r<space> H o h e s t r a s s e.<space>
Wilh. Piel, Wwe.
Bürstenwaaren-Fugg k 56 Marzellenstr. 50,
Lager, gegründet 1869, Se vosert oei e..—.
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Feusterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.
se von M..50 'schen Buch-Gesellschaft,
rstand
assung des
ttfinden:
-6 Uhr.
schm. 5 Uhr.
er v.—16 J. na des städt. Turnhalle). -Turnens.*
Nr. 27.
eonshof 3
19. inwalt,
age
räthe,
ch,
Manufactur=, Bett= und Weißwaaren=, Arbeiter= befindet sich kleider=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Neußerstraße 8. Carl Rosenthal, Nrutzerstroße 8,
Kölner Lese-Verein Lessing.
Freitag den 26. April, Abends punkt 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
Recitation des Hofschauspielers Max Oppmar
vom Königlichen Hoftheater in Kassel:
Die Neber,
Drama von Gerhart Hauptmann.
Cassapreis 2 M. Karten im Vorverkauf sind zum Preise von M..50 für den Saal und M 1 für die Galerie in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestrasse, in der M. Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse, sowie beim Castellan der Lese-Gesellschaft, Langgasse, niedergelegt. lber Vorstand.
Friday 26th April:
Gürzenich.
erein(S. St.) itsstellen
sonntag=Abenden nrothen Lieven",
. Brendgen in
Eiserne
Gartenmöbeln
in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
*<space> A n t o n i t e r s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Echter Münsterländer
Kornbranntwein,
Liter 1 K. Ursulastraße 44.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
An die
Deutsch-Belg. Krystall-Eisfabrik,
Köln, Prabauterstraße 46.
Ich abonnire hiermit auf die Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October
auf täglich ca. 121/2 Kilo Eis, pro Monat 10 M.
„ jeden.Tag 12½„„„„ 6„
Koln, den I.
4 M
Wohnung
Nicht Gewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Guter
ind Abendtis#
Benesisstraße 59.
Billigste und beste Bezugsquelle
für
Kleider v..50,—10—20 M Hemden K 0,90, 1,10, 1,25,.50. Hosen N..80,.—, 1,40,.60. Taschentücher 15, 25, 40, 80 J. Stickerei-Roben v. 3,75, 4,50—20 M. Kränze, Schleier etc. Stickerei-Röcke.— 1,50, 2,50—10 M.
Vogelkäflge,
Papageikäffge,
Heckkälige,
Käflgstünder,
Specialität: nach
Dr. Russ, Anmöglich.
Kirsch=Hagevorn,
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 1 3.<space>
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 28. April 1899:
Morgens: Gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der einzelnen Conferenzen mit ihren Armen in ihren betr. Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 5 Uhr: Gemeinschaftliche Andacht mit Segen in der Vincenzkapelle in der Stolkgasse hier.
Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen,„„„„
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes: Köln, im April 1895. Reichensperge:
Familienturnen
um vielen berechtigten Wünschen wegen Freilassung des
Mittwoch-Nachmittags zu genügen, im Sommer stattfinden:
Dinstags v. ½6—½7 u. Samstags v. 5- 6 Uhr.
Der Unterricht beginnt- Samstag den 27.Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen v. Mädchen u. Knaben i. Alter v.—16 J. werden jeden Nachm. angenommen in der Wohnung des städt. Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41(städtische Turnhalle). Die Oberleitung des Herren-, Damen- und Familien-Turnens.*
2 Schinken! Schinken! Schinken!?
Reima Nordorichuron, nor Rfd 55 Wfa T
Prima Vorderschinken X„ Hinterschinken
„ Rollschinken
X„ Rouladen
9— offeriren.
Zorn&amp; Comp.,:
* Steinwea 14.
Alllllattlttlltel
75„ 8 80" L 80„ 2 65„ S
Rothwein,(Rheimnwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Verstellbare Patenthantel von O bis 40 Kilo billig zu verkaufen.
Neußerstraße 26.
20
Starkes Niederrad mit neuen Kissen# reisen für 75 M. zu verkaufen.
Seidmacher 5.

Seite
Asluer goral-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag, 20. April 1895
Junger Mann,
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
chlosser,
welcher 12 Jahre als Büchsenmacher in Belgien thätig war,
sucht Stelle.
erver Bückergeselle
gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 75.
Schneiderlehrling
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 76.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier= u. FriseurLehrling gesucht.
Ein Sunge vom Lande
sucht Lehrlingsstelle bei einem Barbier und Friseur. Nippes, Neußerstr. 404.
19 Jahre alt, etwas bewandert in Binderei, sucht sofort Stellung in einer Handels= oder Herrschafts=Gärtnerei von Köln oder Umgegend.
Gefl. Angebote erbittet A. Dressel bei H. Kaufmann Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Kalk, Eintrachtstraße 41.
Tüchtige Reisende
finden lohnenden Verdienst (.—8 täglich). Nur mit guten Zeugnissen versehene werden berücksichtigt. W. Hofmann&amp; Co Hermesweg 41. Frankfurt a. M.
Ein Zunge 14 Jahre, mit guter
Ein Iunge, Schulbild, von brav. Eltern, sucht Stelle zum Schreiben oder Commissionen zu verrichten. Offerten u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jüngerer
Buchdrucker,
melcher perfect im Setzen u. Zurichten ist, für Tiegeldruckpresse sofort gesucht. Herzagstraße 26.
Ein in Reparatur landwirthschaft licher Maschinen(bzw. Selbstbinder)
durchaus erfahrener
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437. Daselbst ein starker Junge von 14—15 Jahren gesucht.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12.
Ein starker
Schweinemetzgerlehrling ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ordentlicher Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185.
propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Kalk, Hauptstraße 179, 3. Etage. En ordentliches
properes Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Bescheid Victoriastraße 41, Kalk.
Eine Waschfrau
Lichhof 12, 1. Et.
Verheirath. Mann,
Vierziger, cautionsfähig,
sucht
Tüchtiger Installateur,
gelernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht, jedoch nur ältere durchaus erfahrene Leute wollen sich melden.
Josephstraße 23.
2ehrere tüchtige Anstreichergehülfen 20 gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein starker Junge
als Kupferschläger=Lehrling gesucht von Jos. Morschbach, Weberstraße 20.
Maler= u. Anstreichergehülfen
ges. Nippes, Cranaszstr. 3.
Braves Mädchen gesucht.(Lohn
20.) Eintrachtstraße 173.
Mädchen erhalten Stellen, auch
Stelle as Porin., BureauStellen-Gesuche.
Ein Schneidermeister
m das besten Jahren, früher mehrere Jahre Zuschneider mit prima Zeugniß, sucht Stellung als solcher oder auch andern Vertrauensposten, weil er den Credit, den die Kundschaft beantragt, nicht mehr zu leistenvermag.
Fr.=Offerten unter Nr 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, nscht zu junges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in einen kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Mälheim a. Rh., Regentenstraße 32.
60nständiges Lehrmädchen zum Nähen er gesucht(Geschäfts=Arbeit). Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
Zaverlässige Erstwärterin
per Ende Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, gisderschlle
entlassen, zu Kindern gesucht.
i f<space> p o b e<space> 1 7 0<space> 2<space>
Zu verkaufen
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
diener, Bote o. dgl.; auch würde derselbe eine kleine Filiale übernehmen. Besch. Weidengasse 26.
Ein unabh., solider, geb., zuverläss. Mann, kath., gel. Tischler, welcher schon eine Stelle als Meister bekl. und von versch. Fächern Kenntnisse besitzt, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine Stelle als
Hhausmeister oder guten
Vertrauensposten.
Auskunft Glockengasse 54 in Köln.
Für einen Jüngling aus guter Familie wird eine Stelle als
Conditor=Lehrling
in einem kathol. Hause gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 498 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften erhalten ordentliche
Herrschaften Mädchen; Mädchen
erhalten gute Stellen. Fr. Wardenbach, Subbelratherstr. 121, Ehrenfeld.
Modes.
Ein j. kath. Mädchen sucht Stelle als Volontatrin in einem bessern Putzgeschäfte. Jahresstellung, Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches braves
Mädchen von achtbaren Eltern sucht Stelle
in ein. Colonialwaaren=Geschäft. Fr.= Off. u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Kroperes Mädchen von auswärts mit 4 guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
(in Mädchen, welches zwei Jahre in E einem Schirm= und Hut=Geschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle bei mäßigen Ansprüchen. Fr.=Osserten unter L 470 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Ein gediegenes katholisches
Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Haushaltung bei älterm Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtig. starkes Mädchen
sucht in ordentlichem Hause Stelle für alle Arbeit.
Näheres Köln=Lindenthal,
Gleuelerstraße 237.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger tüchtig. Schneider
in Civil und Uniform durchaus erfahren, empfiehlt sich zum Anfertigen feiner Herren=Garderobe nach Maß zu den billigsten Preisen.
Propsteigasse 39, 2. Et.
Austreichermeister überre hut.
Billige Preise, gute und propere Ausführung. Gefl. Offerten unt. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Ehrenfeid.
Baustellen- erhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Marienplatz 20.
Hüte
werden schön und billig aufgarnirt.
Am Hof 30, 1. Etage.
Größte Delicatesse.
Möven=Eier,
feiner wie Kibitz=Eier.
Dresdener Appetitwürste.
Unter
Fettenheunen 6.
Carl Mosler,
Ein Tafelclavier,
zum Ueben für Kinder geeignet, sehr billig abzugeben. Beethovenstr. 7.
Sammet=Reste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Cachemires spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(aine gebrauchte, gut erhaltene Laden*“ Einrichtung, passend für Material=, Farb= und Colonialwaaren=#ndlung, billig zu verkaufen. Joharn50—
Täglich frische Auannker
Süßrahmtafelbutter
9 a netto(Pfundstücke) fre. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. ranz Kuoepfler, Versandtgeschäft,
Wangen im Allgäu.
Schaafenstraße 6, 1. Etage.
Kinderhüfchen
reizende Neuheiten,
auffallend billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße Billige Butterpreise!
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd
Süßzrahmtafelbutter zu 96..— bis
Ludw. Durst, Molkerei,
Kempten im bair. Algäu. (Finige gut erhaltene Anzüge 1 ** Paletots für kleine gesetzte Fi billig abzugeben bei Schneidermei Joh. Brosius, Schaafenstraße 6, 1. Etage.
Wegen Aufgabe des Artikels sind
mehrere Wringmaschinen un eine Mangelmaschine
sehr billig abzugeben.
Win. Schmolz, Brabanterstraße 60.
Mädchen f. Kund. i. Waschen
alle 14 Tage; Montags, Mittwochs u. Donnerstags frei. Ritterstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Junger Hund, nicht über 6 Monate, 1 sehr wachsam, zu kaufen gesucht. Seidmacher 5.
am Museum.
Silber, Juwelen kauf zum höchsten Preise
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
I
Herrschaften, zu kaufen gesucht.
Mauritiuswall 26.
Fahrstuhl
Zu vermiethen.
Centrumspartei.
Tonntag den 28. April 1895, Morgens 11 Uhr:
Große Wähler=Versammlung
m großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse 21.
Es werden sprechen:
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Roeren
und der
Candidat für Köln, Herr Landtags=Abgeordneter Landgerichtsrath
Es wird sowohl Wein als auch Bier im Glase verabreicht.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 26 April95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte Hr. Oberbürgermeister Becker Mittheilung von dem Verlaufe des Besuches der Kölner Abordnung beim Fürsten Bismarck, worüber an anderer Stelle berichtet ist.
Hr. Beigeordneter Mann brachte ein Dankschreiben des Commaneurs des 40. Infanterie=Regiments, Hrn. Oberst Deurer, ur Verlesung. In demselben heißt es:„Das Regiment wird jedes Nal, wenn aus dem Pocal der Trunk beim Hoch auf Se. Majestät ethan wird, in treuer Anhänglichkeit der schönen Stadt Köln gedenken, son welcher jeder von uns nur angenehme Erinnerungen mitgenommen sat. Das Hauptmoment hierfür war das gute Einvernehmen der Bürgerschaft mit dem Regiment und hat dieser Umstand uns das Scheiden auch so überaus schwer gemacht. Der Stadt Köln Wachsen,
An der in der ersten Sitzung dieses Jahres
stattgehabten Ehrung August Heuser nicht
Einfach möblirtes Zimmer zu verE miethen. Klingelpütz 36.
Fortsetzung siehe Seite 4.
er seit dieser Feier gestern zum ersten Male im Collegium
In die Tagesordnung eintretend, machte Hr. Beigeordneter Jansen sittheilung von der Schenkung des Hru. Fritz v. Wittgenstein an das Kuseum Wallraf=Richartz, bestehend in dem bereits erwähnten zemälde Der Dorfheld von Munkacsy. Das Bild sei vor einigen ahren im Pariser Salon zu 50,000 M. verkauft und von Hrn. Steinmeyer 1 civilem Preise an den Geschenkgeber jetzt wieder verkauft worden. dr. v. Wittgenstein habe auch schon vor einigen Jahren für die Erwerbung des Rubens'schen Bildes 10,000 M. zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung beantrage, den Dank der Stadt für das Geschenk durch ine Deputation zum Ausdruck zu bringen.
Hr. Stelzmann hob hervor, daß bisher noch kein Bürger ein lch' werthvolles Bild der Stadt zum Geschenk gemacht habe. Er wünsche, daß dasselbe in den neu herzurichtenden Sälen einen hervorragenden Platz erhalte.
Auf Antrag des Hrn. Dr. Klein wurden die HH. Jansen, Stelzmann und Rautenstrauch zu Mitgliedern der Deputation gewählt.
Zur Unterhaltung der Grabstätte der 515 auf dem Friedhofe zu Melaten ruhenden französischen Krieger sind der Stadt Köln im Jahre 1875 2400 M. überwiesen worden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß dieser Fonds selbständig verwaltet werde.
Die Rechnung der Kasse der Feuerlösch=Anstalten für 189293 wurde in Einnahme huf 27,942, in Ausgabe auf 201,620., die Rechnung für den Erweiterungsbau der Schule zu Kriel in Einnahme und Ausgabe auf 35,857 M. festgesetzt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs für einen vom Volksbildungsverein zu Nippes zu veranstaltenden Volksunterhaltungsabend fand sich nichts zu erinnern.
Für die Haushaltungsschule des Hrn. Kaplan Hannott zu Nippes gewährte die Versammlung einen Zuschuß von 435 M. unter der Bedingung, daß der Staat einen gleich hohen Zuschuß gewähre.
Die kgl. Regierung hat letzteres bereits in Aussicht gestellt.
Die Entschädigung für Reinigung des Realgymnasiums wurde wegen Hinzukommens von vier neuen Sälen auf 275 M. erhöht.
Für die Anlage der Wasserleitung in den Schulen an der Freiheitund Siegburgerstraße zu Deutz, die mit Rücksicht auf das schlechte Wasser der Pumpen nothwendig geworden ist, wurden 1100., für bauliche Aenderungen auf dem Schulgrundstück an der Mülheimerstraße 2000 M. bewilligt.
Für das Schweine=Kühlhaus des neuen Schlacht= und Viehhofes hat sich die Beschaffung eines zweiten Luftkühl=Apparates als nothwendig herausgestellt. Die Kosten von 12,000 M. sollen aus Ersparnissen beim Bau des Schlachthofes bestritten werden. Mit Rücksicht auf den lebhaften Verkehr der Israeliten auf dem neuen Schlacht= und Viehhofe erklärte sich die Versammlung mit der Einrichtung einer israelitischen Küche im Börsengebäude einverstanden. Die Kosten betragen 2100 M.
Ein Vertrag der Verwaltung mit Hrn. Sanitätsrath Dr. Vanselow über die Vermiethung von Räumen im neuen Schlachthofe für die Lymph=Anstalt gegen 1000 M. Miethe wurde genehmigt. Gegen einen Vertrag mit dem Eisenbahnfiscus über Austausch von Grundstücken zur Anlage des neuen Schlacht= und Viehhofes fand sich nichts zu erinnern.
Die Grundstück=Entschädigung für Hohestraße 41 setzte die Versammlung auf 400 M. fest. Ein Grundstücks=Austausch an der Bachemerstraße zu Lindenthal wurde genehmigt. Für das mehr an die Straße fallende Gelände wurde eine Entschädigung von 8 M. für das Quadratmeter bewilligt. Der Verkauf einer Wegefläche Zonserstraße 25 zu Nippes zu 15 M. für das Quadratmeter wurde genehmigt.
Mit Rücksicht auf den früher beschlossenen Höhenlageplan für die Durchführung des Krummerbüchels nach dem Blaubach soll auch der Hohepfortenbüchel eine Abtragung erfahren, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Da die Voaelsangerstraße in der letzten Zeit außerordentlich stark befahren wird und an derselben eine Anzahl Neubauten geplant sind, wurde für den zwischen Piusstraße und Glacisweg bzw. Mastrichterthor belegenen Theil der Straße ein neuer Fluchtlinienplan festgesetzt, der eine Erbreiterung der Straße auf 26 Meter vorsieht. Aus demselben Grunde erhalten der vor dem Eifelthor abzweigende Weyerstraßer= und Hönninger=Weg, sowie eine Verbindungsstraße derselben eine Breite von 28 bzw. 22 und 16 Meter.
Auf Anregung des Hrn. Oberbürgermeisters wurde ferner behufs Herstellung einer bessern Verbindung mit dem Gremwäldchen ein Fluchtlinienplan festgesetzt, in welchem die Erbreiterung des Rolshoferweges sowie des Poller Holzweges auf 26 Meter vorgesehen ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 1 Freitag. 26. April 1895.
Seite 3.
Mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Amsterdamerstraße, die Hochstadenstraße und die Ecke der Wittgenstein- und Dürenerstraße wurden genehmigt und die Straßenbau=Kosten für die beiden erstgenannten Straßen auf 196 bzw. 150 M. pro laufendes Meter Straßenfronte festgesetzt. Der Erzbischöfliche Stuhl hat für das an der Hochstadenstraße zu erwerbende Vorland 55 M und für das in die Straße fallende Gelände M. 22,50 pro Qu.=Meter zu zahlen.
Die Frage der Enteignung des Straßenlandes für die Cäsar straße zu Bayenthal wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Vor dem Grundstück des Franciscanerklosters an der Ulrichgasse soll Stampf=Asphaltpflaster angelegt werden, welches nach beiden Richtungen 10 Meter in der Straße fortgesetzt wird. Die Kosten betragen 3600., wovon die Klostergemeinde die Hälfte trägt.
Gegen die Verlegung eines Schienengeleises über den Hönningerweg nach der Ziegelei von Bodenheim fand sich nichts zu erinnern.
Die Errichtung einer Trinkhalle an der Fleischmengergasse gegen eine Miethe von 60 M. wurde genehmigt unter der Bedingung, daß für Anschluß an die Wasserleitung bzw. Abfluß gesorgt wird.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Zu Mitgliedern der Deputation für Ueberreichung des Ehren bürgerbriefes an den Staatsminister Dr. v. Stephan wurden die Herren Trimborn und Michels gewählt. Den Ehrenbürgerbrief an Herrn Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger werden die Herren Pauly und Gorissen, den Ehrenbürgerbrief an Herrn Geheimrath Dr. v. Mevissen die Herren Pflaume und Jansen überreichen.
Für die Internationale Hunde=Ausstellung wurden als Prämieen drei silberne und fünf bronzene Medaillen bewilligt.
8 Neue Ehrenbürger der Stadt Köln. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurden die Herren Staatsminister v. Stephan (Berlin), Geh. Commercienrath Dr. Gustav v. Mevissen und Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger(Köln) mit allen gegen eine Stimme zu Ehrenbürgern der Stadt Köln ernannt. Bisher war bekanntlich Fürst Bismarck der einzige Ehrenbürger der Stadt Köln.
Hr. Oberbürgermeister Becker begründete die Verleihung der neuen Auszeichnungen wie folgt. Sie haben vor einiger Zeit in vertraulicher Besprechung übereinstimmend sich schlüssig gemacht, drei Männer, welche um die Stadt Köln hervorragende Verdienste sich erworben haben, zu Ehrenbürgern der Stadt Köln zu ernennen, und ich habe, hiervon in Kenntniß gesetzt, die nach der Städte=Ordnung erforderliche Zustimmung ertheilt. Wenn heute schon Ihnen eine Vorlage zugeht, um diese Absicht in die Wirklichkeit zu überführen, so geschieht dies deshalb, weil morgen 25 Jahre verflossen sein werden, daß einer der drei Herren als General=Postdirector das Postwesen des Deutschen Reiches übernahm. Die drei Herren sind nämlich Staatsminister Excellenz v. Stephan, Geh. Commercienrath Dr. Gustav v. Mevissen und Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger. Die Verdienste des Hru. v. Stephan um das Postwesen des Deutschen Reiches und um das Verkehrswesen der ganzen Welt sind überali, wo gebildete Menschen sind, bekannt. Nicht bloß daß durch ihn der kleinste Ort unseres Vaterlandes an die Post und damit an den Weltverkehr angeschlossen, sondern durch seine Schöpfung des Weltpostvereins sind alle Völker der Erde auf diesem Gebiete des Verkehrs geeinigt worden. Hr. v. Stephan hat aber auch ganz besondere Verdienste um die Stadt Köln, er steht seit seiner Jugend in enger Beziehung zu unserer Stadt. Drei Jahre hindurch hat er als Postassistent die praktischen Erfahrungen zu seinem höhern Berufe gesammelt und in seiner spätern amtlichen Stellung fortgesetzt ein hohes Interesse für die Stadt Köln bewahrt, wo es anging. Wenn der internationale Verkehr ausschließlich über Köln geführt worden ist, so verdanken wir das wesentlich seinem Wohlwollen. Die Eröffnung des stattlichen neuen Postgebäudes gab Veranlassung zu einer Reihe von Festen, an denen auch die Stadt Köln und die Handelskammer betheiligt war. Auch durch diese Festlichkeiten ist Herr v. Stephan uns von neuem näher gekommen, und dadurch ist wohl zuerst der Gedanke entstanden und der Wunsch lebhafter geworden, ihm das Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Aehnliche Verdienste auf dem Gebiete des Verkehrswesens, wenn auch nicht so unbeschränkt, hat Hr. v. Mevissen. Was er als langjähriger Präsident der Rheinischen Bahn gewesen ist, wissen wir alle. Seine Jahresberichte über dieses Unternehmen waren geradezu epochemachend. Zahlreiche gewerbliche Unternehmungen verdanken ihm ihre Entstehung. Er war 25 Jahre hindurch unbesoldeter Beigeordneter der Stadt Köln, und insbesondere um die Pflege von Kunst und Wissenschaft in Köln hat er sich hervorragend verdient gemacht. Wie er namentlich für die Förderung des städtischen Archivs und der Bibliothek unentwegt eingetreten ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Endlich Herr August Reichensperger, der Senior der drei Herren, der bei allen Kölner Bürgern ohne Unterschied beliebte, hochgeschätzte Mann. Lange Jahre hat er den besten Theil seines Lebens in hervorragender amtlicher Stellung in Köln gewirkt und das wärmste Interesse für alle öffentliche Angelegenheiten bekundet. Und wenn der Dom jetzt vollendet ist, so verdanken wir das wesentlich seinen unausgesetzten Bemühungen. Mit Wort und Schrift hat er unentwegt dieses Ziel verfolgt und zu unser aller Freude auch die Vollendung des Werkes erlebt. So sind die drei Männer der seltenen und höchsten Auszeichnung, welche die Stadt verleihen
bezüglichen einstimmigen Beschluß zu fassen.(Redner verliest den Beschluß=Entwurf.) Diejenigen Herren, welche für den Antrag sind, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.— Alle anwesenden Stadtverordneten(es fehlten etwa zehn Herren) erhoben sich, mit Ausnahme des Hru. van der Zypen. Nach einer peinlichen Pause nimmt der Vorsitzende von der Abstimmung Notiz mit den Worten: Damit wäre der Gegenstand erledigt. Den drei Herren wird sofort Mittheilung von dem Beschlusse zugehen und später der Ehrenbürgerbrief überreicht werden, worüber Sie noch Beschluß zu fassen haben. Die Kölner Abordnung beim Fürsten Bismarck. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung berichtete der Hr. Oberbürgermeister Becker über den Verlauf des Besuches der Abordnung der Stadt Köln in Friedrichsruh beim Fürsten Bismarck bei Ueberreichung der Gratulations=Adresse und des Ehrenpocals. Fürst Bismarck nahm das Geschenk mit sichtlicher Freude entgegen und dankte sehr herzlich für dasselbe. Was vielleicht in politischer Beziehung von Interesse ist, ist Folgendes. Ich hatte in meiner Ansprache kurz angedeutet, daß im Kriege 1870/71 die Rheinprovinz als die berufene Wacht am Rhein sich betrachtet habe; dieselbe sei deshalb besonders erfreut über die Erhaltung und Einigung des Deutschen Reiches. Der Fürst erwiderte, er finde darin ein besonders günstiges Zeichen, daß nach 25 Jahren noch anerkannt werde, daß doch die Einigung Deutscho lands und besonders die Art, wie die Aufgabe erfüllt wurde, die ja manches zu wünschen übrig ließe, nicht so schlecht gewesen sei, wie man anfangs vielfach geglaubt habe. Die Abordnung wurde dann zum
Frühstück zugezogen, und bei demselben erfuhr der Fürst daß zwei hervorragende Kölner Firmen ihm guten Rheinwein gesandt hätten, um damit den Ehrenbecher zu füllen. Sofort ließ er zwei Sorten kommen und wählte den Johannisberger, füllte den Pocal damit, dankte mit herzlichen Worten für die Widmung und trank mit dem Spruche Alaaf Köln. Der Becher machte dann die Runde, wobei Hr. Oberbürgermeister Becker ein Hoch auf den Fürsten und seine Familie ausbrachte
Reichstags=Wahl. Am Sonntag den 28.., Morgens 11 Uhr, wird im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 1, die erste große Wähler=Versammlung der Kölner Centrumspartei stattfinden. In derselben werden der Candidat der Centrumspartei, Herr Landtags=Abgeordneter Landgerichtsrath Greiß und Herr Reichtags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren sprechen. Zahlreicher Besuch dieser Versammlung seitens der Parteigenossen darf daher wohl erwartet werden. Den besondern Erfordernissen der Wahl=Agitation unter der arbeitenden Bevölkerung Köln's entsprechend sind ferner folgende Wahl=Versammlungen in Aussicht genommen: Montag den 29.., Abends 8 Uhr, im Rothen Löwen, Severinstraße, Donnerstag den Mai. Abends 8 Uhr, im Kaisersaal, Hahnenstraße, Montag den 6. Mai, Abends 8 Uhr, im Luisensaal, Ehrenstraße und bei Stauff, Severinstraße. Dinstag den 7. Mai wird der Verband der katholischen Arbeiter und Handwerker eine große Versammlung im Fränkischen Hofe veranstalten. Ferner werden Wähler=Versammlungen stattfinden Mittwoch den 8. Mai im Krystallpalast, Schildergasse, und im Saale der Restauration Lenzen, Eigelstein. Sonntag den 12. Mai wird wiederum eine große Versammlung der katholischen Arbeiter und Handwerker im Fränkischen Hofe, und am selben Tage eine Versammlung im Karl der Große, Aachenerstraße, stattfinden.
k Museum Wallraf Richartz. Im südlichen Flügel des obern
Kreuzganges sind vom 26. d. au 60 Aquarelle von Karl Gehrts ausgestellt. Sie enthalten Aufnahmen antiker Wand=Decorationen und Architekturen aus Pompeji und Rom, von Wand=Decorationen italienischer Renaissance, Copieen von Fresken Michelangelo's u.., sowie landschaftliche Studien.
s Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen hielt am Mittwoch=Abend im Rathhause ihre General=Versammlung ab. Die Kasse zählt bei 128 Arbeitgebern 8355 Mitglieder, von welchen 1512 mit 29,946 Unterstützungstagen erkrankten. Auf Betriebsunfälle kamen 141 Verletzungen mit 3023 Unterstützungstagen. In KrankenAnstalten wurden 282 Kranke mit 7463 Tagen verpflegt. Ferner hatte die Kasse 35 Todesfälle zu verzeichnen. 158 Wöchnerinnen erhielten Unterstützung. Die Aufwendungen der Kasse betrugen bei einer Durchschnittszahl von 4219 Mitgliedern 71,674 M. oder per Mitglied M. 16,99. Für ärztliche Behandlung wurden verausgabt 9092., Arznei und Heilmittel 13,370., Baarunterstützungen 32,479., Hospital= pflege 10,214., Verwaltung 6517 M. Mit der Ausübung der ärztlichen Verrichtungen waren zehn Kassenärzte und für Augen=, Ohren=, Hals= und Zahn=Krankheiten je ein Specialarzt betraut. Die Frage der freien Arzrwahl hat auch im vergangenen Jahre den Vorstand und die General=Versammlung eingehend beschäftigt und ist an der Hand zahlreichen Materials geprüft worden, wobei sich herausgestellt hat, daß die Durchführung der freien Arztwahl nur durch außerordentliche Geldopfer seitens der Beitragspflichtigen ermöglicht werden könne. Der Vorstand hat nun die Einrichtung getroffen, in besondern Fällen, wo solches von den kranken Mitgliedern gewünscht wird, demselben einen andern als den zuständigen Bezirksarzt zur Verfügung zu stellen. Die Gesundheitsverhältnisse waren im vergangenen Jahre recht günstige, so daß dem Reservefonds ein Betrag von 16,000 M. zugeführt werden konnte; derselbe beträgt jetzt 66,000 M. Man hofft, denselben bald auf die gesetzliche Höhe von 72,000 M. zu bringen. Eine mit den andern Kassen=Vorständen an die Armen=Deputation gerichtete Eingabe um Ermäßigung der um die Hälfte erhöhten frühern Hospital=Pflegesätze ist abschlägig beschieden worden. Der Kasse erwächst jetzt eine Mehrausgabe von jährlich 5000 bis 6000 M. Dem Rendanten Hru. Haubrich wurde Entlastung ertheilt. Ein vom Vorstand eingebrachter Antrag betreffend die vollständige Wiederherstellung Genesender durch Aufenthalt in frischer Wald= und Vergluft wurde von Hru. Mich. Du Mont warm befürwortet. Einzelne Mitglieder empfahlen statt dessen die Einführung der freien Arztwahl, was aber von der Versammlung unter dem Hinweis auf die in andern Städten gemachten Erfahrungen mit großer Mehrheit abgelehnt wurde.
Raubaufall. Einem Herrn, welcher Nachts nach Hause ging, schlossen sich auf dem Holzmarkt zwei Unbekannte an und gaben an, sie wollten ihn nach Hause begleiten, obschon er sich nicht um sie kümmerte. Auf dem Georgplatz ging einer der Leute vor, worauf ihm der andere die Uhr entriß. Der Herr wollte den Dieb festhalten, wurde aber von demselben zur Erde geworfen; als er sich wieder erhoben hatte, waren beide Begleiter verschwunden. Die gestohlene Uhr ist eine goldene Remontoir=Uhr mit drei goldenen Deckeln, welche die Nummer 31237 trug.
. Unfall. In vorvergangener Nacht fiel ein Glasmacher=Lehrling aus einem hofwärts gelegenen Fenster des zweiten Stockwerks seiner Wohnung an der Subbelratherstraße auf den Hof und war sofort todt. Die Leiche wurde in das Leichenhaus zu Melaten gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 30. Letztes Gastspiel des Kgl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Der Prophet. Gr. Oper in 5 Acten von E. Scribe, deutsch von L. Rellstab. Musik von Giacomo Meyerbeer. Johann von Leyden: Emil Götze a. G. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 27. April: 207. Ab.=Vst. Ein Fallissement. Schauspiel in 4 Acten von Björnstjerne Björson. Berent: Eugen E. Gura vom königl. Theater in Kassel a. G.
Vereins=Nachrichten.
C Deutsche Ausfuhr nach America. Gemäß Einladung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln wird am SamstagAbend im Isabellensaale des Gürzenichs Hr. Karl Haller von der handelspolitischen Abtheilung des deutschen Consulats in Chicago einen Vortrag halten über die Mittel und Wege zur Förderung der deutschen Ausfuhr nach America.
Gerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Wegen vorsätzlicher Brandstiftung hatte sich gestern die Ehefrau Ropens, geb. Küttelwäsch aus Poulheim, zu verantworten. Am 15. November 1894 waren die Angeklagte und ihr Bruder, der Ackerer Küttelwäsch aus Poulheim, die seit Jahren in heftiger Feindschaft leben, wegen gegenseitiger Mißhandlung und Beleidigung vom Schöffengericht zu Köln zu einer Geldbuße verurtheilt worden. Am zweiten Tage darauf brannten eine Scheune und ei Stall, welche hinter dem Hause des Küttelwäsch errichtet waren, nieder. Die wegen vorsätzlicher Brandstiftung angeklagte Ehefrau Ropens wurde kurz vor dem Ausbruch des Brandes an der Hinterseite der Liegenschaft des Küttelwäsch von mehrern Zeugen gesehen und erkannt. Nachdem sie am 18. November wegen des Brandes polizeilich vernommen worden, entfloh sie am 19., blieb drei Tage aus und kehrte erst dann wieder nach Poulheim zurück. Hier suchte sie nun einen Zeugen zu bewegen, daß er seine vierzehnjährige Tochter zu der Aussage veranlasse, sie habe die Frau Ropens bei Ausbruch des Brandes an einem bestimmten Punkte im Dorfe gesehen,„dann ware sie fein heraus.“ Auf die directe Beschuldigung dieses Zeugen gab sie angeblich zu, das Feuer angelegt zu haben, indem sie bemerkte:„Ich habe es in der Aufregung gethan, jetzt ist es mir leid.“ Die Angeklagte reiste dann am nächsten Tage nach Verviers, bewog ihren Mann, die Möbel zu Schleuderpreisen zu verkaufen und mit den Kindern nachzukommen. In Verviers blieb die Angeklagte mit ihrem Manne bis Ende Janua: 1895 und kehrte dann nach Deutschland zurück, wo sie in Köln-Melate::
ihren Wohnsitz nahmen. Frau Ropens stellt die That entschieden in Abrede. Sie bestreitet auch, mit dem vorerwähnten Zeugen über den Brand gesprochen, ein Geständniß gemacht und versucht zu haben, sein Kind zu einer falschen Aussage zu verleiten. Nach Belgien will sie aus Verwirrung und Angst entflohen, aber auf den Rath eines hiesigen Rechtsanwalts wieder zurückgekehrt sein. Die Aussagen der Zeugen
glaubt in der Angeklagten die Frau zu erkennen, welche gleich darauf an dem Hause der Gürzenich stand. Die kleine Tochter der Angeklagten sagt entgegen der Mutter aus, daß sie nach dem Brande nicht den Garten betreten hätten, in welchem sich Fußstapfen fanden, welche auf die Trippen der Frau Ropens passen. Zeuge Ulhaas bestreitet, die Frau Ropens in Angst gesetzt uno zur Abreise gedrängt zu haben, was von der Angeschuldigten und andern Zeugen behauptet wird. Er will auch aus dem von ihm und Ehemann Ropens in der Nacht veranstalteten Versteigerung, sowie aus den ihm übergebenen Gegenständen keinen Nutzen gezogen haben. Er und seine Frau behaupten auch ganz bestimmt, daß Frau Ropens ihnen gegenüber ein Geständniß ihrer Schuld abgelegt und auch den Ulhaas zu bestimmen versucht habe, seinem Kinde eine falsche Aussage in den Mund zu legen. Der Staatsanwalt erklärt den Zeugen Ulhaas für nicht besonders glaubwürdig, wohl aber das Zeugniß von dessen Ehefrau. Der Vertheidiger greift den vorbestraften, ein Mal im Verdacht des Meineids gewesenen Zeugen Ulhaas, dem er selbstsüchtige Absichten und directe Untreue vorwirft, sehr scharf an. Er findet den Beweis der Thäterschaft für nicht überzeugend erbracht und beantragt Verneinung der Schuldfrage, eventuell Bejahung mildernder Umstände. Die Geschorenen bejahten die Schuldfrage der vorsätzlichen Brandstiftung unter Annahme von mildernden Umständen. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß.
B Die Strafkammer verhandelte gestern gegen den mosaischen Handelsmann Abraham David Lüttinger, gebürtig aus Rußland, der unter der Anklage stand, widerrechtlich rituelle Handlungen als Religionsdiener ausgeübt zu haben, indem er zwei seiner Glaubensgenossen in der Spitzengasse traute. Die Handlung ging mit den üblichen Ceremonien, Umhängung des Gebetmantels über das Paar, Zerstörung eines Weinglases usw. vor sich, worauf der Beschuldigte über das Paar den Segen sprach. Auf dem Standesamte ist diese sogen. Trauung weder vorher noch später angemeldet worden. Der als Sachverständige geladene Rabbiner Dr. Frank von hier erklärte, daß nach jüdischem Ritus zur Vollziehung der Eheschließung ein Religionsdiener nicht erforderlich sei. Es genüge, daß der Bräutigam der Braut den Ring anstecke mit der Erklärung, daß er sie zu seinem Weibe nehme. Der Segen könne über das Paar von einem Mitgliede der Gemeinde gesprochen werden. Das Urtheil des Gerichtshofes laulete auf Freisprechung.
&a Strafkammer. Ein Maurermeister und ein Zimmermeister sollten durch ihre Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Zimmergesellen, der mit der Leiter an einem Neubau zu Fall kam, verursacht haben. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Zwei vorbestrafte Tagelöhner stahlen in der Pantaleonsmühlengasse einen Sack Frucht und versuchten, einen zweiten Sack zu stehlen. Sie verkauften die Frucht in der Meinung, es sei Hafer, an eine Ehefrau für 10 M. Wegen Hehlerei erhielt letztere eine Woche Gefängniß, die beiden Diebe ein bzw. drei Jahre Zuchthaus.— Wegen Taschendiebstahls, verübt am 24. Februar im Luisen=Saal, erhielt ein wegen gleichen Vergehens vorbestrafter Angeklagter drei Jahre Zuchthaus und zehn Jahre PolizeiAufsicht.— Der Milchhändler Joseph Birkhoven und seine Ehefrau, wohnhaft zu Nippes, und Peter Paffendorf, Milchhändler aus Volkhoven, waren vom Schöffengericht wegen des unerlaubten Verkaufs von abgerahmter Milch freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft hatte Berufung dagegen eingelegt. Die Strafkammer verurtheilte den Birkhoven und den Paffendorf zu je 20., die Frau Birkhoven zu 5 M. Strafe.
Schöffenrgericht. Ein Musiker, der einen Schneider mißhandelt und einen Wirthschafts=Gehülfen bedroht hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Ein Gelbgießer hatte sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und milde Gaben gesammelt. Das Urtheil lautete auf acht Tage Haft.— Zu Melaten ließ eine Wittwe ihre Hühner ohne Aufsicht in die Nachbargärten laufen, woselbst sie bedeutenden Schaden anrichteten. Sie wurde deshalb zu 6 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Ackerer aus Lindenthal und dessen Tochter sind beschuldigt, zu Lindenthal im August 1894 Milch verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft zu haben. Sachverständiger Dr. Jakobsthal bekundete, die Milch sei abgerahmt gewesen. Nasses Futter habe auf die Milch keinen Einfluß. Der Vorsitzende verlas ein in dieser Sache von Prof. Dr. W. Fleischmann aus Königsberg eingefordertes Gutachten, worin ausgeführt wird, daß, selbst wenn andauernd naß gefüttert worden sei, der Fettgehalt in der fraglichen Milch nicht bis auf 2,10 pCt. habe herabgehen dürfen. Andauernde nasse Fütterung habe freilich auf die Milchabsonderung Einfluß, aber dieser Einfluß erstrecke sich dann nicht auf ein Zurückgehen des Fettgehaltes allein, sondern auch auf die andern Milchbestandtheile. Die Milch werde dann wässeriger und ihr specifisches Gewicht gehe dann zurück. Die fragliche Milch habe dagegen ein auffallend hohes specifisches Gewicht. Das Gericht setzte je 5 M. Geldstrafe fest, da die Kosten des Verfahrens auch sehr hoch sein würden.
+ Nachwoisung der Bonn u. Mülhelm a. Rh.
Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln
während des Monats März 1895. A. Marktpreise:
Veizen M. 11,80, 11, 85, 15.56, Roggen 10,08, 10,80, 11,00. Gerste 00,00, 12,95, 14,00, Mafer 11.45, 11,91, 11,00, Erbsen 20,00, 21,00, 20,50, Bohnen 27,00, 22,00, 23,00, Linsen 27,00, 34,00, 52,00, Kartoffeln 6,72, 7,50, 7,06, Richtstroh 0,00, 0,00,.00, Krummstroh 0,00, 0,00,.00, Heu M. 0,00,.00, .00 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel.00..00..00, desgleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch.30, 1,25,.20, Schweinefleisch 1,60,.50,.60, Kalbfleisch 1,45, 1,65, 1,20, IIammelfleisch 1,35,.40,.30. Speck.60,.40,.60. Butter 2,15, .50,.50 das Kil.: Eier 4,96, 6,17, 4,95 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.15,.20, Weizenmehl 0,29, 0,26, 0,25, Roggenmehl 0,26, 0,25,.25, Gersten-Graupen 0,26,.56, 0,31, Gersten-Grütze.44,.48,.45, Buchweizen-Grütze 0,50,.40,.45, Hirse 0,54, 0,40,.40, Reis, Java-.55,.44,.40, Kaffee, Java- mitteler roher.50,.60,.80, desgl. gelber gebrannter 2,90,.20,.80, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,00, 0,00..00. Wein-Essig 0,00,.00,.00 das Liter.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 25.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittage. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 69,770; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 178,965 und 102,170; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 131,375; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 86,471 101,574 140.201 und 212,330.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 113,155; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 51,244 106,469 112,738 125,917 173.696 und 177,301.
Korbwaaren-Fabrik
von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 5.<space> A x r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 8 7<space>—<space> 0, 0 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 1 Freitag, 26. April 1895.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager. II
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring
Die Schule hat wieder begonnen. Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte. Ida Ulmann.
Zülpicherplatz 5:
3. Etage,
abgeschlossen, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Besch. Karolinger=Ring 32, part.
Möblirte Zimmer zu 9 und 12 M zu
# vermiethen. Komödienstraße 95.
Unterricht
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis
C. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Et.
Mathematik
für Secunda und Prima. Energ. Nachhülfe bei tücht. Lehrer. Off. u. Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhier-Rina 191 Ober=Secundaner,
See# mit bestem Zeugniß, ertheilt Unter
mit bestem Zeugniß, ertheilt Unterricht an jüngere Schüler. Offerten u. Nr. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, Mansarde und Keller auf den 1. Juli zu vermiethen.
Preis 800 R. Bescheid im Hause, parterte und Brandenburgerstraße 19
(gin g. Zimmer 1. Etage billig zu
# vermiethen. Annostraße 20.
Ma
Leute zu vermiethen. mat. Corresp.— Uebersetzungen Severinstraße 203. Bescheid 2. Etage. Feine hies. Referenzen stell. z. V
1. Etage, 3 Zimmer, an. Ktille
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— GramMöblirtes Zimmer
vermiethen. Große Neugasse 15.
Schöne lustige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt, zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Möbl. Wohn= und Schlafzimstraßenwärts, zu vermiethen. mrt, Kreuzgasse 16.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw.
2 zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
fügung. Mauritiussteinweg 59;
am Thor schellen.— Querbahn.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Per 1. oder 15. Mai eine 2. Etage von einem jungen Ehepaar in ruhigem Hause zu miethen gesucht. Fr. Off. u. N 333 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
In der Nähe der Josephstr. 2 Zimmer 7) 1 Küche zu mieth. gesucht von einer Wittwe ohne Kinder. Off. u. 1' an die Annahmest..Kraus Rf., Severinstr 40.
Ein möbl. Zimmer zu 13.. zu verm. bei einer Wittwe. Quentelstr. 11
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalt,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 R beginnend an und verzinet dieselben von 3 K. aufwärts .t 313%.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinenbetrieb
12 Hohepforte 12. 12 Hohepforte 12.
Bestes Material. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit.
Neparaturen innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch in 30—50 Minuten.
Wartezimmer mit Zeitungen und sonstiger Lectüre.
Herren=Sohlen.... per Paar M..75 Herren=hsätze........ per Paar 50—60 Pfg.
„ a- 00 1 50 I Knaben=Absatze„* 0
Knaben=Sohlen, Größe 35—38 Knaben=Sohlen,„ 31—34
Knaben=Sohlen,„ 27—30
Mädchen=Sohlen,„ 31—35
Mädchen=Sohlen,„ 28—30
Mädchen=Sohlen,„ 24—27 Kinder=Sohlen,„ 17—23
.50
1,20
1,00
1,10
.95
.80
.50
40—50
Mädchen=Absstze„„ 25—35
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Reparaturen werden auf Wunsch prompt abgeholt und zurückgesandt.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinem Kernleder.
Die in der Mechanischen Schuell=Schuh=Sohlerei hergestellten Reparaturen übertreffen durch ihre vorzügliche Verarbeitung und das ausgewählt beste Material jede Handarbeit an
Haltbarkeit und Bequemlichkeit im Tragen.
7= bis 8000 Mart
auf Hypothek auf Haus(Altstadt) ge sucht. Doppelte Sicherheit. Offerten u. Nr. 501 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
R Vermischtes.
Kost und
in bürgerlichem Hause erhalten zwei junge Leute billigst
Nippes, Siebachstraße 28
dungebessere Leute suchen eine Filiale,
gleichviel welcher Branche. Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m Freitag den 3. Mai
beginne ich einen
Tanz-Cursus
Dinstags,
Freitags=Abends:
Sommer=Cursus.
Anmeldungen nehme ich bis dahin sankend entgegen.
Priedr. Gosewisch. Die Exequien
Ttour. Goon;) für den hochwürdigen Herrn Pfarrer
Kleine Sandkaul.—, Herm. Jos. Sartor
Mahnruf an die Hausfrauen!
In Folge der immer mehr zunehmenden Aupreisungen von allerlei der Wäsche eher schädlichen wie nützlichen Waschmitteln sehe ich mich veranlaßt, die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam zu machen, daß die Mehrzahl dieser durch die Zeitungs=Reclame so seh warm empfohlenen Präparate, wie nachgewiesen, zum größten Theile aus einer geringen Sorte calcinirter Soda besteht, welche nur einen reellen Werth von—7 Pfg. per Pfund hat und welche, in größern Quantitäten angewandt, in kurzer Zeit auch auf die schönste Wasche einen verderbenden Einfluß ausübt und ausüben muß. Um dieses nun zu verhuten u Ihre Wäsche längere Jahre in schönem und gutem Zustande zu erhalten, sich viel Geld und Aerger zu ersparen, kann Sie nicht dringend genug warnen, sich durch alle ZeitungsAnnoncen nicht beirren zu lassen, bei der bisherigen, noch von allen der bestbewährte Methode zu bleiben und nach wie vor Schmierseifen zu verwenden, da solche heute aus den feinsten filtrirten Oelen und den reinsten Kalilaugen in einem derartigen, allen Anforderungen entsprechenden chemisch=reinen und milden Zustande hergestellt und in den Hande gebracht werden, so daß dieselben auch nicht den geringsten nachtheiligen Einfluß auf die
Daß bis heute noch kein Waschmittel erfunden worden, was an Güte und Billigkeit einer guten Schmierseife ebenbürtig zur Seite gestellt werden kann, geht wohl am besten daraus hervor, daß in den letzten 10—15 Jahren nicht allein in hiesiger, sondern auch in andern Gegenden, besonders in Süddeutschland, wo seit langen Jahren die Wäschen nur mit harten, viel Soda enthaltenden, sogenannten Kernseifen gewaschen wurden, dieser Artitel, trotz der täglichen Aupreisung von fortwährend auftauchenden neuen Waschmitteln, sich einer stets größern Beliebtheit und eines größern Absatzes erfreut. Wenn man nun berücksichtigt, daß 2 Pfd. der besten chemisch=reinen Schmierseife sich im Preise nicht höher stellen wie 1 Pfd. der so sehr angepriesenen Waschmittel, man jedoch mit 2 Pfd. Schmierseise das Doppelte erreicht wie mit einem Pfund des letztern Präparats, so glaube es jeder Hausfrau nahe gelegt zu haben, daß es am besten und billigsten ist, zu ihrer Wäsche nur garantirt chemisch=reine Schmierseifen zu verwenden und alle sonstigen Präparate aus ihrer Waschruch zu verbannen.
Familien-Anzeigen.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Berlin.
gymnas.=Obersecundaner ertheilt mit
O Erlaubniß seines Directors Schü lern Nachhülfe gegen mäß Honorar. Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl
Clavierlehrerin Stunden zu vesetzen. Honorar mäßig, Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
zu Gey bei Düren
finden Samstag den 27. d.., Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt statt.
Französische Lehrerin
o gut. Fam. gibt franz. Unterricht in d. Famil. an eine od. mehr. Schülerinnen zu 1. Herren werd. nicht unterrichtet. Fr.= Anerb. u. 497 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elisabeth Dech,
geb. Modemann,
findet statt Samstag den 27. cr., Morgens 9 Uhr, in St. Columba, u. werden Verwandte u. Bekannte hierzu ergebenst eingeladen.
Seifenfabrik, Köln=Nippes.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Karl Kampmann, Zeughausstraße
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefullt.
Zur Communion
empfehle billigst:
Glas, Porzellan, Messer, Löffeln und Gabeln, Bürstenwaaren, Küchenspitze, Wachstuchdecken, Hosenträger, Spazierstöcke 30
500
Pfg. und 1 Mark.
Schrubber mit Stiel von 35 J an,
Aufnehmer„ 16 4„
Fensterleder„„ 25 3„
Matten mit rothem Rand„ 25 5„
Eierbecher, 6 Stück 25
Wassergläser, gerippt, 6 Stück 40 h.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Zur gesl. Beachtung!
Dem verehrlichen Handelsstande mache hiermit ergebenst bekannt, daß durch den Uebergang der Güter=Abfertigungsstelle Köln=Deutz an den Directionsbezirk Elberfeld eine Aenderung im Abholen und Zustellen der Güter nicht eingetreten ist und ich vor wie nach als bahnamtlicher Rollfuhrunternehmer weiter fungire. Statt der bisherigen blauen Anmeldekarten werden nach Aufgebrauch derselben weiße Anmeldekarten geführt, welche sowohl bei der Kgl. Güterabfertigungsstelle in Köln=Deutz als auch bei mir bezogen werden ronnen. Die Anmeldungen sind unfrankirt in die Briefkasten der Reichspost zu werfen.
Köln, im April 1895.——
Lorenz Wilh. Weber,
bahnamtlicher Nollfuhrunternehmer,
Perlengraben 70.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s
Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.„„„„
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln=Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à 8 M. 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern. à K 50 5
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.“
Für
Brantleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von K 70 an empfiehlt in bekannt Ia. Qualität
Kostund Logis
erhalten zwei anständige Leute.
Metzgerei kollerstraße 28.
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten u. Geschenke empfiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
Alb. Reinhold,
Hollender
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Nachlaß des Werkmeisters
Adolph Niessen.
Mit der Regelung des Nachlasses des zu Köln am 14. März 1895 verstorbenen Werkmeisters Adolph Niessen betraut, ersuche ich alle diejenigen, welche an diesen Nachlaß Forderungen zu erheben oder Zahlungen zu leisten haben, in den Nachmittagsstunden von —6 Uhr bei mir vorsprechen zu wollen. Köln, im April 1895.
v. Coellen, Justizrath, Berlich 8.
Verlag und Druck von J. D. Bachem
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.