Nr. 17.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 28. April 1895.
*. Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne# weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
67 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) 4 für die Monate Mai und Juni.(Post=Zeitungs=4
Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1890.
# Der letzte tolle Streich.
Novellette von Ulrich Venten.*)
1
„Holla, mein Fräulein Tochter! Ein Mal für alle Mal: daraus wird nichts! Und wenn der Sausewind sich's noch ein Mal einfallen lassen sollte, mit dir schön zu thun oder dir Raupen in den
Kopf zu setzen, so wirst du ihn mit einem Blicke ansehen... mit
einem Blicke, Bomben=Element... wie ich meine Recruten auf dem Casernenhofe ansehe, wenn sie eine Tölpelei gemacht haben!“
„Aber, Vater..
„Ich will nichts hören! Schlag' dir die dumme Geschichte aus dem Kopfe! Das fehlte gerade noch, daß ich den Wolf in meinen Schafstall ließe und ihm obendrein noch selbst die Thüre dazu aufmachte! Glaubt der Windbeutel etwa, er brauche bloß hierher zu kommen, um die Katze zu sein und nach den Mäusen zu haschen!
Na, der soll sich doch wundern! Darum hat man ihn nicht aus
seinem Berliner Garde=Regiment, wo er die tollsten Streiche gemacht hat, zur Strafe hierher versetzt in dieses kleine Nest, daß er seine Tollheiten hier weiter fortsetze! Und nun gar in meinem Hause! Da soll doch gleich ein Donnerwetter...“
Der alte Oberst Hoffmann hatte sich bei dieser Standrede in Hitze geredet.
Schmeichelnd hing sich seine Tochter Agathe an seinen Hals. „Aber, Väterchen, sei doch nicht bös! Es ist ja gar nichts geschehen! Er hat mir bloß ein paar Aufmerksamkeiten mehr erwiesen als den andern Damen.“
„Na, das kenne ich!“ fiel der Oberst ein.„Damit fangen diese jungen Sausewinde an, den Weibern die Köpfe zu verdrehen! Und nun gar der! Der versteht's aus dem ff! Schlag' ihn dir aus dem Kopf, Mädel, ich wiederhol's! Zwar... setzte er ruhiger hinzu,„ich muß zugeben, er ist ein hübscher Kerl und ist just aus dem Holze, aus welchem die großen Menschen und die guten Leute geschnitzt werden! Aber daß man mir gerade solche Schnitzarbeit zumuthet... diesen Kelch hätte man mir auch ersparen können! Jetzt werde ich ein Mal mit dem Musjöh ein kräftig Wörtlein reden, und du— merk' dir's noch'mal— mit dem Anbändeln hört's auf! Und damit basta.“
Der alte Herr griff nach Mütze und Handschuhen und verließ sporenklirrend das Zimmer, sein hübsches Töchterchen in tiesem Sinnen zurücklassend.
*
Währenddessen ging der, über dessen ahnungslosem Haupt das Ungewitter sich zusammenzog, im Casernenhofe hin und her und beaussichtigte die exercirenden Soldaten.
„Wer mir das gesagt hätte,“ brummte er vor sich hin,„daß ich In diesem von aller Cultur verlassenen Neste meine Lieutenantszeit vertrauern müßte, dem hätte ich den Hals umgedreht! Da hat mein Vater keinen guten Einfall gehabt, als er beantragte, mich aus dem lustigen Leben der Residenz in dieses Mottenburg zu versetzen! Na, er wird schon sehen, was er für einen verbauerten Sohn zurück erhält statt des glänzenden, frischen, fröhlichen GardeLieutenants!“
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Er seufzte leise. Dann nahmen seine Gedanken eine andere Richtung.
„Ich werde die Sache kurz machen,“ fuhr er im Selbstgespräch fort.„Ich habe die Kleine lieb... sie hat mich wieder lieb, und damit ist die erste Bedingung zu einer glücklichen Ehe gegeben! Ich werde mich verheirathen und dann um meine Rückversetzung nach Berlin einkommen! Dann bin ich solid, habe ein nettes, liebes Weibchen, und das Babel an der Spree kann mir keine Fallstricke mehr legen. Mein Vater wird sich freuen, daß ich mich zum Guten entschlossen habe und den Windbeutel an den Nagel hängen will; sein Segen wird mir nicht sehlen. Aber freilich, hier, der alte Brummbär, der Oberst, der wird Augen machen!“
„Herr Lieutenant von Biegenau!“ rief da plötzlich eine Stimme über den Casernenhof her.
Erschrocken fuhr der Offizier zusammen: etwa zwanzig Schritte von ihm entsernt stand der Oberst Hoffmann, und nicht eben mit dem freundlichsten Gesicht. Biegenau ging auf den RegimentsCommandeur zu und machte die vorschriftsmäßige dienstliche Meldung.
„Ja, Herr, was ist denn mit Ihnen?“ fuhr der Oberst los. „Warum hören Sie denn nicht? Seit einer Viertelstunde rufe ich mir die Lunge nach Ihnen aus! Kann mir schon denken, daß Sie wieder irgend einen tollen Streich aussinnen!“
Dann plötzlich sagte er zu dem bestürzt Dreinschauenden in ruhigem, fast weichem Tone:„Ich habe ein paar Worte mit Ihnen allein zu reden, Herr Kamerad! Kommen Sie nach dem Exerciren auf einige Augenblicke in mein Bureau hinauf.“
„Zu Befehl, Herr Oberst!“
Der Oberst grüßte kurz und begab sich in die Caserne. Verblüfft sah ihm Ludwig von Biegenau nach.
„Was soll das bedeuten?" dachte er.„Ich habe doch wirklich nichts ausgefressen, weswegen er mir den Kopf waschen könnte? Und die Geschichte mit Agathe... pah, davon kann er noch nichts gemerkt haben!“
Trotzdem er sich also beruhigte, schritt er nachher doch mit leichtem Herzklopfen der Dienststube des Regiments=Commandeurs zu.
„Es ist schön, daß Sie kommen, Herr Kamerad," begann derselbe in ruhigem Tone.„Nehmen Sie Platz!“
Na, dachte der Angeredete, in solcher Weise pflegen ja die Ouverturen zu seinen Standreden nicht zu beginnen. Er muß also ctwas anderes auf dem Herzen haben.
„Sagen Sie'mal, Herr Kamerad,“ fuhr der Oberst fort,„Sie werden doch ganz genau wissen, weshalb Sie hierher versetzt sind?... Schön, Sie wissen das also! Und da werden Sie es begreiflich finden, daß ein Familienvater es sich zwei Mal überlegen muß, ehe er es duldet, daß Sie sich seiner Tochter nähern!“
„Herr Oberst!" Wie mit Purpur übergossen, stand Biegenau da.
„Ereifern Sie sich nicht, Herr Kamerad!“ sprach der Oberst weiter. „Ich bin auch'mal jung gewesen. Aber bevor einer den ernsten Schritt thut, an sein Leben das einer Frau zu fesseln, muß er erst Beweise gegeben haben, daß er seine Jugend-Thorheiten hinter sich gelassen hat, und ehe Sie diese nicht aufgegeben und vergessen haben, mein Herr Lieutenant,“— hier hob der Oberst seine Stimme ein wenig—„ehe ich nicht die feste Ueberzeugung habe, daß Sie ein anderer geworden sind, als Sie in Berlin waren, eher werde ich in keinem Falle eine Annäherung an meine Tochter dulden! Das soll kein Mißtrauensvotum gegen Ihren Charakter sein— Sie gehören, wenn mich nicht alles täuscht, zu jenen Charakteren, die Großes leisten, wenn sie die Kinderkrankheiten der Jugend überwunden haben— aber ich will meine Familie und die Ihre, mein Herr Lieutenant, vor vielem Aerger und Verdruß bewahren, wenn ich Ihnen vorläufig jeden Verkehr mit meiner Tochter untersage! Wenn Sie Ihren letzten tollen Streich gemacht haben, und Sie sind dann noch desselben Sinnes, wie heute, und meine Tochter ist es auch, dann, Herr Lieutenant, können Sie wiederkommen, und Sie sollen einer guten Aufnahme versichert sein. Prüfen Sie sich selbst! Aber bis zu dem Augenblick, wo Sie nicht mehr der Sausewind von heute und gestern sind, und Sie mir durch Ihr Leben den Beweis hierfür gebracht haben... bis zu diesem Augenblicke verlange ich Ihr Ehrenwort, daß Sie meiner Tochter in keiner andern Weise gegenübertreten, als das jeder andere Cavalier thun darf!“
Er hielt dem jungen Offizier die Hand hin.„Wouen Sie mir Ihr Ehrenwort darauf geben?“
„Ich will es, Herr Oberst!“ entgegnete Biegenau und schlug in die dargebotene Hand ein.
„Top! Und nun, Herr Lieutenant: der Dienst wird Sie rufen, und ich habe auch zu thun. Adien!“
Damit wandte sich der Oberst seinem Schreibtisch zu, und Biegenau verließ in militairischer Haltung das Zimmer.
„Donnerwetter!" dachte er draußen.„Das ist ja glimpflich abgegangen! Aber es ist wahr, das Herz auf dem rechten Flecke hat der Alte! Und ich kann es ihm eigentlich gar nicht verdenken. Aber eine verflixte Geschichte ist es doch! Ich soll zum Duckmäuser werden... eine schöne Bescheerung!“
In Gedanken schritt er langsam weiter.„Kopf hoch, Ludwig!“ sprach
er dann zu sich.„Die Agathe ist ein Prachtmädel und werth, daß man sich ihretwillen Zügel anlegt! Also ruhig Blut, und wenn wir den letzten tollen Streich gemacht haben, nachher wird auf der ganzen Linie zum Angriff geblasen!“
Offenbar sehr zufrieden mit diesem Entschluß ging der Lieutenant von Biegenau nunmehr wieder seinen dienstlichen Obliegenheiten nach.
Es war etwa zwei Monate später. Jenseits der Vogesen war urplötzlich, als niemand daran dachte, ein Blitz aufgezuckt, der im ganzen deutschen Vaterlande eine glühende Begeisterung entzündet hatte: Frankreich hatte an Preußen den Krieg erklärt. Die Mobilmachungs=Ordre erfolgte, die Regimenter eilten zur Grenze.
Auch das des Obersten Hoffmann. Mit klingendem Spiel verließ das erste Bataillon und der Regimentsstab die kleine Garnison, wo unsere Erzählung begonnen hat, um sich mit den beiden andern Bataillonen zu vereinen und dann den bedrohten Westmarken zugeführt zu werden. Als das Bataillon mit flatternder Fahne an der Wohnung des Regiments=Commandeurs vorüberzog, da sahen aus den Fenstern dessen Gattin und Tochter, und mit einem letzten Scheideblicke hinauf senkte der Oberst salutirend seinen Degen; aber sein ernstes Gesicht blieb ruhig und unbeweglich.
Nicht so dasjenige des jungen Offiziers an seiner Seite, der die Adjutanten=Schärpe trug. In dessen Zügen zuckte es, als er mit dem Degen hinauf grüßte und wohl nur ihm verständlich das junge Mädchen eine Kußhand hinunterwarf. Oder hatte der alte Oberst das doch bemerkt? Es huschte plötzlich etwas wie Rührung über sein Gesicht, aber er sagte kein Wort, und weiter ging der Marsch.
Viele Einwohner des Städtchens begleiteten die Truppen, soweit sie konnten; wußten sie doch, daß mancher wackere Soldat nicht wieder über den Rhein zurückkehren würde.
Es ist an einem kalten Wintertage vor Paris. Aber so kalt der Wind auch weht, so frostig auch die Schneeflocken den Mannschaften in das Gesicht treiben, so heiß ist der Tag doch für die deutschen Soldaten. Gilt es doch einen großen Ausfall der Belagerten zurückzuweisen und zu verhüten, daß diese den eisernen Ring durchbrechen, welchen die Tapferkeit und die heldenmüthige Ausdauer der deutschen Truppen um die Millionenstadt gezogen hat. Und diese Tapfern, sie wissen es heute gar wohl, daß sie ihren Mann stehen müssen, nicht wanken und weichen dürfen, wenn sie nicht die Erfolge langer, schwerer Monate sich entreißen lassen wollen. So harren sie denn weiter aus an den Stellen, an die das eherne Commandowort sie gefesselt hat.
Auf einer kleinen Anhöhe, dicht an der Marne, ist der Standpunkt des Obersten Hoffmann. Sein Regiment sicht heute in lauter zerstreuten Gruppen, compagnieweise nach hierhin und dorthin vertheilt oder in Schützenzüge aufgelöst. Der Oberst ist vom gestiegen; durch seinen Feldstecher beobachtet er das vor ihm wogende Gefecht.
Rechts und links von ihm schlagen Granaten ein, sogar Chassepotkugeln verirren sich bis hierher— er bleibt ruhig und unbewegt. Das Eiserne Kreuz in seinem Knopfloch gibt Kunde davon, daß er die Kugeln nicht gescheut hat und sie auch nie scheuen wird.
Einige Schritte von ihm entfernt hält zu Pferde sein Adjutant, der Lieutenant von Biegenau, der kurz vor Ausbruch des Feldzuges zu diesem Dienste befohlen worden war.
„Ich kann Sie so besser unter Augen haben!“ hatte der Oberst damals zu ihm gesagt und ihn dabei scharf angesehen. Der junge Offizier hatte den Blick ruhig ausgehalten, und schon nach einigen Wochen sagte der Oberst zu Hause:„Es scheint, als ob der Sausewind eine Mauserung durchmacht!“
Das Ende dieser„Mauserung" aber konnte man daheim nicht mehr abwarten— der Ruf in's Feld war erschallt.
Und nun sind die beiden hier und beobachten das Gefecht. Sie sehen, wie zahlreiche Tapfere den Schnee mit ihrem Blute färben, und sie hören, wie das Kleingewehrfeuer der Feinde zuweilen eine unheimliche Stärke annimmt— ein Beweis, daß man es mit überlegeren Massen zu thun haben muß.
Sehnsüchtig schaut zumeilen der Oberst nach rückwärts, ob das andere Reci ent der Brigade aoch nicht auf dem Kampfplatze erscheint. Schon vor geraumer Zeit hat er einen Ordonnanz=Offizier mit der Bitte um Unterstützung an den Brigadeführer gesendet, und die Stunde wäre wohl da, wo das andere Regiment erscheinen, und— wo man es brauchen könnte.
Lauter erhebt sich der Geschützdonner von den Forts, schärfer wird und näher kommt das Kleingewehrfeuer der Franzosen, über die Anhöhe hin sieht man zahlreiche Adjutanten der höhern Commandeure sausen; auf dem linken Flügel seines Regiments bemerkte der Oberst Cavalerie vorgehen, während auf dem rechten ein JägerBataillon sich entwickelt und auf den hinterwärts liegenden Hügeln neue Batterieen auffahren— es scheint, daß man beim Corpscommando die entscheibende Wendung der Schlacht herannahen glaubt. Trompetensignale schmettern, Trommeln wirbeln, das donnernde Hurrah der vorgehenden Truppen schallt über das Gefilde.
Unruhiger und unruhiger wird der Oberst. Immer dünner und schwächer sieht er die Reihen seiner Tapfern werden, mit Todesmuth

Seite 2.
Nr. 17= Sonntag, 23. April 1895.
harren sie an ihren Plätzen aus— aber wahrhaftig, es wäre nun die höchste Zeit, daß das andere Regiment zu Hülfe käme.
Plötzlich wendet der Oberst sich um:„Herr Lieutenant von Biegenau!“
„Zu Befehl, Herr Oberst!“
„Reiten Sie sofort dort hinüber zum Chaussée=Haus,“— dabei deutet der Commandeur auf ein einzelnes weißes Gehöft, ziemlich am rechten Flügel seines Regiments—„dort sind vierzig Leute mit der Fahne des ersten Bataillons und bringen Sie dem dort Commandirenden den Befehl, er solle sich halten bis auf den letzten
—„„„„
Mann oder bis Hülfe heran sei!
Die St
stellung ist wichtig!“
Zu Befehl, Herr Oberst!“ Biegenau wendet sein Pferd.
„Reiten Sie mit Gott, Herr Lientenaut!“ rust der Oberst und legt grüßend die Hand an den Helm.
In voller Carrière saust der Adjutant über das beschneite, mit Todten und Verwundeten bedeckte Schlachtfeld dahin, dem bezeichneten Ziele entgegen.
Der Oberst beobachtet durch seinen Feldstecher das Chaussee=Haus. „Wahrhaftig,“ rust er da plötzlich,„mir will scheinen, als ob die Franzosen schon drin seien!"
Unruhig geht er auf und av. Der starke Pulverdampf hüllt das kleine Haus meistens ein, so daß der Commandeur kein klares Bild von dem Stand der Dinge da unten erhalten kann. Aber er glaubt sich mit dem, was er eben gesehen, nicht getäuscht zu haben, und sehnsüchtiger noch schaut er nach der erbeteuen Hülfe aus.
Eine bange Viertelstunde vergeht, und noch eine, und eine dritte — der Adjutant kehrt nicht zurück.
„Sollte ihm etwas widerfahren sein? Dann nehme ihn Gott in Gnaden auf, die treue Seele!"
Da plötzlich sieht der Oberst über das Blachfeld her in fliegender Carrière einen Reiter auf seinen Standpunkt zurasen, in den
Händen eine Fahne.
Hoffmann traut seinen Augen nicht.„Ja, was ist denn das brummt er.„Das ist ja die Fahne des ersten Bataillons, die im Chaussée=Hause war! Wer ist denn eigentlich der Reiter?“
Diesen kann er nicht erkennen, da das wehende Fahnentuch das Gesicht desselben verdeckt. Jetzt ist der Reiter heran; er salutirt vor
dem Obersien.
„Herr Lieutenant von Biegenau!“ ruft dieser auf das höchste erstaunt.„Was soll denn das bedeuten, Herr? Wer hat Ihnen denn befohlen, die Fahne hierher zu bringen? Ich habe doch vielmehr den Befehl gegeben, daß die Leute dort unten sich halten sollten bis auf den letzten Mann!
„Zu Befehl, Herr Oberst! Das haben sie gethan... ich bin der letzte Mann!“
„Was soll das heißen? Was machen Sie für Streiche?“ Die Zornesadern auf der Stirne des Obersten schwollen drohend an. „Berichten Sie kurz, was geschehen ist!“
„Zu Befehl, Herr Oberst! Als ich hinunter am, waren die Feinde bereits im Chaussée=Haus drinnen, die unsern bis auf eine kleine Zahl todt oder verwundet. Im Garten hinter dem Gehöft vertheidigten die übrig gebliebenen die Fahne; ihr Leben war verloren und nur um einen ehrlichen Soldatentod konnten sie noch fechten! Ich brachte ihnen den Befehl, sich bis auf den letzten Mann zu halten. Mit Hurrah! nahmen ihn die Braven auf. Nach vollzogenem Auftrag wollte ich zurückreiten; aber da sah ich mich selbst angegriffen und mußte mich meiner Haut wehren. Ich fand kaum Zeit, nach meinen Kameraden hinzuschauen, so schlug man auf mich ein. Da aber mit einem Male sehe ich unsere Fahne in der Hand eines Feindes, und im selben Augenblick überzeugte mich ein Blick, daß alle unsere Leute dort todt oder schwerverwundet gefallen, und ich der letzte Deutsche war, der noch kämpfte. Ich wollte mein Leben so theuer wie möglich verkaufen und hieb blindlings um mich. Ich selbst schien hieb= und schußfest zu sein... oder ob man es sich vorgenommen hatte, mich lebendig zu fangen, kurz, ich wurde nicht verwundet! Da wurde mein Pferd erschossen; ich merkte, daß es schwankte und sprang rechtzeitig herunter. Zu meinem Glücke steht dicht neben mir ein sranzösisches Offizierspferd, dessen Besitzer gefallen war. Ohne Zaudern schwinge ich mich hinauf, mit einem mächtigen Satze will das feuerige Thier, von mir angespornt, über die Köpfe meiner Angreifer dahin, als plötzlich der Franzose, welcher unsere Fahne erbeutet hat, mit derselben nach mir schlägt, um mich vom Pferde herunterzuholen. Ich weiche dem Hieb aus und dabei gelingt es mir, die Fahne zu fassen. Und nun drücke ich dem Pferde die Sporen in die Weichen, ein gewaltiger Satz, und hinüber über den hemmenden Gartenzaun saust das Thier. Dann geht's in Carrière davon, die Fahne mit mir! Schüsse knallen hinter mir her, und ich glaube...“ Er fährt sich mit der Hand über die Stirne.“
„Sie bluten, Biegenau!“ sagt der Oberst warm und drückt die Hand des jungen Mannes.„Sie sind doch verwundet!"
„Nicht der Rede werth, Herr Oberst!“
„Herunter vom Pferde! Gehen Sie zum Verbandsplatz!“ befiehlt der Regiments=Commandeur.
Der junge Offizier steigt vom Pferde. Er übergibt die gerettete Fahne dem Obersten
„Sie haben eine lapfere That gethan, mein junger Freund! Sie soll ihren Lohn finden!“
„Ich that nur meine Pflicht für König und Vaterland!“ entgegnet der andere einfach. Da plötzlich fährt Biegenau mit den Händen in die Luft; er droht zusammenzusinken. Der Oberst und ein Soldat fangen ihn auf.
„Um Gottes willen, Biegenau,“ ruft der Oberst erschrocken,„was haben Sie?“
Ein seliges Lächeln fliegt über das blasse Gesicht des jungen Osfiziers.„Ich habe... meinen letzten... tollen Streich gemacht!“ So stammelt er und schließt die Augen.
Des Obersten Augen aber werden feucht: noch einen Blick wirft er auf den stumm Daliegenden und läßt ihn dann zum Verbandplatz schaffen. Dann richtet er seine Aufmerksamkeit wieder auf das Gesecht. Da hört er hinter sich klingendes Spiel, und aufathmend frohlockt er im Jnnern. Er weiß, was es zu bedeuten hat: das andere Regiment der Brigade rückt Hülfe und Rettung bringend in die schwere Lücken ausweisende Schlachtlinie seiner eigenen Mannschaften ein.
Am Abend ist der blutige Kampf zu Gunsten der Deutschen entschieden.
*
Zwei Tage darauf schreibt der Oberst einen großen Brief an
den alten Herrn von Biegenau, den Vater seines Adjutanten, und einen eben so großen schreibt er an seine Frau. Diesem letztern schließt er einige Zeilen für seine Tochter bei, die also lauten: „Mein liebes Kind!
„So eben habe ich dem Schwerenöther, der dir das Herz warm gemacht hat, das eiserne Kreuz erster Klasse überbracht, nachdem er sich das zweiter Klasse schon bei Sedan verdient hatte. Und wenn du ihn noch lieb hast, so dürfte sich nach unserer Heimkehr darüber reden lassen! Er hat im vorgestrigen Kampfe, wie er sagt, seinen letzten tollen Streich gemacht; mir ist nicht mehr bange um ihn und— um dich! Freilich haben ihn die Franzosen dabei übel zugerichtet; aber der hat eine Natur von Eisen, sagt der Arzt, und du brauchst weiter keine Sorge um ihn zu haben! Lei' wohl, mein Kind, bete für uns, die wir hier im Felde stehen, besonders für deinen Sausewind und für
deinen treuen Vater.
Als einige Monate später das Regiment in seine Garnisonen zurückkehrte, da flogen aus dem Hause des Regiments=Commandeurs zahlreiche Lorbeer= und Eichen=Kränze auf die Einziehenden herab. Zwei besonders prächtige aber fingen der Oberst selbst und sein Adjutant auf, der litztere aber zugleich mit jenem Kranz noch ein stilles, glückverheißendes Lächeln aus zwei schönen, feucht schimmernden Mädchen=Augen.
Hier könnte unsere Geschichte füglich zu Ende sein. Aber ein gewissenhafter Erzähler muß noch erwähnen, daß nach kurzer Zeit in das Offizier=Casino eine lithographirte Karte geflattert kam, die also lautete:„Die Verlobung unserer Tochter Agathe mit Herrn Premier=Lieutenant Ludwig von Biegenau beehren wir uns bekannt geben. Hoffmann, General=Major und Commandeur der*
fauterie=Brigade nebst Frau.“
Die Offiziere aber stickten die Köpfe zusammen und meinten: „Uralte Geschichte, was uns da unser früherer Alter erzählt! Das haben wir schon längst vor dem Feldzug gewußt! Es ist bloß merkwürdig, daß von solchen Dingen die Eltern immer zuletzt er61r
A Bonn, 25Avril95. Der Bonner Männergesang=Verein erhielt vom Hofmarschall=Amte die Mittheilung, daß der Protector des Vereins, Prinz Heinrich, genehmigt habe, während der Festtage in Kiel eine Serenade des Vereins entgegen zu nehmen. Die Mitglieder des Vereins werden als Gäste des Prinzen im südlichen Flügel des Schlosses, mit der prachtvollen Aussicht auf die See, untergebracht werden. Gleichzeitig kam die Aufforderung, der Verein möge so zeitig eintreffen, daß er dem großen Schauspiele auf dem für ihn eigens reservirten Platze beiwohnen könne.
88 Bonn, 25.April9s. Gestern Abend stürzte ein schwerer Baumast im Hofgarten herunter und traf zwei auf einer Bank spielende Kinder. Eines derselben wurde so schwer verletzt, daß es bei der Ueberführung in die Klinik starb.
8 Nachen, 23.April9d. Der Ackerer Konrad Küpper aus Titz, welcher wegen Mordes der Maria Schiffers im December vorigen Jahres vom Schwurgericht zum Tode verurtheilt wurde, ist heute Morgen 6 Uhr durch den Scharfrichter Reindel hingerichtet worden.
(:) Cleve, 25April9d. Monsg. Joosten, apostolischer Vicar von Curacao in Westindien, ist zu längerm Curgebrauche hier eingetroffen.
T Wesel, 25.April95. Gegen einen hiesigen hochbetagten Kaufmann, der am zweiten Oster=Feiertage wegen Sittlichkeits=Verbrechen verhaftet wurde, ist jetzt auch Untersuchung wegen Wuchers eingeleitet worden. Die Opfer waren zumeist kleinere Handwerker. Die Geschäftsbücher des Verhafteten wurden beschlagnahmt.
* Elberfeld, 25.April95. Der im Halver'schen Bankprocesse zu drei Monaten Gefängniß verurtheilte Paul vom Heede ist auf dem hiesigen Hauptpostamte verhaftet worden, weil die Caution, welche bei Eröffnung des Untersuchungs=Verfahrens gestellt wurde, zurückgezogen und der Verurtheilte nach Verlassen seiner seitherigen Woh nung zu Haus=Heide ohne bestimmten Aufenthaltsort war. Wie nun die Elberf. Ztg. zu berichten weiß, ist die Polizeibehörde„nach erfolgter Verhaftung telegraphisch angewiesen worden, mit dem Verhafteten möglichst schonend zu verfahren.“ Wer hat denn die Anweisung erlassen? Und wie ist dieselbe begründet?
X Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. hat an das englische Volk ein Schreiben ge richtet, welches sich mit der Rückkehr der Anglicaner in den Schooß der römisch=latholischen Kirche befaßt. Dasselbe ist als der Höhepunkt jener Bewegung zu betrachten, welche in den letzten Monaten lebhafte Formen annahm und zumal die englische Presse mit wahren und falschen Nachrichen über Maßnahmen der Curie zu dem angedeuteten Zwecke füllte. Unter anderm sollte, so hieß es, ein Weg gefunden werden, die Gültigkeit der Ordination anglicanischer Bischöfe festzustellen, eine Frage, die allerdings für die Wiedervereinigung von großer Bedeutung ist. Aber thatsächlich kann davon keine Rede sein, und in Rom ist man auch darauf nicht eingegangen, mag darüber gemeldet worden sein, was will. In seinem Schreiben nun legt der Papst das Hauptgewicht auf das Gebet, in dem ganz ausgedehnten Schreiben tritt dies immer wieder hervor, und zum Schlusse wird auch ein besonderes Gebet an die Mutter Gottes, die eigentliche Patronin Englands, bekannt gegeben, für dessen Verrichtung der Papst einen Ablaß verleiht. Leo XIII. geht aus von der Bekehrung Englands zum Christenthum durch Gregor den Großen bzw. der Erneuerung des Christenthums auf der„Insel der Heiligen" nach dessen Vernichtung durch heidnische Einwanderungen, betont, wie schuell die Bevölkerung die katholische Heilslehre damals aufgenommen. Dieser Glaube wurde den Eng ländern dann gleich bei Ausbruch der Stürme, welche die katholische Kirche im 10. Jahrhundert heimsuchten, genommen. Die Päpste hörten nicht auf, sich zu bemühen, den„traurigen Abfall“ wieder rückgängig zu machen, vor allem empfehlen sie dazu das Gebet. Dieses Gebet hat im Laufe der Zeit seine Früchte getragen; denn unter heldenmäßigen persönlichen Opfern sind manche zur katholi schen Kirche wieder zurückgekehrt. Die Wohlfahrts=Einrichtungen welche in England auf den verschiedensten Gebielen in's Leben treten, bezeichnet der Papst als derjenigen Richtung entsprechend welche er bei diesem seinem Schreiben verfolge. Die Schwierig keiten, welche sich der Wiedervereinigung der Anglicaner mit Rom entgegenstellen, schrecken ihn nicht; denn vor ihnen weicht man nur zurück, wenn man sich auf einen nur menschlichen Standpunkt stellt, dagegen die Macht und Barmherzigkeit Gottes außer Acht läßt. Kennzeichnend für diese Schwierigkeiten ist u. a. das Urtheil, wel
ches das großte englische Blatt. die Times, welche auch zuerst das
päpstliche Schreiben zur Veröffentlichung erhielt, an letzteres knüpft.
Das Blatt erklärt ganz in Verkennung der durch die ausschließliche Empfehlung des Gebetes doch so klar hervortretenden Absicht des päpstlichen Schreibens, daß letzteres die Wiedervereinigung unmöglich gemacht habe, weil es in dogmatischer und disciplinarer Hinsicht kein Zugeständniß enthalte. In diesem Urtheil liegt eine Engherzigkeit, welche unzweifelhaft nicht von allen Anglicanern getheilt wird.
Der Deutsche Reichstaa und das preußische Abgeordnetenhaus haben am Dinstag ihre Verhandlungen nach Ablauf der Osterferien wieder aufgenommen. Der Reichstag berieth zunächst die Zolltarif=Novelle und kam damit gleich in eine Atmosphäre, in der es noch schwül werden kann; steht doch die Hauptberathung des Antrages Kanitz noch bevor, der vor den Ferien an eine Commission verwiesen worden ist. Diese Commission wurde gleich am Dinstag gebildet. Das preußische Abgeordnetenhaus nahm zunächst einige kleine Vorlagen in Behandlung, darunter die Novelle zum GemeindeAbgabengesetz und das Gerichtskostengesetz.
In Sachen der Umsturz=Vorl age war das Gerücht in Umlauf gesetzt worden, der Bundesrath habe die Absicht, die Vorlage zurückzuziehen. Die Urheber dieses Gerüchts sind natürlicherweise auf derselben Seite zu suchen, auf der die Urheber des Lärmes gegen das Gesetz stehen. Man mag über das Schicksal der Vorlage denken, wie man will, jedenfalls ist an sich anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen nicht in den Fehler verfallen, den die preußische Regierung mit der Zurückziehung des Volksschulgesetzes in Folge des gegen dasselbe erhobenen liberalen Zeitungsgeschreies gemacht. Der Reichs=Anzeiger bestätigt ausdrücklich, daß der Bundesrath nicht zurückweiche. Ob der Reichstag schließlich, wie dasselbe Blatt meint, eine nach allen Seiten befriedigende Fassung des Gesetzes zu Stande bringen wird, das ist freilich bei der Stellung der Parteien zu dem Gesetze doch im höchsten Grade zweifelhaft.
Den Liberalen in Oesterreich und Ungarn ist es sehr unangenehm, daß der päpstliche Nuntins am Wiener Hofe, Msgr. Agliardi, die Katholiken Ungarns im Kampfe gegen die culturkämpferische Gesetzgebung bestärkt. Der Nuntius ist eigens nach Pesth gereist und hat dadurch den Muth der jungen katholischen Volkspartei gehoben, die wegen Versagens anderer Mittel der Verleumdung vom Liberalismus zur„Umsturzpartei“ gemacht wird. Ganz auf der Höhe dieser Bezeichnung steht die Kennzeichnung der Reise des Nuntius als internationaler Rechtsverletzung, wie jüdisch=liberale Blätter sie nennen. Wie nahe der Nuntius den patriotischen Empfindungen der Ungarn steht, hat er durch seine lebhafte Theilnahme für das Jahrtausend=Fest der Einwanderung der Magyaren in Pannonien gezeigt. Bemerkenswerth ist, daß der Calvinismus thatsächlich der Träger derjenigen Bestrebungen ist, welche die Liberalen den Katholiken durch die Bezeichnung Umstürzler in die Schuhe schieben. Franz Kossuth, welcher so eben in's ungarische Parlament gewählt wurde, hat ausdrücklich Calvinismus und Unabhängigkeits=Bewegung, also Sturz des Königs, identificirt.
Friede zwischen Japan und China ist auf beiden Seiten unterzeichnet worden und e- bedarf nur noch des Austausches der betreffenden Schriftstücke. Davon, daß Japan nun seine Truppen, zum Theil wenigstens, aus China zurückziehen werde, hört man noch nichts, nicht die geringste Vorbereitung dazu ist getroffen worden. Sollte Japan glauben, daß es trotz dem Frieden mit China weiter zu kämpfen haben werde? Unmöglich ist das nicht; denn der Unmuth Rußlands über die Abtretung der Halbinsel Liaotong ist eine so große und kommt so unverhohlen zum Ausdruck, daß ein Zusammenstoß zwischen Rußland und Japan nicht ausgeschlossen ist. Rußland sieht mit Recht durch die Einnistung der Japaner auf genannter Halbinsel unter gleichzeitiger, durch die geographischen Verhältnisse gegebener Bevormundung Korea's durch Japan seine ostasiatische Machtstellung ernstlich bedroht, und wird deshalb alles daran setzen, daß Japan Liaotong nicht dauernd in seiner Gewalt behält. Man kann in russischen Blättern schon lesen, welche Streitkräfte Rußland in Ostasien zur Verfügung stehen und überdies sind die dort stehenden russischen Kriegsschiffe auf neuesten Befehl in volle Kampfesbereitschaft gesetzt, alle etwa beurlaubten Offiziere an Bord besohlen worden. Uebrigens steht Rußland nicht allein da als Gegner der japanischen Ausdehnungs=Bestrebungen. Vielmehr ist in den letzten Tagen die ebenso interessante wie wichtige Thatsache enthüllt worden, daß Deutschland die Führung eines diplomatischen Vorgehens gegen die japanischen Friedensbedingungen übernommen hat und dabei Rußland und Frankreich sein Gefolge bilden. Dies erregte um so größeres Aufsehen, als Deutschland während des Krieges eine so geflissentliche Zurückhaltung beobachtet hatte. Letztere war aber eine wohlüberlegte, mochte sie auch falsch und als Unentschiedenheit ausgelegt werden. Uebrigens hatte Deutschland so gut wie die andern interessirten Mächte seine Beobachtungsschiffe in den chinesisch=japanischen Gewässern. Als der richtige Zeitpunkt kam, anfangs März, da trat auch Deutschland hervor und wandte sich, nicht wenig begünstigt durch die bis dahin streng beobachtete und in Japan natürlicher Weise angenehm bemerkte Zurückhaltung, mit dem freundschaftlichen Rathe an die japanische Regierung, die Friedensbedingungen so zu gestalten, daß keiner europäischen Macht zu Gegen=Vorstellungen Anlaß gegeben werde. Deutschland wies unverkennbar auf Rußland hin, indem es eine Gebiets=Abtretung China's auf dem Festlande als besonders geeignet bezeichnete, eine europäische Einmischung herbeizuführen; denn es konnte sich dabei ja nur um ein dem russischen Sibirien nahe liegendes Gebiet handeln. Japan hat sich an diese freundschaftliche Warnung nicht gekehrt und so ist denn, veranlaßt durch wirthschaftliche und politische Interessen, ein Einvernehmen zwischen Deutschland, Ruß and und Frankreich zu Stande gekommen, dessen Folge wohl die Beschneidung der japanischen Bäume sein wird, die da drohen, in den Himmel zu wachsen. Deutschland ist, wie sich dies aus der Lage der Dinge ergibt, hauptsächlich wirthschaftlich, aber auch politisch bei der gegenwärtigen Friedensfrage betheiligt. Japan will durch seine dauernde Einnistung an wichtigen Punkten China's dessen wirthschaftliche Entwickelung unter seine Aufsicht bringen; das würde ihm eine für die bisherigen europäischen Handelsbeziehungen erdrückendes Uebergewicht verleihen. Die Nordd. Allg. Ztg. erklärte den Antheil Deutschlands an dem europäischen Gesammt=Interesse in Ostasien für so bedeutend, daß die deutsche Regierung sich einer schweren Versäumniß schuldig machen würde, wollte sie diesen Antheil nicht fest entschlossen zur Geltung bringen. Daß sie dies
zeigt ihr
zum gemeinsamen Voraeben der Mächte

eres knüpft. ausschließden Absicht nigung undisciplinarer liegt eine icanern geirdnetenAblauf der eth zunächst rosphäre, in rathung des Commission am Dinstag lächst einige n Gemeindeücht in Umdie Vorlage türlicherweise des Lärmes der Vorlage nen, daß die llen, den die sschulgesetzes ungsgeschreies , daß der ließlich, wie nde Fassung lich bei der chsten Grade
s sehr unansgr. Agliardi, urkämpferische Pesth gereist solkspartei geumdung vom Hanz auf der er Reise des üdisch=liberale iotischen Embhafte Theiler Magyaren Calvinismus welche die stürzler in die 's ungarische mus und Untificirt. beiden Seiten istausches der eine Truppen, e, hört man ist getroffen Frieden mit st das nicht; dalbinsel Liaosum Ausdruck, nicht ausgeinnistung der durch die geoKorea's durch ht, und wird t dauernd in ru schon lesen, na stehen und e auf neuesten a beurlaubten Rußland nicht =Bestrebungen. nnte wie wichFührung eines nsbedingungen h sein Gefolge Is Deutschland ung beobachtet sie auch falsch hatte DeutschBeobachtungss der richtige and hervor und ihin streng bebemerkte Zudie japanische n, daß keiner zegeben werde. indem es eine onders geeignet hren; denn es Sidirien nahe freundschaftliche irch wirthschaftzischen Deutsch, dessen Folge wird, die da t, wie sich dies hschaftlich, aber etheiligt. Japan sunkten China's ht bringen; das delsbeziehungen g. Ztg. erklärte sammt=Interesse erung sich einer sie diesen AnDaß sie dies sen der Mächte
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17= Sonntag, 28. April 1895.
und die Entsendung eines Panzerschiffes zur Verstärkung des ostasiatischen Geschwaders. Die französische Presse ist zum großen Theil verblüfft darüber, Deutschland ein Mal an der Seite oder vielmehr an der Spitze Rußlands und Frankreichs gehen zu sehen; sie zieht es deshalb großentheils vor, zu schweigen. In einzelnen angesehenen Blättern wird indirect dem Vorgehen Deutschlands Beifall gezollt. Nach den Ausführungen der russischen Presse zu urtheilen, legt Rußland großes Gewicht auf die ihm von Deutschland so natürlich und freiwillig gewordene Unterstützung. Hier ist in der That Gelegenheit geboten gewesen, hier oder dort bestehendes Mißtrauen, den Wahn von einer grundsätzlichen Gegnerschaft zu zerstreuen. England steht bei dieser Bewegung bei Seite; es ladet damit den Verdacht auf sich, daß es etwas Besonderes beabsichtigt bzw. von Japan besondere Zusicherungen erhalten hat. Die Times weist jede Einflußnahme auf Japans Entschlüsse zurück und meint, dazu liege gar kein durch irgend einen Vorgang begründetes Recht vor. Bei dem so ungemein großen politischen und wirthschaftlichen Interesse, welches England in Ostasien hat, ist diese Zurückhaltung ganz merkwürdig, um so merkwürdiger, als England sonst, wo es um seinen Vortheil sich handelt, nicht ein Mal über juristische Taue, geschweige Zwirnsfäden gestolpert ist.
Unterhaltendes.
** Ländliche Ansicht. Bauer(dessen Sohn auf Ferien mit beim Heumachen ist und sich sehr ungeschickt anstellt):„Jetzt hat sich der arme Kerl ganz dumm studirt!“
** Eine Kritik. Dichter:„Nun Herr Doctor, was sagen Sie zu meiner Arbeit? Welchem Felde soll ich mich zuwenden?“ Kritiker:„Dem Gemüsefeld. Sie haben schönen=Kohl= zusammengeschrieben.“
** Bedenklich. Chef(zu dem neuen Reisenden):„Unsere Firma heißt also: Müller, Pappelmann und Döllinger.“ Reisender:„Mein Gott, bis man das ausgesprochen hat, ist man ja längst hinausgeschmissen!“
** Vom Casernenhofe. Unteroffizier:„Was schneiden Sie für'n Gesicht, Faulhuber?" Recrut:„Der Tornister drückt so!“ Unteroffizier:„Natürlich, Sie Faulenzer möchten sogar das Commisbrod aus Aluminium haben!“
** Ein aufregendes Romancapitel, oder die Folgen schlechter Interpunktion. Es heißt da:„Der Lord kam auf dem Kopfe einen weißen Hut an den Füßen, große Stiefel auf der Stirne eine dunkele Wolke in seiner Hand, den unvermeidlichen Spazierstock in den Augen, einen drohenden Blick in finsterm Schweigen.“
** Berechtigter Zweifel. Förster(zu einem etwas kurzsichtigen Jagdgast):„Sie sollten eigentlich mit der Brille schießen!" Jagdgast: „Glauben Sie, daß ich damit mehr träfe als mit der Flinte?“
** Ein Kunstkenner. A.(vor einem Bilde):„Nein, sehen Sie nur diese frischen Farben!“.:„Unsinn, das Bild ist ja ganz trocken!"
** Hartnäckig. Brautvater:„Mein Herr, nach den Erkundigungen die ich über Sie eingezogen habe, kann ich Ihnen meine Emma nich zur Frau geben.“ Bewerber:„Mir auch recht... Wie viel bekommer denn Ihre andern Töchter mit?“
** Billiger. Student(Sohn eines Bauern):„Vater, du muß mir jetzt mehr Geld schicken; ich möcht zu einer schlagenden Verbindung gehen.“ Vater:„Dös gibt's nöt; wannst raufa willst, nacho kimmst am Sunnta zu uns in's Dorf!“
** Unsere Kinder. Fritzchen(der Schläge bekommen, weil er sein „ Hose zerrissen):„Nachbars Karl zerreißt die seinen jeden Tag! Das hat man davon, wenn man seine Eltern verwöhnt!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Vom ersten Sonntag im Mai(den 5. Mai) er. an fällt die bisherige 11½ Uhr Messe an Sonn= und Feiertagen im Dom fort. Dagegen wird in der Minoritenkirche(Annerkirche des Domes) von genannten Sonntage an um 11½ Uhr eine heilige Messe an Sonn= und Feiertagen gehalten
Das Metropolitan-Capitel.
Sonntag, 28. April. Zweiter Sonntag nach Östern.(Evangelium: Jesus der gute Hirt. Johannes X, 11—16.)— Paul v. K.
Im Dom: Schluß des 40stündigen Gebets. Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum.— In St. Gereon: Fest des seligen Priesters und Bekenners Hermann Joseph mit vollkommenem Ablaß und erhöhter Feier.
— In St. Jacob: Fest des heiligen Gregorius, Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt, zum Schluß Tedeum.
— In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis, Morgens 913 Uhr Hochamt, Nichmittags 5 Uhr Complet und Predigt, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Marianischen Jungfrauen=Congregation, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung derselben.— In St. Cunibert: Patrociniumsfest der St. Quirinus=Bruderschaft mit Complet und Tedeam.— In St. Alban: Fest des heiligen Quirinus des zweiten Patrones der Pfarrkirche, dessen Reliquien zur Vereyrung ausgestellt sind.— In St. MariäHimmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.
Montag, 29. April. Petrus von Mailand.
In St. Andreas: Fest des heiligen Peter von Mailand mit vollkommenem Ablaß. Morgens 912 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Mariä=Himmelfahrt: Morgens 7¼4 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Diustag, 30. April. Katharina von Siena.
In St. Maria=Lyskirchen: Fest des heiligen Peregrinus, Fürbitters für Fußleidende. Morgens 7¼ Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquie des Heiligen.— In St. Andreas: Fest der heiligen Katharina von Siena mit vollkommenem Ablaß. Zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwock, 1. Mai. Philivpus und Jacobus.
. Anfang der Marianischen Mai=Andachten: 1. im Dom täglich Morgens 5 Uhr Segensmesse, Abends 147 Uhr Andacht mit Predigt, zum Schlusse sacramentalischer Seaen(während des Monats fällt die Predigt SonntagNachmittags um 4 Uhr aus); 2. in St. Alban Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 612 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt; 3. in St. Andreas Abends um 6¼ Uhr Andacht; 4. in St Aposteln Morgens 127 Uhr heilige Messe, Abends 7¼ Uhr Andacht, Sonntags, Dinstags und Donnerstags mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol Morgens 7¼ Uhr, Sonn= und Feiertags Morgens um 8 Uhr Maimesse, Abends um 7 Uhr Anbacht; an Sonn= und Feiertagen, am ersten und letzten Tage Abends 6½ mit Predigt; 6. in St. Cätilia Morgens 8 Uhr heilige Messe, Abends 7 Uhr Andacht, am ersten #nd letzten Tage, sowie an den Sonn= und Feiertagen mit Predgt; an ##en Tagen, an welchen Predigt ist, beginnt die Andacht Abends 147 Uhr;
S. in St. Gereon Abends 7 Uhr Andacht, Sonn= und Feierlags 6 Uhr, Sonntags, Dinetags und Donnertags mit Predigt; 8. in St. Jacob Morgens ½6 Uhr Singmesse, Abends 7¼ Uhr Andacht, am ersten und eten Tage, sowie an den einfallenden Sonntagen mit Predigt Abends 7 Uhr; 9. in St. Johann=Baptist Morg. 5½ Uhr Singmesse u. Abends Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen um 5 Uhr mit Predigt; 10. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr heilige Messe, heute und gam letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Andacht, heute und
sem letzten Tage, sowie an Sonn= und Feiertagen um ½7 Uhr mit Predigt; 11. in St. Maria in Lyskirchen Morgens um 7¼ Uhr, an den einfallenden Sonn= und Feiertagen um 7 Uhr heilige Messe und Abends Flm 6 Uhr Andacht, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt; 12. in St. Martin Morgens um 5½ und 7¼ Uhr, Sonntags 8 Uhr, heilige Messe. Abends ½7 Uhr Andacht, an jedem Sonntag, Dinstag und Donnerstag mit Predigt; 13. in St. Pantaleon in der Schnurgasse täglich Morgens
5½ Uhr heilige Messe mit Segen. Abends 7 Uhr Andacht; an Sonn= und Feiertagen um 6½ Uhr mit Predigt; 14. in St. Ursula auch zweites Quartal= fest der St. Ursula=Bruderschaft, Morgens um ½9 Uhr Hochamt. Während des Monats Morgens 5½ und 7½ Uhr Segensmesse, Sonntags 8 Uhr, Abends 6½ Uhr Andacht. Heute und am letzten Tage des Monats, sowie an Sonn= und Feiertagen Abends um 6 Uhr mit Predigt; 15. in St. Severin Abends 7¼ Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage Abends um 7 Uhr mit Predigt, Sonntags ist die Andacht im Anschluß an die Nachmittags=Predigt um ½5 Uhr; 16. in der Ursulinenkirche im Anschluß an die Schulmesse 7¼ Uhr kleine Mai=Andacht mit Betrachtung und Litanei; 17. in der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abds. 6¼ Uhr Mai=Andacht.
An den Mai=Sonntagen ist der Morgen=Gottesdienst in den Kirchen, in welchen die Mai=Andacht stattfindet, wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Ablässe der Mai=Andacht. Papst Pius VII. verlieh durch Rescript der heiligen Ablaß=Congregation vom 18. Juni 1822 allen Gläubigen, welche öffentlich oder für sich allein im Monat Mai durch besondere andächtige Uebungen die allerseligste Jungfrau verehren, einen Ablaß von 300 Tagen für jeden Tag, und einen vollkommenen Ablaß ein Mal in dem genannten Monat, unter den gewöhnlichen Bedingungen.
In St Columba: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß; Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht.— In der St. JosephsKapelle: Abends 6 Uhr Segensandacht.— In St. Mauritius und in St. Mariä=Himmelfahrt: Dritter Josephs=Mittwoch.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 2. Mai. Felix, Martyrer.
„In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags Versammlung des Mütter=Vereins.
Freitag, 3. Mai. Kreuzes=Auffindung. Helena.
In Dom: Nachmittags um 5 Uhr Kreuzweg=Andacht.— Erster Freitag des Monats.— Gedächtnißfeier der Auffindung des heiligen Kreuzes: l. in St. Columba Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Cunibert 8½ Uhr Hochamt; 3. in St. Maria im Capitol 9 Uhr Hochamt; 4. in St. Mariä=Himmelfahrt 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Comvlet: Ausstellung und Verehrung der Reliquien vom heiligen Kreuz Jesu Christi; 5. in St. Maria in Lyskirchen Morgens ½9 Uhr Hochamt; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Abends um 5 Uhr sacramentalische Andacht, Ausstellung und Verehrung der Reliquie vom heiligen Kreuz.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Monica, Titularfest des Vereins christlicher Mütter, Morg. 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder des Vereins, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Festversammlung mit Predigt und Complet.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der St. Josephs=Kapelle: Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleons= wall): Abends 6¼ Uhr Her=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Mai. Monica.
In der Uriulinenkirche: Morgens um 7¼ Uhr Segensmeste und Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Vermischtes.
60 Aus Lorcto, 18.April95, schreibt man der Köln. Volksztg.: Vor gestern ist in der Domkirche unter großem Gepränge die heirlich renovirte Kuppel über dem h. Hause enthüllt worden. Während der Chor mit Begleitung des Orchesters die Muttergottes=Litanei sang, brach das anwesende Volk verschiedene Male in alles übertönende Rufe der Begeisterung und Freude aus. Der Künstler Cesar Maccari, unter dessen Leitung die Ausmalung der Kuppel vor sich ging, wurde von allen Seiten ob seines Meisterwerkes beglückwünscht. Zur Feier des Tages war Cardinal Macchi aus Rom erschienen. □
** Im Fuchsmühler=Proceß nahm am Dinstag bei der Vernehmung der Angeklagten die Aussage des Bürgermeisters von Fuchsmühl das größte Interesse in Anspruch. Der Streit dauere seit dreißig Jahren. Die Gemeinde sei im Recht. Der Eintritt des Winters habe eine Rothlage geschaffen; der Oberförster habe Generalvollmacht gehabt, Holz anzuweisen, habe aber die Fuchsmühler bedrücken wollen; er selber würde alles Vertrauen bei der Gemeinde verloren haben, wenn er nicht gemeinsame Sache mit ihr gemacht hätte. Sieben Angeklagte erzählen, daß die Soldaten Fliehende verfolgt und von rückwärts gestochen haben. Einer sah, wie ein Bauer einen Kolbenschlag in den Rücken erhielt und zu Boden stürzte, wie er dann die Hand mit der Hacke emporstreckte und den tödtlichen Stich erhielt. Einer sah, wie drei Soldaten auf einen Fliehenden einstachen. Ein Fuchsmühler flüchtete mit seiner Frau gleich nach der Aufforderung des Bezirksamtmannes. Bei dem schwierigen Ueberspringen der gefällten ästigen Stämme strauchelte und verwickelte sich die Frau in die Aeste. In Folge dessen kam ein Soldat herau und stieß mit dem Kolben den Mann zu Boden. Dieser rief:„Das ist doch keine Art, ich bin selbst Soldat gewesen!" Der Soldat erwiderte:„Das ist mir wurscht! Ich will es euch schon zeigen, ihr gesalzenen Bauernkerl!“ Ein alter Mann, der um Pardon rief, wurde gestochen. Ein Angeklagter erklärte:„Ich glaube nicht, daß es auf einer Sklavenjagd in Africa so schrecklich zugeht.“ Mehrere berufen sich darauf, daß ihre Eltern im Jahre 1877 von dem Oberlandesgericht wegen Fällens des vorenthaltenen Rechtholzes freigesprochen wurden. Einer erzählt, er habe damals mit einem geistlichen Onkel in Regensburg und dieser mit dem Regierungs=Präsidenten von Regensburg gesprochen. Letzterer habe ihm gerathen, dem Lehensherrn das gerichtliche Erkenntniß zustellen zu lassen, und wenn dann das Holz nicht angewiesen werde, es einfach zu hauen. Er that es und wurde freigesprochen.
60 Proceß Partisch vor dem Oldenburger Landgericht.
Vor der dritten Strafkammer des Oldenburgischen Landgerichts begann am(Mittwoch) die Verhandlung gegen den„Pastor" Johann Partisch. Der Angeklagte ist am 7. December 1860 als Sohn des Hausmeisters Partisch in Wien geboren und nach katholischem Ritus auf den Namen Johann Evangelist getauft worden. 1874 kam er auf das KnabenSeminar in Wien, wurde aber im März 1875„wegen schlechten Studienerfolges" entlassen. Darauf will er in Triest, München, Leipzig und Berlin sein Brod als Haus= und Privatlehrer verdient haben, dabei auch als Hospitant Vorlesungen an den dortigen Universitäten gehört haben. 1879 tauchte er als Leiter der Privatschule in Laasphe in Westfalen auf. Um diese Stelle zu erhalten, hatte er ein Abiturientenzeugniß und wahrscheinlich auch ein Universitätszeugniß fälschlich angefertigt. Er nannte sich jetzt Hans Hubertus Partisch, Sohn des Professors Partisch zu Wien und gab an, sich zur evangelisch=lutherischen Confession zu bekennen. Bei seiner ersten Vernehmung hat er ausgesagt, er sei mit 16 Jahren bei dem Pastor Ahlefeld in Leipzig zum Protestantismus übergetreten, was aber nicht der Wahrheit entspricht. Nunmehr hat der Angeklagte angegeben, er habe kurz vor seiner Abreise von Leipzig nach Berlin an den ersten Geistlichen der Nicolaikirche in Leipzig, den er vorher schon besucht, geschrieben, er trete zur evangelischen Kirche über und wolle noch vor seiner Abreise das Abendmahl nehmen. Er habe dasselbe auch empfangen und damit seinen Uebertritt für vollzogen erachtet. Die Richtigkeit dieser Angaben hat die Staatsanwaltschaft nicht mehr feststellen können, da Pastor Ahlefeld verstorben ist. In Ansehung der gewissenlosen Lebensart des Angeklagten aber nimmt sie an, daß auch diese Angaben nicht der Wahrheit entsprechen. Von Laasph aus bewarb sich der Angeklagte im Sommer 1879 um die Stelle eines Rectors der höhern Volksschule Dochtersen(Kreis Kehdingen). Er sandte dabei an den Schulvorstand gefälschte Zeugnisse ein und ttra die Stelle in Dochtersen Michaelis 1879 an. Im Juni 1880 wurde er zum Rector und NachmittagsPrediger in Bremervörde gewählt und bestätigt. Bei dieser Bewerbung hat er, wie er angibt, wiederum gefälschte Zeugnisse vorgelegt, u. a.
ein Zeugniß von der wissenschaftlichen Prüfungs=Commission, ein Zeugniß über das theologische examen pro ministerio und verschiedene, Privat=Zeugnisse. Die Fälschung hatte er in der Weise vorgenommen daß er zunächst einen leeren Bogen Papier mit mehrern Abdrücken des Amtssiegels des Pastors Rickelmann zu Dochtersen, in dessen Hause er wohnte, versah, dann das Papier mit fingirten Abschriften von angeblichen Original=Zeugnissen beschrieb und diese Abschriften unter dem beigedruckten Siegel mit der gefälschten Unterschrift des Pastors Rickelmann als richtige Abschriften von echten Originalen beglaubigt. In gleicher Weise stellte er die fälschlich beglaubigte angebliche Abschrift eines Geburtsscheines her, in der er ein falsches Geburtsdatum angab, und producirte dieselbe bei seiner Verheirathung mit Marie Sievers, Nichte des Pastors Rickelmann. Während seines Aufenthaltes in Bremervörde stellte er eine angebliche Doctor=Dissertation zusammen, ließ dieselbe drucken und nannte sich von da an „Doctor“. Im August 1882 bewarb er sich endlich um die dritte bzw. vierte Pfarrstelle an der Lambertikirche in Oldenburg. Auf Grund seiner„Zeugnisse“ wurde er vom Oberkirchenrath dem Großherzog zur Ernennung in Vorschlag gebracht und dieselbe vollzogen. Die Urkundenfälschung ist verjährt, der Betrug nach Ansicht der Anklagebehörde nicht; doch wurde diese Anklage auf Einspruch der Vertheidigung bei dem Oberlandesgericht fallen gelassen, so daß gegenwärtig Partisch nur noch wegen Vergehen gegen§ 246 und Uebertretung des§ 360, Z. 8 unter Anklage steht. Diese Verbrechen werden durch folgende Angaben begründet. 1888 begründete Partisch in Oldenburg ein„Damenheim", mit der Absicht, daraus eine Diakonissen=Anstalt zu machen. Unterm 2. October 1890 schrieb Partisch an den Kaufmann P. W. Janssen in Amsterdam einen Brief, in welchem er um eine Unterstützung für die„Oldenburgische Diakonissen=Anstalt" bat. Auf Aufrage sandte er einen mit Lügen durchwebten Bericht. Darauf schickte Janssen 20,000 M. Er ist selbstverständlich der Ansicht gewesen, daß die Anstalt ein selbständiges Rechtssubject sei; er würde das dem Angeschuldigten gehörige Privat=Unternehmen als solches nicht in der Weise unterstützt haben. Partisch hat das Geld bei der Spar= und Leih-Bank hinterlegt, nach und nach aber die Summe bis auf 7000 M. wieder abgeholt und nach der Behauptung der Anklagebehörde für sich verwandt. Die Anklage geht auf Unterschlagung von 22,000 M. Schließlich wird der Angeklagte der Uebertretung des§ 360 Z. 8 beschuldigt, da er 1882—1894 in Oldenburg unbefugt den Doctortitel geführt hat. Der Schluß des Abenteurerlebens des Angeklagten vor seiner Verhaftung ist bekannt. Er wurde Vorstands=Mitglied für das Diakonissen= und Idiotenwesen in Oldenburg, ertheilte zeitweilig Religions=Unterricht am dortigen Seminar und schrieb fromme Bücher, von denen„Sylvester=Glockenklänge" in weitern Kreisen bekannt geworden sind. Im Frühjahr 1894 mußte ihm dann die Amtsführung genommen werden und kurz nachher erhob man die Anklage gegen ihn. Inzwischen hatte er Zeit gefunden, zu entfliehen; in Venedig fand man seien Spur, als er ohne Papiere bettelte. Er wurde verhaftet, mußte aber noch einige Zeit im Hospital liegen, um seine Gesundheit zu stärken. Von dort aus schrieb er einen Reuebrief nach Oldenburg. Dann wurde er in's Gefängniß nach Oldenburg übergeführt. Sein Talar soll in dem Proceß gegen den Hypnotiseur Czynski in München eine Rolle gespielt haben, da der Freund desselben, Wartalski, in dem Amtskleid des Partisch die falsche Trauung vollzogen haben soll. Pastor Partisch wurde von der Anklage der Unterschlagung von 20,000 M. freigesprochen, weil nicht feststeht, ob der Angeklagte bewußt rechtswidrig gehandelt habe. Wegen Unterschlagung von 2000 M. wurde Partisch zu drei Jahren Gefängniß und wegen unbefugter Führung des Doctortitels zu sechs Wochen Haft verurtheilt, die auf die Untersuchungshaft angerechnet wurden. Der Staatsanwalt hatte in allen drei Fragen Schuldig und eine Gesammtstrafe von 7½ Jahren Gefängniß und sechs Wochen Haft beantragt.
** Zustande in einer russischen Irren=Anstalt. Aus St.
Petersburg schreibt man der N. Fr. Pr.: In den russischen ProvincialIrrenanstalten herrschen noch äußerst traurige Zustände, besonders in der Irren=Anstalt der Perm'schen Landschaft, mit der sich dieser Tage das Perm'sche Landgericht sehr eingehend beschäftigt hat. In der Gerichtsverhandlung wurde festgestellt, daß der Oberarzt der Anstalt und seine Assistenten sich um die Kranken gar nicht kümmern, sondern die Behandlung derselben dem„Feldscheer“(Heilgehülfen) und den Wärtern überlassen. Die Wärter ihrerseits sahen ihren Hauptdienst in der Veranstaltung nächtlicher Trinkgelage, bei denen sie sich von den Kranken nicht stören lassen wollten. Für unruhige Kranke waren ganz besondere Beruhigungsmittel erfunden, u. a. ein langes schmales Holzgehäuse, in das die Kranken hineingestellt wurden und in dem sie häufig, ohne ein Glied rühren zu können, zwei Mal 24 Stunden stehen mußten. Kranke, die sich sträubten, in dieses„Futteral" zu kriechen, wurden zu Boden geworfen; ein paar Wächter traten sie mit den Füßen, und dann wurden die halb ohnmächtigen Opfer in das„Futteral" hineingeschoben. In der letzten Zeit hatten die Wärter dieses Beruhigungsmittel mit solcher Energie angewendet, daß zwei Kranken die Brustbeine gebrochen wurden; der eine dieser Mißhandelten wurde dann noch in das„Futteral“ gesteckt, und als man es nach zwei Tagen öffnete, war der Mann todt, der andere ist an den Folgen der innern Verletzungen in seinem Bette gestorben. Das Gericht hat sechs dieser Wärter zu vierjähriger Zwangsarbeit verurtheilt. Gegen den dirigirenden Arzt, der durch seine Pflichtvergessenheit derartige Zustände in der ihm unterstellten Anstalt hatte aufkommen lassen, war aber keine Anklage erhoben worden!
(0 Die Häuptlinge Sigcan und Umhlangaso aus Pondoland, welches vor einiger Zeit der Cap=Colonie einverleibt wurde, sind, so schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung aus George, 23. März 1895, einer Einladung folgend in der Capstadt auf Besuch, und die Gäste der Regierung. Alles wird aufgeboten, um denselben den Aufenthalt so angenehm wie möglich zu machen, und die Wollköpfe vergnügen sich denn auch ganz gewaltig. Zu gleicher Zeit trachtet man denn auch, denselben Ehrfurcht vor den Machtmitteln der Weißen einzuflößen und dadurch kommt es denn zu manch ergötzlicher Scene. Die englischen Hinterlader und Repetirgewehre scheinen ihnen ganz besondere Achtung einzuflößen. Bei einer Uebung, welcher diese Pondo=Häuptlinge beiwohnten, ereignete sich folgender Spaß. Der Capitain ließ eine Anzahl Soldaten zum„Erschießen mit Repetirgewehren“ antreten. Die vermeintlichen Opfer hatten sich aufzustellen und eine Anzahl Soldaten, welche blind geladen hatten, mußten die Execution ausführen. Jetzt erscholl das Commando„Feuer“, die Gewehre krachten mit endlosen Salven und pflichtschuldigst sanken die„Getroffenen“ zu Boden. Sigcan und Umhlangaso konnten sich vor Staunen kaum fassen und erklärten, daß eine Handvoll Soldaten mit solchen Gewehren sehr leicht ganz Pondoland in kurzer Zeit erobern könnten. Nun wollte Sigcan, ein alter Krieger, sich aber auch persönlich von der Wirksamkeit des Gewehres überzeugen; zuerst wurde ihm der Mechanismus der Waffe erklärt und nun verlangte er ein weiteres Opfer, welches sich denn auch sofort in der Person eines Unteroffiziers fand. Wieder wurde
Lösung 73:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17= Sonniag, 23.
blind geladen, Schuß auf Schuß krachte auf das„unglückliche" Opfer ab, bis schließlich das Magazin des Gewehres erschöpft war. Der Unteroffizier war schon beim zweiten Schuß zu Boden gesunken. Wer aber kann sich die Wuth und den Aerger des Häuptlings vorstellen, als der Unteroffizier wieder ganz heil und gesund vor ihn trat. Die früher Gefallenen stellten sich auch dem Häuptlinge vor. Dieser hatte sich allen Ernstes eingebildet, daß die Soldaten zu seiner Ehre erschossen worden wären. Sein Zutrauen zu den Repetirgewehren soll dadurch chwer erschüttert worden sein. H
Buntes Allerlei.
** Graf Georg von Merenberg, der Sohn des Prinzen Nicolaus von Nassan und seiner Gemahlin Gräfin von Merenberg, Lientenant im Bonner Husaren=Regiment, hat sich, nach dem Rh.., in Cannes mit der Prinzessin Olga Jurjewski, Tochter des Kaisers Alexander's II. von Rußland aus dessen morganatischer Ehe mit der Fürstin Jurjewski, geborenen Prinzessin Dolgornki, verlobt ** Der Nestor der Berliner Einbrecher, der Handelsmann Julius Wagenknecht, ein Mann, welcher von seinen fünfundsechszig Lebensjahren nicht weniger als dreißig Jahre im Zuchthause zugebracht hat, wurde dieser Tage wiederum der neunten Strafkammer des Berliner Landgerichts I unter der Anklage des Diebstahls vorgeführt. Der Angeschuldigte, welcher durch sein mit einem grauen Bart umrändertes und mit einer Brille versehenes Gesicht den Eindruck eines vollendeten Biedermannes macht, war bald nach dem letzten zehnjährigen Aufenthalt im Zuchthause wieder rückfällig geworden. Er stahl aus einem Laden einen Hut Zucker und wurde dabei ertappt. Die That gestand er ein, äußerte dabei aber den naiven Wunsch, daß die Untersuchungshaft in einer frühern Strafsache, welche mit seiner Freisprechung geendet hatte, ihm angerechnet werden moge. Natürlich konnte dies nicht berücksichtigt werden. Wagenknecht soll wiederum auf ein Jahr in's Zuchthaus wandern, womit er recht zufrieden zu sein schien.
** Mordaufall in Schlesien. Der Neisser Ztg. geht unter dem 16. April folgende gut verbürgte Mittheilung zu: Hr. Rittergutsbesitzer Majunke aus Jäschgüttel, Kreis Strehlen, hat einen Bruder Emil, welcher bei Lebzeiten des vor Jahresfrist verstorbenen Vaters wegen seines Verhaltens und seines Benehmens gegen Vater und Familie unter Curatel gestellt worden ist. An der Entmündigung ist Hr. Majunke völlig unschuldig. Für den Entmündigten ist in überaus ausreichender Weise gesorgt. Trotzdem hat er gegen seinen Bruder und seine gesammte Familie einen unauslöschlichen Haß gefaßt, der schon früher wiederholt zum Ausbruch gekommen ist. Am Ostermontag fuhr Hr. Majunke mit seiner Gemahlin nach Hohengiersdorf zur Kirche. Nach beendigtem Gottesdienste fanden sie vor der Kirchthüre den Bruder bzw. Schwager. Frau Majunke schritt voran und redete ihren Schwager freundlich an. Hr. Majunke bemerkte alsbald, daß sein Bruder sich in den Taschen zu schaffen machte; da er Böses ahnte, ging er durch die Kirche, in welcher Hr. Pfarrer Jungmann die h. Communion austheilte, nach der Schule zu. Der Bruder eilte ihm mit dem Revolver in der Faust nach. Auf dem Kirchhofe traf Hr. Majunke den Hru. Hauptlehrer und bat diesen, ihm Schutz im Schulhause zu gewähren. Unter dessen sandte Emil Majunke dem fliehenden Bruder vier Schüsse nach.
Hauptlehrer öffnete die Schule, ließ Hru. Majunke ein und verschloß die Thüre. Als er sich zur Kirche zurückwandte, wurde er von dem Rasenden angerannt. Frau Majunke suchte den Schwager zu be ruhigen, und als Antwort schoß der Wüthende mit dem Revolver auf sie, zum Glück ohne sie zu verletzen. Nach der That floh Emil Ma innke querfeldein. Der Thäter ist einer der stärksten Männer des Landes und als gewaltthätig bekannt. Er soll in Strehlen verhaftet sein.
** Das Erdbeben in Laibach. Der von der Wiener geologischen Reichsanstalt zur Untersuchung des Erdbebens in Laibach dorthin ent sandte Professor Sueß hat an die Anstalt folgendes Telegramm ge sandt:„Nach den bisherigen Untersuchungen an den Gebäuden ist der Hauptstoß, wie dies auch mit den Angaben der Bewohner übereinstimmt, als ein Transversalbeben mit einer nicht unbedeutend vertical componenten Stoßrichtung nordwestlich zu constatiren. Der auf Alluvien erbaute Stadttheil ist bedeutend stärker erschüttert, als der jenige auf anstehenden Gesteinen." Dasselbe beobachtete Dr. Sueß gestern in den Ortschaften im Nordosten. Wie aus Laibach weiter ge meldet wird, verschlimmert das schlechte Wetter die Lage der im Freien campirenden Leute; viele Personen, besonders Kinder, sind nicht unbedenklich erkrankt. Zahlreiche Familien verlassen Laibach. Die Pioniere arbeiten mit großer Ausdauer und Geschicklichkeit. Der Gemeinderath sprach in einer außerordentlichen Sitzung dem Kaiser seinen Dank für die großmüthige Spende aus. In Wien hat sich ein Comité zur Unter stützung der bei dem Erdbeben in Leibach Beschädigten gebildet. Es wurde beschlossen, einen Aufruf zu Sammlungen zu erlassen und Wohlthätigkeits=Concerte zu veranstalten. Unter dem 22.April wird ge meldet: Der gestrige Tag und die Nacht verlief ruhig; es wurden nur ganz unbedeutende Schwankungen verspürt. Das Wetter hat sich gebessert. Der Landes=Präsident organisirte einen öffentlichen Baudienst. Die unentgeltliche Vertheilung von Speisen sowie die Unterstützung an die Nothleidenden wird fortgesetzt. Heute Nachmitag 3 Uhr 50 Min. fand ein sehr starker, jedoch kurzer Erdstoß von schüttelnder Bewegung statt. Häuser wurden neuerlich beschädigt. Unter der Bevölkerung herrscht
* Eine 112 Johre alte Staatspensionatrin. Dieser Tage fand sich bei der Präfectur in Lille die 112 Jahre alte Wittwe Rostowska ein, um die ihr von der Regierung der Republik bewilligte Jahrespension in Empfang zu nehmen. Die Rostowska ist eine polnische Emigrantin, die seit 30 Jahren in Lille lebt und ein äußerst bewegtes Leben hinter sich hat. Als Marketenderin machte sie mit Napoleon I. den Feldzug nach Rußland mit. Die tapfere Frau, die zwei Mal in der Schlacht verwundet wurde, hat zwölf Feldzügen beigewohnt und wurde mit dem silbernen Verdienstkreuze geschmückt. 1831 war sie erste Wundarztgehülfin im 10. polnischen Linien=Regimente, in welchem ihr Gatte Hauptmanns=Rang bekleidete. Anna Rostowska, geb. Mazurkiewicz, hat 16 Kinder geboren und großgezogen und steht jetzt allein in der Welt da. Ihr letzter Sohn starb vor einigen Jahren im Alter von
#0 Aus Antwerpen wird gemeldet: Großes Aufsehen erregte hierselbst die in New=York erfolgte Verhaftung eines Offiziers und des purser (Buchhalters) von dem Red Star=Dampfer Waesland wegen Diamanten=Schmuas. Ein Geheimpolizist hatte erfahren, daß Diamanten eingeschninggelt worden seien, wodurch man sich veranlaßt sah, die großern Inwelierläden zu beobachten. Es fiel recht bald aus, daß die nunmehr Verhasteten mehrern Juwelieren wiederholt Besuche abnatteten, werauf mand als sie eben wieder ein solches Geschäft verlassen hatten, auf ossen. Straße verhaftete. Der purser. welcher sich anegs kräitig vertbeidigte, hatte noch für etwa 2000 Dollars Tiamanten bei sich. Beir ron der americanischen Behörde vorgenommenen Untersnchung Kabinen, welche beide innehatten, fand man nichts
weiteres vor. Wie man oberflächlich feststellte, hatten die Verhafteten bei dieser Reise für ungefähr 20.000 Dollars Diamanten geschmuggelt.
** Ertrunken. In Lyon ertranken fünf junge Leute, darunter vier Brüder, bei einer Kahnfahrt auf der Rhöne. Die Eltern der letztern standen am Fenster, als der Kahn umkippte und dessen Iusassen
Eein Unmensch. Der Gutspächter Boissean in Mauthelar bei
Tours gerieth mit seiner Frau in Streit und schlug sie so lauge, bis sie bewußtlos niedersank. Sodann band der Unmensch der unglücklichen Frau die Hände zusammen, befestigte an ihren Fußen einen schwere Stein und warf sie in den Dorf=Teich. Als die Nachbaren mit einem Gendarmen herbeieilten, um Boisseau festzunehmen, flüchtete derselbe auf den Dachboden und erhängte sich..... 6 a. mn. 8us
** Ueber das Gepäck einer Königin wird der N. Fr. Pr. aus Belgrad geschrieben: Acht große Eisenbahn=Möbelwagen hielten am Mittwoch ihren Einzug in den königlichen Konak. Die Riesenwaggons kommen direct aus Paris und enthalten einen Theil des Gepaas der am 10. Mai in Belgrad eintreffenden Königin Natalie. Wahrscheinlich wird bis zum 10. Mai noch ein weiterer Transport nachkommen. Man wirft die Frage auf, ob Königin Natalie wirklich nach Belgrad übersiedelt oder nur, wie die officiöse Lesart lautet, zu einem vorübergehenden Besuche kommt. Für einen kurzen Besuch sind die acht Möbelwaggons jedenfalls zu viel, auch wenn es um das Gepäck einer Königin
(600 Ueber den Fall Rockstroh schreibt man der Köln. Volksztg. aus Casablanca(Marocco), 11.April: Rockstroh hatte am 5. April Saffi verlassen, um sich nach Masagan zu begeben. Seine Reisebeglertung bestand aus einem manrischen Diener und zwei oder drei Beduinen, den Eigenthümern oder Treibern der von ihm zur Beförderung seinen Gepäcks— zumeist Waarenmuster— gemietheten Lastkameele. Rockstroh selbst war zu Pferde. Die Kameeltreiber überredeten ihn zunächst, von der großen, allgemein begangenen Karawanenstraße, die fast in ihrer ganzen Länge das Seegestade entlang zieht, abzuweichen und einen mehr im Binnenlande führenden Seitenweg einzuschlagen. Wahrscheinlich gaben sie dabei als Grund an, daß dieser zur ware. Die erste Nacht wurde in einem in der Provinz Gharbia=Dukala gelegenen Duar(kleinem Beduinen=Zeltdorf) Namens Ch'dura, eine gute Tagesreise von Saffi entfernt, zugebracht. Am nächsten Morgen, beim Aufbruch, verpackten die Kameel=Leute Rockstroh's Carabiner mit der übrigen Ladung in einem„Schuari“,— das sind die großen, weit offenen Doppelsäcke aus grobem Schilfgeflecht, welche, nachdem darin die Collis untergebracht, über den Packsattel gelegt und mit Stricken zusammengeschnürt werden—, indem sie ihm erklärten, seg man durch das Gebiet ihrer eigenen Kabyle, und da sei eine Waffe nicht von Nöthen. Die kleine Karawane war noch nicht lange unterwegs, als ungefähr ein Dutzend, zum Theil mit Winchester Carabinern bewaffneten Beduinen an dieselbe herankam. Ob die Leu. zu Fuß##e oder beritten, wird nicht gesagt, wahrscheinlich ist das letztere der Fall gewesen. Dieselben stellten Rockstroh's Leute, indem sie behaupteten, daß eines der Kameele vor einiger Zeit ihnen gestohlen worden ware und sie ihr Eigenthum nun zurück haben wollen. Rockstroh, etwas abseits reitend, hielt diesen Streit um's Kameel für baare Münze, ritt hinzu, um denselben zu schlichten und erhielt sofort zwei Säbelhiebe über den Kopf, ferner zwei Dolchstiche, beiderseits in die Lendengegend. Hernach wurde er vom Pferde gerissen und mit Knüppeln auf ihn eingeschlagen. Er wäre unzweiselhaft auf der Stelle getödtet worden, wenn nicht Leute aus einem naheliegenden Duar— Ulledbenifu— herbeigeeilt wären und ihn schließlich den Händen der Mordbande entrissen hätten. Sie brachten ihn dann nach ihrem Duar und pflegten ihn allda nach ihrer Art. Gleichzeitig benachrichtigten sie auch den Kaid ihres Districts,
Si Hamsa, von dem Vorfall, der umgehend zwei seiner Soldaten abschickte, mit dem Befehl, den Verwundeten nach Saffi zurück zu bringen allwo er am Freitag anlangte, und vom dortigen deutschen Vice=Consul indessen aufgenommen wurde. Rockstroh's maurischer Diener hatte sich
während des Uebersalls aus dem Staube gemacht, später sich aber wieder bei demselben im Duar Uled=beni=fu eingefunden. Nach alledem kann kein Zweifel bestehen, daß die ganze Schandthat nichts weiter als imvorhinein abgekartete Sache war; ob auch der manrische Diener Rockstroh's irgendwie daran betheiligt ist, dürfte später festzustellen
sein. Die Uebelthäter sind allesammt bekannt.„
60 Eine arabische Hochzeit. Aus Beirut, 14.März95, schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Eine Hochzeit, hieß es, ist ganz in unserer Nähe, als wir Aufschluß haben wollten über den Heidenlärm, der uns den Abend zuvor nicht hatte schlafen lassen. Voll Neu gier begaben wir uns am andern Abend zu.„Festort. Drei Clarinetten mit einer Trommel, welche mit den Händen geschlagen wird, ließen ihre ohrenzerreißende Musik erschallen, selbst auf unsern Kirmessen im gewöhnlichsten Dorfe hört man nicht die Töne, welche hier den europäischen Instrumenten entströmten. Eine Anzahl Frauen ließ ihre Wünsche für die Bräute in Tönen erschallen; zum Schluß gingen sie in ein Geschrei über, welches dem Wiehern der Pferde ahnlich war. Alle Leute hocken auf der Erde oder auf an den Wänden stehenden Divans. In der Mitte tanzten abwechselnd Männer oder Frauen. Anmuthig wissen sie ihre Füße zu setzen; ihre Hände schwingen Taschentücher oder Messer recht schön. Acht Tage dauerte diese Belustigung und wurde nur ein Mal an einem Tage unterbrochen, als jemand gestorben war. Die Braut ist nicht bei dem Feste, dieselbe wird erst an dem Tage vor der Hochzeit abgeholt. Die Prunkliebe der Leute kann man hier so recht sehen: seidene Kleider, die Arme voll Gold=Ringe und Bänder, das Gesicht geschminkt, schreitet die Braut gleich einer
(0 Aus brasitianischen Volksmissionen. Man schreibt der Köln.
Volksztg. aus Brasilien, 6. März: Während Jung und Alt von nah und fern bei Gelegenheit der letzten Mission herzueilten, um zu beichten oder den Hafen des Ehestandes zu finden, machten sich auch zwei alte Neger auf den Weg, um von ihrem Rancho(Hütte, spr. Ranscho) dem gegen 4 Kilometer weiten Missionsorte zuzupilgern. Als sie angekommen,
suchten sie sogleich den Missionar auf, um ihr Anliegen vorzutragen. Sie kauerten sich zu seinen Füßen auf den Boden nieder, wohl nach Africanersitte, und die Frau sagte mit lachendem Munde, sie wollten sich wohl verheirathen. Nun, sagte der Missionar, ihr kommt auch spät zum Entschluß; wie alt seid ihr denn?— Das wissen wir nicht, sagte die Frau, aber an die Hunderi sollen wir wohl sein.— Wo kommt ihr denn her, meinte der Pater.— Nun, von Angola, erwiderte die Frau. Wir sind als Sklaven aus Angola in's Land gekommen. Nach der Tranung ließ der Pater sie gehen. Wie stannte er, als die beiden Alten den Hof der Kirche segen sah. Ordentliche besen hatten sie nicht zu hautiren gewußt; nun hatten ne sich Palmblätter geholt und halb knieend, halb stehend, reinigten sie den Vorhof des Gotteshauses. Die beiden Alten wollten sich auf diese Weise erkenntlich zeigen. Der Mann war, wie einige behaupteten, gegen 120, die Frau gegen 100 Jahre alt. Ein ehrwürdiges„junges“ Ehepaar! P
Jam und Wohnung(rech: deutlich und genau)
Entschlossenheit gibt ein starkes Regiment, und ein starkes Regiment ist. wenn auch nicht das beste, doch das sicherste.
74. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Jum
Wie doch die Habsucht sich betrügt:
So mancher ißt unreife Beeren,
Aus Furcht, wenn sie erst schmackhaft werden,
B
G
H
A
B
C
F
G
H
D 12
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
75. Diamant=Räthsel.
XX
□ □□K 1.
—
77. Wort=Räthsel.
Zwei Wörter sollst du einzeln finden Und dann zum Ganzen klug verbinden. Das Erste gibt mit weichem Sinn Sich jedem Eindruck willig hin.
Ein Thierchen fertigt's klug und ftin,
Es schließt was Vielbegehrtes ein.
Das Zweite fertigt Menschenhand,
Gar mancherlei halt es umspannt. Drückt man's, so thut sein offner Mund Des Inneren Geheimniß kund;
Der Künstler braucht's zu allermeist, Wenn er will malen,— wie du weißt. Das Ganze ist ein schlichter Raum,
Viel Zierath siehst du drinnen kaum, Doch schmucke, wachsame Soldaten— Nun wirst du leicht das Ganze rathen. 78. Preis=Vilder=Räthsel.
In die Felder dieser Figur sind die Buchstaben A ADEEEEEFGG IIIIL LLPRSSYZZ derar: einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend in und die wagerechten Reihen bedeuten: 1. Buchstabe, 2. geographische Bezeichnung. 3. weiblicher Vorname, 4 große Stadt. 5. deutsches Städtchen, 6. Geschenk des Winters, 7. Buchstabe.
76. Rösselsprung.
Die Lösung ergibt die Namen eines berühmten Mannes und seiner Nachfolger.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 35 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E. Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko. Maria Angela. Novelle von Eva o. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage,
70. Citat=Räthsel.
Wer keine Sorgen hat, macht sich welche.
71. Magisches Dreieck.
1
A U I D A N 0 R D
72. Preis Bilder=Räthsel. Herthasee auf Insel Rügen.
79. Scherz=Räthsel. Heuschrecken.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.