rien
Uhr:
t
3. Westfälisches errn W. Beez.
ger.
er„Rienzi“ von
von J. Strauss.
ranz.
irg von Preußen. 7½ Uhr,
rtafel,
hes) Nr. 8.
berg.
Mascagni.
I v. R. Wagner. von Zeller. Mendelssohn. Wilhelm. !) von Kaelrent. nach C. Wilhelm
on R. Fellenberg.
nberg.
onisten.)
Reiser.
schat.
rdi.
.)
nser.
iser.
Nark die Person.
orstand.
sthal.
ichmittags
rru
traße Nr.
Frau Caroline,
uuf ausgedehnte
d Bachemerbegrenzte Beder Bachemerder Uhlandebänden nebst ratmeter.
*
Notar.
straße zu Kölnst zu 8907,94.# „ 1173.42
„ 3720,31
en aus Hartgen; c. 32,50 nterlagssteine
sen.
Materialproben
0 Uhr,
23, einzureichen hienenen Bieter Zeichnungen. Be ssen liegen.
uamt. th: Leimann
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eetgtigen gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
in reichh. Auswahl. -4 Mittelstraße-4.
Bedeutend vergrößert.
wei erste Parquetplätze im Stadt# theater für beliebige Abende sucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1029 an die beschäftsstelle d. Bl.
Köln, Dinstag, 20. August 1899.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topf K 1,70, Pflanzen-Nährsalz-Cacad, per 1 Kilo Pflanzen-Nährsalz-Chocolade.* und
sind. weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch##. Tschr
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.*
an deu auegigen abrichuten ven Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
vor dem Genuß ungekochter Milch.
Nachdem man im Laufe der letzten Jahre mehr und mehr die Gefahren Schädigungen erkennen gelernt hat, welche der menschlichen Gesundheit s dem Genusse roher, d. h. ungekochter Milch zu erwachsen drohen, kann dermann in seinem eigenem Interesse nicht eindringlich genug vor dem nusse roher Milch gewarnt werden.
Zunächst ist es die Gefahr der Tubereulose(Schwindsucht), welcher in sich durch den Genuß roher Milch aussetzt, da ein nicht geringer il unserer Kühe an Tuberculose(Perlsucht) leidet. Die Tuberculosenkeime der Kuh gehen in die Milch über und ist dieses auch bei den Thieren r Fall, welche der äußern Beurtheiung nach gesund erscheinen können. ußei dem ist durch Beobachtung festgestellt, daß Scharlach=, Diphtherie=, Lyphus=Keime durch die Milch übertragen werden, wenn die rohe Milch Räumen gestanden, in denen derartige Krankheitsfälle verliefen, oder un die Milchgesäße mit Wasser gespült wurden, oder wenn der Milch gar asser zugesetzt wurde, welches diese Krankheitskeime enthielt. Auch kann e rohe Misch von Kühen, welche an Maulseuche leiden, den Menschen, beonders den Kindern, Schaden bringen. Alle diese Krantheitskeime verden durch das Kochen der Milch zerstört.
Aber auch abgesehen von diesen besondern Krankheitskeimen ist das lochen der Milch und die darauf folgende sorgfältige Aufbewahrung r Milch nothwendig. Die aus der Luft in die Milch gelangenden, mit oßen Augen nicht sichtbaren Pilzkeime, welche das Sauerwerden der Milch rvorrufen, werden durch das Kochen zerstört. Die durch Ansäuerung verorbene Milch ist die Hauptursache der im Sommer dem Kindesleben so erderblichen Brechdurchfälle. Die frische Milch muß sofort abgekocht und : Aufbewahrung in mit Glasstopfen zu schli ßende Glasflaschen gebracht erden, um die Keime der Luft abzuhalten. Noch besser ist es und bei kleinen indern dringend zu empfehlen, sich zur Abkochung und Aufbewahrung der lilch des sogenannten Soxhlet'schen Apparates zu bedienen oder sich direct ilisirte d. h. von Keimen befreite Milch zu kaufen. Wer sich des Soxh'er'chen Apparates oder der sterilisirten Milch nicht bedient, sollte besonders der warmen Jahreszeit selbst die abgekochte Milch, wenn sie längere Zeit bewahrt war, noch ein Mal aufkochen.
Ein Jeder schütze also sich und seine Angehörigen dadurch, daß er in nem Haushalte wie auch auswärts ausschließlich gut gerochte Milch m Genusse zuläßt.
Köln, 16. August 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Klutzmann.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Donnerstag den 19. keptember d.., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüer können während der Ferien täglich im Schulge äude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder vatestens Mittwoch, den 18. September d.., Vormitags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wiederupfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr ang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diee Anstalt Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung um einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat. aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterlichtsstunden wiomet, als dieses bei den andern höhern LehrInstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gwerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufanusstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten per Kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betressend die Zuung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des hohern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hoch9au=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiff vau= und Maschinenvau=Fach der kaiserlichen Marine) sueikannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtibüngen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereit blligst und gratis verabsolgt.
Köln. 15. August 1895. Der Director Dr. Zieken.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Professor Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln, im August 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
ck
feinste weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
Quüker Hafergrütze— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Hafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Geschmackes.
Qunker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Antoritäten auf medicinischem und chemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zuträglichste und gleichzeitig— wegen
ihrer besondern Ergiebigkeit— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Müttern zur Beachtung!
Süuglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nchmen sie immer gern.
Quaker Gats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quäker“. Niemals lose!
ee e in Haus= und
Küchengeräthen
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
complete
Aussteuern
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Burtscheider Bitterwasser,
nach ärztl. Vorschrift aus natürlichem Thermalwasser hergestellt.
Wirkung angenehm und schuell.
Preis 30% billiger wie andere Bitterwässer.
Depots bei: Mar Riese, Köln, Ehrenstraße; M. Hamecher, Schilder= gasse 45; J. Gerstner, Breitestraße 169; Otto Winkhaus, Severinstraße 88; J. Erven. Ma zmühle(Ecke Rheingasse) und Ecke Triererstraße; C. Schröder, Breitestraße; Quimbusch=Dursthoff, Deutz; Robert Wings, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 55; F Roth, Lindenthal; Fritz Lupprian, Nippes, Neußerstraße 209: F. Junker, Ehrenfeld, Venloerstraße 262.
General-Depot: Fritz Nothen, Köln, Fri.senplatz 1
Neunter Jahrgang.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Kleiner Griechenmarkt 69, Flur 9, Nr. 1688/706: s. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Kegelbahn, groß 3 Ar 52 Quadratmeter, 2640 R. Nutzungswerth, Eigenthümer: Jean Heinrich Peters, Techniker zu Köln;
2. Köln, Flur 20, Nr. 648/410, Röhrergasse Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 K Nutzungswerth, Eigenthümer: Heinrich Wilkens, Wirth zu Köln;
3. Köln, Reinoldstraße 1, Flur 9, Parcelle Nr. 1665/34, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1650 R. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmannes Josef Ecker, Catharina gen. Cathinka, geb. Günther, Inhaberin einer Specereiwaaren=Handlung zu Köln;
4. Köln, Flur 24, Parcelle Nr. 81, Mohrenstraße 32, Hofraum, groß 1,11 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus nebst Seitenflügel, 2200 M Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Paul Toeller, Bierbrauerei=Besitzer, und Catharina, geb. Thelen, Wittwe erster Ehe von Johann Baptist Broch, ohne Geschäft, beide zu Köln=Ehrenfeld,
am 8. October 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1895.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Flur D Nr. 907/8, Luxemburgerstraße 57 zu Köln, Hofraum, groß.17 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Bäckermeister Joseph Winter und Maria geborene Cordes in Köln,
II. Köln Flur 38 Nr. 167/1, Deutscher Rina 9, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum,.94 Ar groß, Nutzungswerth 7500 ., Eigenthümer: Kunstverlagshändler Adolph Schmitz, früher zu München jetzt zu Köln,
am 24. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b. zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gebrüder Paas,
Altermarkt 15,
Naturbutter und Eier=Handlung,
empfehlen Wiederverkäufern
a. frische dicke Italiener-Eier
kistenweise 56 J. per Mille, Hundert K 5,30, Ladenpreis: Viertel K.50.
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt Palmstraße 10.— Ado) h.
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“
Haus 1 Ehrenfeld, Christianstr. 52,1 K.
Huns elf Räume, mit Bequemlichk.,## reine frische Naturb.) lief. tägl. in
Lochf. Süßrahm=Sahnenbutter(.r.
zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 227.
Colli, 10 u f. A. 7,20, fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostp

Seite 2.
TE
4
###.
Für Bahnhofs=Restauration eine ältere, tüchtige
Köchin
Dieselbe muß allein der Haushaltung vorstehen können. Fr.=Offerten u. A I 3299 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Adelige katholische Familie auf dem Lande sucht ein braves, im Nähen,
Bügeln und Wäsche
erfahrenes Mädchen.
Franco=Offerten unter A Z 3313 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksteitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 1 Binstag, 20. August 1895.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für noch einige Kunden Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15# Herren=Ueberzieher 9 K, mit F. 14 M Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12.4 Burschen=Ueberzieher 8., mit F. 12.
Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und ge
diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Drei Speicherzimmer
En fNuc, Properl=Tale vill
zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Lagerkeller,
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
oliren, Repariren und Wichsen der Möbel besorgt fein und dauerhaft
R. Huber, Friesenstraße 24.
Erste Etage,
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bquemlichkeiten, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof. billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Eine stille Person sucht in kathol.
EHause—3luft. Zimmer mit ganzer Pension zu mäßigem Preise. Fr.=Off
Pension zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. Nr. 1027 an die Geschäftsst. d. Bl.
bgeschlossene
** Zimmer,
1. Etage, 3 luft.
Im, Küche, Mansarde von
2 Damen(Mutter und Tochter) in besserm Hause gesucht(Altstadt).
Offerten m. Preisangabe u. L 476 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1895.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragun
[18) von E. Wiez.
„Ich klage Niemand an,“ antwortete er trocken.„Ohne Beweis mittel habe ich kein Recht, das zu thun.“
„Nun wirklich, das muß ich sagen,“ lachte Frau Schlucker,„## hast eine bewundernswerihe Einbildungskraft, mein lieber Philipp Zuerst läßt sie dich die ganze Geschichte der Entstehung und Zeistörung der Schenkungs=Urkunde erblicken, in der Salome Cuttue# die Rolle der Schuldigen spielt, dann widerrufst du deine Beschul digung und bildest dir ein, daß vielleicht die junge Dame mit einen besonders tüchtigen jungen Manne verlobt gewesen sein könnte, der mein Bruder zur Fortführung seines Geschäftes ersehnte. Und jes hast du dir gar in den Kopf gesetzt, daß ein schändliches Verbreche## von irgend Jemand begangen worden sein muß. Du solltest uns doch mit solchen Verirrungen deiner Phantasie verschonen!“
„Da es die Absicht meines Onkels war, daß Fräulein Cuttne sich nach seinem Tode in behaglichen Verhältnissen befinden sollte, und da— nachdem, durch wen auch immer, seine SchenkungUrkunde verstümmelt worden— sie jetzt völlig mittellos dasteht und dies zweifellos seinen Wünschen widerspricht, schlage ich dir vor, diß wir, die wir seine Erben werden, etwas dazu thun, um Fräule Cuttner eine Summe zu sichern, welche wenigstens der Mitgist glei# ist, die ihre Schwester bei ihrer Verheirathung erhalten hat.“
„Ich— ich verstehe dich nicht.“
„Was ich sage, ist doch klar genug. Wir, die wir uns in die Hinterlassenschaft meines Onkels theilen, müssen von unsern Antheilen in gleichem Verhältniß eine solche Summe in Abzug bringen, daß dieselbe, pupillarisch angelegt, Fräulein Cuttner die bescheident Summe von jährlich dreitausend Mark an Zinsen bringt.“
„Dreitau
rüstet.„I„Bis zu zuzustimmer „Ganz u geben!“
wei „Ich bez er es frühe her änderte haben wir
„Ich bin
„Dreitau das ja geg Geld in de
„Ich wie
denen, für jener Nacht die Schenk. „Nach il „Daß d vorging. wann oder welches die aber bis z1
„Ich we
„Nun w beistimmen deinen Ant „Was n „Es wir werde vor die Schenk sei verbrech Personen r thun, dam die Unterse „Was?“ stäblich gri Hälfte des „Ja— Frau S Herrücken
„Du wi Gericht wi Besitz eine hätte Recht „Jedeuf hindern.“
„Welch hat!“ höhr Füßen zu
Philipp Frau S der Rückle den Fußbe „Ich ve gewöhnlich und Stüh Philipp halb über Schließ Frau S Gelassenhe „Nun! werfen ihr unvernünft „Ich n
fest verein wägungz muß forlg sambert k „Nein, „Oder ziehend ist „Ich he „Ich bi anfangs: zw schen u erforderlich Vertheilun seitigen A lein Cutt „Wie? mich gan spruch vor zum Antr „Ja, u „Nun Eig nihun die mir u Sie er
Was u den, über ließen ihr klammerte gerissen n
S 3.
Welt turgemäß gestern al gebnisse

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Diustag, 20. August 1895.
„Dreitausend alberne Dummheiten!" rief Frau Schlucker entrüstet.„Ich will mich hängen lassen, wenn ich dazu Ja sage!“
„Bis zu welchem Betrage gedenkst du denn meinem Vorschlage zuzustimmen?“
„Ganz und gar nicht! Ich werde ihr auch nicht einen Heller geben!“
„Du weigerst dich, die Wünsche deines Bruders auszuführen?“ „Ich bezweifele, daß dies seine Wünsche waren— vielleicht hat — her änderte er seine Gesinnung vollständig, und als Beweis dafür haben wir die Thatsache, daß er seine Schenkungs=Urkunde cassirte.“ „Ich bin durchaus nicht bereit, zuzugeben, daß das sein Thun war.“ „Dreitausend Mark! Aber ich bitte dich, zu vier Procent wären das ja gegen fünfundsiebenzigtausend Mark. Lieber möchte ich mein Geld in den Rinnstein werfen, oder es den Armen schenken.“
„Ich wiederhole nochmals, es war der Wille des Dahingeschiedenen, für Fräulein Cuttner zu sorgen. Er hatte seine Absicht in jener Nacht, in der er starb, nicht geändert; denn er händigte ihr die Schenkungs=Urkunde in einer solchen Weise ein—“
„Nach ihrer eigenen Behauptung,“ unterbrach ihn Frau Schlucker. „Daß daraus sein Glaube, die Urkunde sei unverletzt, klar hervorging. Entweder vorher oder nachher— ich kann nicht sagen wann oder durch wen— wurde das Verbrechen begangen, durch welches die Urkunde werthlos wurde. Onkel Jeremias beabsichtigte aber bis zuletzt, daß für die junge Dame gesorgt werden sollte.“
„Ich werde mich auf nichts einlassen.“
„Nun wohl,“ sagte Philipp.„Da du meinem Vorschlage nicht beistimmen kannst, bleibt mir kein anderer Weg übrig, als gegen deinen Antritt des Erbes Einspruch zu erheben.“
„Was wird das nutzen?“
„Es wird niemand etwas nutzen, dir am allerwenigsten. Ich werde vor dem Gericht meine Gründe anführen— daß ich glaube, die Schenkungs=Urkunde meines Onkels, welche ich vorlegen werde, sei verbrecherischer Weise durch eine oder mehrere mir unbekannte Personen verstümmelt worden, und ich werde die nöthigen Schritte thun, damit dieselbe als rechtsgültig anerkannt wird, obgleich ihr die Unterschrift fehlt.“
„Was?“ rief Frau Schlucker, die vor Angst und Entsetzen buchstäblich grün und gelb im Gesicht wurde.„Du willst auf deine Hälfte des Erbes verzichten?“
„Ja— weil ich nicht ungerecht handeln will.“ Frau Schlucker schwieg. Sie überlegte. Ihr nervöses Hin= und Herrücken zeigte, daß sie erschreckt und beunruhigt war.
„Du wirst nicht im Stande sein, so etwas durchzusetzen. Das Gericht würde sagen, Jeremias hätte unschicklich gehandelt, seinen Besitz einer ihm nicht verwandten Persönlichkeit zu schenken, und er hätte Recht daran gethan, die Urkn de zu cassiren.“
„Jedenfalls werde ich vorläufig deinen Antritt des Erbes verhindern.“
„Welch einen tapfern Ritter jenes Mädchen an dir gefunden hat!“ höhnte Frau Schlucker.„Du thätest besser, dich ihr ganz zu Füßen zu werfen.“
Philipp antwortete nichts.
Frau Schlucker nahm ein gehäkeltes Deckchen auf, welches von der Rücklehne des Stuhles heruntergefallen war, und warf es auf den Fußboden.
„Ich verabscheue diese Dinger,“ sagte sie.„Sie sind häßlich und gewöhnlich. Nur Leute wie diese Cuttners sind im Stande, Sophas und Stühle damit zu verhängen.“
Philipp blieb unbewegt. Er wußte recht gut, daß sie nur deshalb über gehäkelte Decken redete, um Zeit zu gewinnen.
Schließlich begann er wieder:„Ich warte auf deine Antwort.“ Frau Schlucker warf ihm einen verstohlenen Seitenblick zu. Seine Gelassenheit reizte sie aus's höchste.
„Nun wohl— wie du willst,“ sagte sie dann mit einem Zurückwerfen ihres Kopfes;„aber ich hätte dir eine so unmenschliche und unvernünftige Albernheit wirklich nicht zugetraut, Neffe Philipp.“
„Ich nehme dich bei deinem Wort. Die Sache ist zwischen uns fest vereinbart. Jetzt wollen wir noch einen andern Punkt in Erwägung ziehen. Die Spinnerei darf nicht geschlossen, das Geschäft muß forlgeführt werden. Ich vermuthe doch wohl mit Recht, daß sambert kein Verlangen danach trägt, die Fabrik zu übernehmen?“ „Nein, gewiß nicht.“
„Oder daß das Leben in Waldheim für dich besonders auziehend ist?“
„Ich hasse den Olt.“
„Ich bin gern bereit, die Leitung der Spinnerei zu übernehmen, anfangs nur provisorisch, bis irgend eine endgültige Vereinbarung zw schen uns getroffen ist. Sobald die zum Antreten des Erbes erforderlichen Förmlichkeiten erledigt sind, wollen wir uns über die Vertheilung der Hinterlassenschaft vergleichen und von unsern beiderseitigen Antheilen jenen Betrag in Abzug bringen, den wir Fräulein Cuttner zu überweisen beschlossen haben.“
„Wie du willst,“ sagte Frau Schlucker mürrisch.„Du behandelst mich ganz schändlich. Aber— jetzt kann ich doch— ohne Einspruch von deiner Seite befürchten zu müssen, die nöthigen Schritte zum Antritt des Erbes thun?“
„Ja, unter den Bedingungen, die wir so eben vereinbart haben.“ „Nun wohl— dieses Haus, vermuthe ich, ist unbestritten mein Eig nihum. Dann werde ich es jetzt von jenen Personen befreien, die mir widerwärtig sind.“
Sie erhob sich von ihrem Sessel und verließ das Zimmer.
15.
Was war inzwischen mit Herrn Jeremias Pfennigschmidt geworden, über dessen Nachlaß solche Zwistigkeiten entstanden? Wir verließen ihn, wie er sich an die Krone einer italienischen Pappel anklammerte, welche durch die Ueberschwemmungsfluth das Thal hinabgerissen wurde.
(Fortsetzung folgt.
S 3. Congreß des Internationalen RadfahrerBundes in Köln.
Montag, 19.Ang.95. 3. Tag.
Weltmeisterschaftsfahren. Die heutigen Rennen waren naturgemäß schwächer besucht, aber darum nicht minder interessant. Das gestern ausgefallene Rennen wurde an erster Stelle gefahren. Die Ergebnisse sind folgende.
1. Vorgabefahren für Herrenfahrer über 1 Kilometer. 30
Neunungen. 14 Fahrer starteten m 2 Vorläufen und 1 Entscheidungs= lauf. 1. Vorlauf. Erster: A. I. Cherry, Highbury, in 1 Min. 20½ Sec. Zweiter: G. Verspreuwen, Antwerpen, handbreit zurück. Dritter: P. Langeveld, Zwolle, 1 Min. 21 Sec. 2. Vorlauf. Erster: A. J. Watson, Honnslow, in 1 Min. 19 Sec. Zweiter: R. A. Marples, Bromsley, in 1 Min. 191/5 Sec. Dritter: Chr. Mewes, Altona, in 1 Min. 19 3/5 Sec. Entscheidungslauf vorstehender Fahrer. Erster: P. Langeveld, Zwolle, mit 35 Meter Vorgabe, in 1 Min. 24 3/5 Sec. Zweiter: A. I. Watson, Hounslow(Engl.), mit 30 Meter Vorgabe, in 1 Min. 24 4/5 Sec. Dritter: A. I. Cherry, Highbury, mit 30 Meter Vorgabe, dichtauf.
2. Tandemfahren für Herrenfahrer über 1 Kilometer. 12
Neunungen. Es starteten 8 Paare in 2 Vorläufen und 1 Entscheidungslauf. Den letztern bestritten die ersten und zweiten Sieger aus den Vorläufen. Erstes Paar: Ingeman=Petersen(Dänemark) mit Watson(England) in 1 Min. 19 3/5 Sec. Zweites Paar: H. J. Gorter (Zwolle) mit Beisenherz(Amsterdam) 3 Radlängen zurück. Drittes Paar: G. Verspreuwen(Antwerpen) mit Wilforde(England) dichtauf.
3. Vor gabefahren für Berufsfahrer. 35 Neunungen. Es erschienen nur 2 Fahrer. Fritz Opel, Frankfurt, ohne Vorgabe, Erster in 1 Min. 21 Sec. C. Weeck, Dortmund, 40 Meter Vorgabe, in 1 Min. 25 Sec.
4. Fahren um die Meisterschaft der Welt für Herrenfahrer über 100 Kilom.= 250 Runden mit Schrittmachern. 21 Neunungen. 12 Fahrer nehmen das Rennen auf. Als Favoriten galten Cordang (Antwerpen), Henie(Christiania) und Schaaf(Köln). Letzterer gab leider wegen mangelhaften Schrittmacherdienstes nach 41 Runden auf. Ersterer hatte einen vom holländischen Bunde gestellten Drei= und Viersitzer zur Verfügung. Nach Zurücklegung von 31 Runden hatte Cordang alle überrundet. E. Scott(Darfield, Engl.) stürzte in der 11. Runde und erlitt eine Verrenkung des Schlüsselbeines. S. Hausen(Dänemark) kam in der 51. Runde zu Fall und schied ebenfalls aus. Im weitern Verlauf des Rennens gaben alle Fahrer auf bis auf fünf, diese erzielten folgende Zeiten: Sieger M. Cordang(Holland) in 2 Stunden 33 Min. 451 Sec. Zweiter C. Witteveen(Haarlem) in 2 Stunden 42 Min. 30 2/8 Sec. Dritter W. Henie(Christiania) in 2 Stunden 46 Min. 47 1/ Sec. Vierter V. Willandsen(Dänemark) in 2 Stunden 57 Min. 6 3/5 Sec. Fünfter Otto Stein(Köln) 21 Runden hinter dem Vierten. Nach Beendigung der officiellen Rennen machten L. Hautvast und M. Borrisowski(Brüssel) auf Tandem den Versuch, den 5 Kilom. Record herabzudrücken. Es gelang ihnen auch, den bisherigen deutschen Record von 6 Min. 40 2/5 Sec. auf 6 Min. 29 4/5 Sec. zu bringen; der Welt=Record ist 6 Min. 211/5 Sec. Gegen 8¼ Uhr waren die Rennen zu Ende.
Das Preisrichteramt für den Corso entschied wie folgt:
1. Abtheilung. Ausländische Vereine: Het Stalen Ros, Rotterdam, .4 Punkte; T. H. O.., Rotterdam, 8,4 Punkte; Cyclits Amateurs, Brüssel, 8,1 Punkte.
2. Abtheilung. Größere Vereine: 1. Preis: Koblenzer VelocipedenClub mit 14,9 Punkten; 2. Preis: Radfahrer=Verein Badenia, Mannheim, 14,8 Punkte; 3. Preis: Verein Merkur, Düsseldorf, 14,5 Punkte; 4. Preis: Wupperthaler Radfahrer=Club, Barmen, 14,3 Punkte.
3. Abtheilung. Kleinere Vereine: 1. Preis: Radfahrer=Verein Soest 12,9 Punkte; 2. Preis: Radfahrer=Club Rheinland, Alstaden, 12,9 Punkte; 3. Preis: Radfahrer=Verein Westfalia, Hagen, 11,9 Punkte. Anerkennungs=Urkunden wurden zuerkannt: dem Bergischen RadfahrerVerein, Solingen, mit 13.5 Punkten; Radfahrer=Verein Stahlrad, Bochum, mit 13,6 Punkten; Elberfelder Rad=Club mit 14,2 Punkten; Radfahrer=Club Nachen mit 12,5 Punkten; Radfahrer=Verein Blitz, Hilden, mit 11,6 Punkten.
Gestern Abend fand in der Bürger=Gesellschaft ein Festessen statt, bei welchem auch die Vertheilung der Preise erfolgte. Eine große Zahl der Festgäste verließ bereits gestern Abend unsere Stadt; die meisten benutzten aber die Gelegenheit, mit hiesigen Sportsfreunden heute Morgen einen Ausflug per Extra=Dampfer zum Siebengebirge zu machen. Man kann sagen, daß das große internationale Sportfest in allen Theilen einen würdigen Verlauf nahm und gewiß allen Theilnehmern in dankbarer Erinnerung bleiben wird.
1. Jubiläum. Am Samstag=Abend feierte der Factor Andreas Gerhards im Dienste des Güterbestatter Hrn. Gerhard Strohe sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Jubilar wurde vom ganzen Personal zu einer Abend-Unterhaltung in der Restauration Im Anker, an der Zollstraße, eingeladen und ihm zu Ehren ein kleines Fest veranstaltet, welches bei Reden, Liedern und Vorträgen einen gemüthlchen Verlauf nahm. Auch wurde ihm vom Personal ein schönes Geschenk überreicht, sowie seitens seines Principals gute Anerkennung seiner Leistungen zu Theil.
m Vorgebirgs= und Rheinufer=Bahn Köln=Bonn. In
weiten Kreisen erfüllte es mt großer Genugthuung und fand allseitigen Beifall, als zu Beginn dieses Jahres mit Hochdruck gearbeitet wurde, um den beiden Schmerzenskindern: Vorgebirgs= und Rheinufer=Bahn, auf die Beine zu helfen, und wohl jedermann sagte sich, daß die beiden nun wohl bald an's Laufen kommen würden. Leider bestätigt sich diese Annahme nicht; im Gegentheil herrscht Stille über den Wassern, und es scheint fast, als wäre die ganze Angelegenheit im Sande verlaufen, denn seit Monaten verlautet nichts mehr. Bekanntlich ist das zum Ban und zur Ausrüstung dieser beiden Nebenbahnen erforderliche Geld, Dank dem nachdrücklichen Vorgehen der Herren Oberbürgermeister von Köln und Vonn, bereitgestellt und harrt nur seiner zweckentsprechenden Verwendung. Gewöhnlich sagt man: Ist erst das Geld vorhanden, so wird das andere bald folgen. Im vorliegenden Falle scheint das nicht der Fall zu sein, und es müssen also andere Ursachen vorhanden sein, daß der Bau der beiden Bahnen nicht fortschreitet, ja eigentlich überhaupt noch nicht in Augriff genommen ist. So viel dürfte allerdings feststehen, daß sowohl bei der VorgebirgsI wie bei der Ufer=Bahn kleinliche Einsprüche gegen die Ausführungspläne erhoben worden sind, die man aber leicht hätte beseitigen können. Der Hauptgrund scheint indeß etwas tiefer und gerade da zu liegen, wo man es am allerwenigsten erwarten solle. Schon vor etlichen Jahren erging durch allerhöchste Anreauna eine Ministerial=Verfügung, welche allen, die es angeht, aubefahl, den Bestrebungen zur Errichtung von Nebenbahnen und dem Ausbau derselben die thunlichste Förderung angedeihen zu lassen. Ob diese Ministerial=Verfügung inzwischen zurückgenommen ist, wissen wir nicht. Es ist aber nicht anzunehmen, und so muß sie wohl bei solchen, die es angeht, in Vergessenheit gerathen sein; denn von einer Förderung des Baues kann doch wohl nicht die Rede sein. Die Baupläne sich rechtzeitig fertiggestellt und an die obere Verwaltungsbehörde eingereicht; bei dieser scheint nun die Sache zu ruhen, und damit ist ein volles Baujahr verloren, gewiß nicht zum Vortheil der Unternehmer und zum Nutzen der betheiligten Kreise. Kurzsichtige gibt es allenthalben, und wenn deren Weisheiten Gehör geschenkt wird, können noch Jayre vergehen, bis die beiden Strecken in Betrieb kommen. Wir hoffen daher, daß endlich wieder etwas Leben in die Sache komme und man einen Fortgang sehe. Unnöthige Zeit ist genügend vergeudet worden.
Ein Radfahrer fuhr auf dem Waidmarkt gestern, kurz nach Mittag. ein kleines Mädchen um, das eben im Begriff war, seinem
Vater Mittagessen zu tragen. Essen und Geschirre lagen auf der Straße. Der Radfahrer suchte zu entkommen, aber ein Herr hielt ihn fest und forderte ihn auf, dem Kinde das Essen zu bezahlen. Anfangs zögerte der Radler, mußte aber, da sich viele Menschen ansammelten, bald seine Börse ziehen. Er gab der Kleinen 1., worauf jene beruhigt von dannen zog.
□ Ueberfahren. Gestern Mittag wurde in der Spulmannsgasse ein Kind überfahren. Da dasselbe erhebliche innere Verletzungen erlitt, wurde es nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
S Unfall. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher beim Einsteigen in seinen Wagen gefallen war und dabei einen Oberschenkel gebrochen hatte.
F Ueberfall. Am 17.., Nachmittags zwischen—3 Uhr ist der Arbeiter Peter Greuel im Cranach=Wäldchen an der Mülheimer Haide bei Köln überfallen, niedergeschlagen und beraubt worden. Die That ist von dem ehemaligen Unteroffizier im Fußartillerie=Regiment Nr. 7 Karl Waasen, geboren am 22. Januar 1866 zu Schrödersbusch, Kreis Mettmann. und einem Unbekannten mit Vornamen Julius verübt worden. Beide ziehen als besser gekleidete Handwerksburschen am Rhein umher. Ersterer ist.67 Meter groß, untersetzt und corpulent, hat geröthetes Gesicht, keinen Bart, blondes Haar, mittelhohe Stirne, blaue Augen, Grube im Kinn und trug gelbgrünen Hut und schwarzblauen Anzug. Der Zweite ist 18—20 Jahre alt, schlank, erwa.68 Meter groß, hat längliches Gesicht, blasse Gesichtsfarbe, blonde Haare, blaue Augen, trug graues Jaquet, helle Hose, Schlapphut und eine Reisetasche. Die geraubte Uhr ist eine alte Cylinder=Schlüsseluhr, in deren Innern der Name W. Greuel sich befindet. Es würde im Interesse der allgemeinen Sicherheit liegen, wenn solche, die über die Spur der Thäter irgend etwas wissen, genauere Mittheilungen an den Criminal=Commissar Koch hierselbst gelangen oder die Polizeibehörden auf die Bezeichneten aufmerksam machen wollten.
&amm Strafkammer. Ein Zuhälter von lüderlichen Dirnen, welcher einem Kartoffelhändler mit einem Schlagring auf den Kopf geschlagen hatte, wurde in nicht öffentlicher Sitzung zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten verurtheilt.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zweier Schutzleute zu einer Woche bzw. fünf Tagen Gefängniß verurtheilt. Es handelte sich um eine in der Nacht vom 5. bis 6. Mai in der Spulmannsgasse vorgekommene Rauferei.— Im Februar überklettert eine Bande jngendlicher Strolche die Umzäunung einer an der Ecke der Mathiasstraße befindlichen Selterswasserbude, und ein 14 Jahre alter Knabe, welcher mehrmals vorbestraft ist und sich jetzt in der Besserungs=Anstalt zu Steinfeld befindet, öffnete mit einem eisernen Werkzeug die Thüre derselben. Dann zerstörte die Rotte die ganze Hinterwand der Holzbude und stahl verschiedene Gegenstände aus derselben. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen schweren Diebstahls zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten, seinen mitangeklagten dreizehnjährigen Bruder wegen des gleichen Vergehens zu zwei Wochen Gefäugniß; auch er war bereits wegen Diebstahls vorbestraft worden. Ein wegen Hehlerei angeklagtes Ehepaar wurde freigesprochen.— Ein fünfzehnjähriger Buchdrucker aus Bickendorf, jetzt in der Besserungs=Anstalt zu Steinfeld, stahl im Mai zu Ehrenfeld aus dem verschlossenen Zimmer seines Hausgenossen eine silberne Taschenuhr, die er für M..50 verkaufte. Er wurde wegen schweren Diebstahls auf sechs Monate in's Gefängniß geschickt.— Ein 24 Jahre alter Zimmermann aus Salzungen wurde am 10. Juni vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu fünf Tagen, wegen Sachbeschädigung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt und von der Anklage, seinen frühern Hausherrn mit Todtstechen bedroht zu haben, freigesprochen. Er legte zusammen mit der Staatsanwaltschaft gegen das Urtheil Berufung ein. Die Strafkammer verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft, hob das früher ergangene Urtheil auf und erkannte betreffs der Anklage wegen Diebstahls und Bedrohung auf Freisprechung. Die vorher erkannte Gefängnißstrafe wegen der Sachbeschädigung wurde in eine Geldstrafe von 20 M. umgewandelt.
Schöffengericht. An einem Sonntag ließ der Vieh=Commissionair Moses Gottschalk Schweine durch die Stadt fahren, was ihm 3 M. kostet.— Ein hiesiger Einwohner, der in einer Wirthschaft einen andern Lump und Vagabund geschimpft hatte, war dieserhalb angeklagt. Auf einen Vergleichsvorschlag seitens des Vorsitzenden, wonach der Beklagte die Kosten tragen soll, meinte dieser:„Ich lebe von der Hand in den Mund.“„Ja,“ erwiderte der Präsident,„dann müssen Sie auch den Mund halten.“ Man glich sich aus, und der Beklagte trägt die Kosten. — Ein zu Hermülheim wohnender Fabrikbesitzer hatte hier ein Pferd als Zugthier benutzen lassen, obgleich es an einem Bein stark lahmte. Dafür muß er 3 M. Strafe zahlen.
2 Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter,
Köln=St. Mauritius, beging am Sonntag die Feier des ersten Stiftungsfestes. Morgens empfingen die Mitglieder in der Pfarrkirche zum h. Mauritius gemeinschaftlich die h. Communion und Nachmittags um 3 Uhr wurde in der Alexianer=Kapelle die gewöhnliche sonntägliche Congregations=Andacht abgehalten, verbunden mit feierlicher Aufnahme von 48 neuen Sodalen. Zu der Abends im Fränkischen Hofe veranstalteten Festversammlung hatten sich die Mitglieder mit ihren FamilienAngehörigen, sowie die Freunde und Gönner des Vereins in überaus großer Zahl eingefunden, welche von dem Präses der Congregation, Hrn. Kaplan Neu, in einer längern Ansprache herzlichst bewillkommet wurden. Am Vorstandstische saßen zwei Lazaristen=Patres als Vertreter des am Erscheinen verhinderten Autors des nachbenannten Trauerspieles. Der hiesige Klerus war ebenfalls stark vertreten. Den ersten Theil des Programms füllten Musikstücke, gemeinschaftliche Lieder und humoristische Gaben aus, die den Ausführenden bzw. Verfassern volles Lob einbrachten. Im zweiten Theile gelangte das fünfactige Trauer= und Triumph-Spiel: Johann Gabriel Perboyre's Tod zur Aufführung. Der selige Perboyre, ein Mann von tiefer Wissenschaft und Priester von gediegener Frömmigkeit, wird dem Zuschauer vorgeführt, wie er in China von Dorf zu Dorf eilt, um Seelen zu retten und für Christus zu gewinnen, wie er bei den chinesischen Soldaten von seinem Begleiter um 30 Taels verrathen und von diesen gefangen genommen wird. Weil er sich weigerte, seinen Glauben zu verleugnen und das Kreuz seines Heilandes mit Füßen zu treten, erlitt er nach vielen unbeschreiblichen Folterungen den Martertod. Gleich seinem göttlichen Meister war er an einem Freitag=Nachmittag gestorben, und zwar ebenfalls am Kreuzespfahle. Ein lebendes Bild, Triumph des Kreuzes, bildete das Ende des in allen seinen Theilen sehr erbauenden Stückes. Sämmtliche Betheiligten legten Zeugniß von dem Fleiße ab, mit welchem sie sich in ihre Rollen hineingelebt hatten. Für den Autor des Stückes war eine Ueberraschung vorgesehen, die aus einer Geldspende bestand für die schwedische Mission. Dieselde wurde nunmehr den anwesenden Herren Patres unter lautem Jubel der Anwesenden eingehändigt. Da das Stück in Bälde nochmals, und zwar zum Besten der Herz=JesuKirche aufgeführt werden soll, bat Hr. Rector Hundgeburt die Anwesenden, alsdann ebenso zahlreich zu erscheinen. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf Hrn. Kaplan Neu und die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter.
Rheinhöhe am 20. August, Morgens 7 Uhr in.40+.02
* Wasserwärme am 19. Aug., Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 180.
„„ 20. August, Morgens 7 Uhr 16°.

* 1.
AVA.
I
*
—*
K
Dinstag den 20. August 1899, Abends
I. Concert von Eduard Strauss
" Kaiserl. und Königl. Hofballmusik-Director,
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
! PROGRAMM.
∆ I. Ouverture zur Operette„Simplicius“ von Joh. Struuss.
+ 2.(Neu.)„Die Jubilanten“, Walzer von Ed. Strauss.
3(Neu.) Prolog zum III. Act der Oper„Cornelius Schutt“V +.s„ von Smareglia.
§ 4.(Neul.) Innig und Sinnig, Polka von Ed. Strauss. 4
„ 9- 15 Minuten Pause. 4
„ II. 7 7 5. 4. Ungarische Rhapsodie von Franz Liszt.
∆ o. Entr’acte u. Pizzicato-Polka a. d. Ballet„Sylvia“ von Delibes. A “.#e maria von Franz Schubert(orchestrirt von Ed. Strauss).
" s.(Neu.) Gartenlaube-Walzer von Ed. Strauss.
# 15 Minuten Pause.
# III. 4
a 9.(Neu.)„Menuet“ von Paderewsky. 4
à. 10.(Neu.) Walzer aus dem Ballet„Der Berggeist“ von Erik! * Iv.(7100)," Meyer-Hellmand.
a 1I. Spinnerlied von Mendelssohn(orchestrirt von Ed. Strauss).
à 12.(Neu.)„Elektrisch“, Polka(Galopp) von Ed. Strauss. 4
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg., 4
"<space>"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
II. Concert Mittwoch, 21. August, Abends 7½ Uhr. I
Pfarr-Verein v. St. Johann-Baptist
-Versammlung
am Dinstag den 20. August bei hru. Andr. Basten.
Tages=Ordnung: Bericht des Herrn Pastor über den Fortschritt der Erneuerungs=Arbeiten. Verschiedenes.
Natürliches kohlensaures Mineralwasser
Medaillen Weltberühmt Grossh. Bad.
und erste Preise
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hoflieferant.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Herzliche Bitte.
Steinbüchel bei Schlebusch ist durch den
„*e Serenplicher dei Schleblisch ist durch den
###nogu der katholischen Kirche sowie Pfarrhaus in unerschwingliche uurben, gerathen, so daß Se. Eminenz der Cardinal sowie der?
Oberprau#ent eine Hauscollecte bewilligt haben, welche dieser Tage## hier in Köln abgehalten und den Einwohnern herzlichst empfohlen wird.
Der Kirchen=Vorstand.
Anfang September
Dr. med. Prior, Köln
Von der Reise zurück.
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19—21.
Kin über 9 Jahre besteh. Cigarren
geschäft, mit oder ohne Einricht. schnell zu übertr. Unterh., 3., Laden u. gr. Schauf. z. verm., eign. s. auch z. and. Geschäft. Mitte der Stadt. Fr.Off. u. Nr. 1030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zuter Privat=Mittag= und Abend. tisch im Abonnement 33## monat lich in der Nähe der Hohestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
suppenwürze in Originalfläschchen von 65 Pfennig an empfiehlt den verehrlichen Hausfrauen bestens
Friedr.
und Waidmarkt.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen z. sparsamen u. bequemen Gebrauch d Suppenwür
Ausverkauf!
2
junge Leute suchen guten PrivatMittagtisch in der Nähe des Museums. Bedingung: gut. bürgerl. Essen, kath. Familie, freundl. Behandlung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 991 an die Geschäftsstelle d. Vl
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Logis und b. Schlafst. Buttermarkt 6.
Kost und Logis erh. i. Leute
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
In Marmor, gut erhalten, und
2 Geschränke
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5.
Familien-Anzeigen.
Clavierstimmer
ömergasse 5, 1. Etage, am Museum.
Das Jahrgedächtniß
für die Abgestorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
und
Cordula Zündorf,
geb. Dormagen,
findet, statt am Donnerstag 22. August, Morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
des
kurzen Argngung eer Din
der Kölner Schuhmacher-Innung, eröffnet Hr. Beutel(Berlin), der Vorsitzende des Verbandes, die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser. Redner gibt seiner Freude Ausdruck, daß die Reichsregierung nunmehr endlich dazu überzugehen scheine, das Handwerk zu organisiren und er hofft davon eine weitgehende Kräftigung des Handwerkerstandes. Die Handwerker verlangten keine Sonderrechte, sondern verträten nur das gute Recht auf Arbeit.
Namens der königl. Staatsregierung begrüßt im Auftrage des hiesigen Regierungspräsidenten Hr. Regierungs= und Gewerberath Goebel die Versammlung, deren Berathungen er ersprießlichen Erfolg wünscht.
Hr. Beigeordneter Minten richtet an die Versammlung herzliche Begrüßungsworte namens der städtischen Vertretung und der hiesigen Bürgerschaft. Wenn auch die Arbeit des Handwerkers vielleicht nicht mehr so lohnend sei wie in frühern Zeiten, so bestehe für ihn bei gutem Willen doch immer noch die Möglichkeit einer sichern Existenz, die allerdings mit manchen Schwierigkeiten zu kämpfen habe. Er hoffe, daß die letztern durch ein kräftiges Eingreifen der Gesetzgebung immer mehr beseitigt werden.
In seinem Bericht über die Thätigkeit des Central=Vorstandes theilt Vorsitzende, Hr. Beutel, u. a. mit, daß man mit besonderer
irme in Pernionen für einen Gesetz=Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs sich ausgesprochen habe. Man sei hierbei in der Ueberzeugung einig gewesen, daß das Schuhmacher=Handwerk besonders stark unter dem Krebsschaden des unlautern Wettbewerbs leiden habe. Der Vorstand habe den dringenden Wunsch, daß ein solches Gesetz bald in Kraft treten möge. Wiederholt wurde der Vor stand gegen das Unwesen der Militair=Werkstätten vorstellig, indem er dabei die Forderung vertrat, daß in diesen Werkstätten Civilarbeiter beschäftigt würden. Leider sei festzustellen, daß der Verband der deutschen Schuhmacher-Innungen nicht an Ausdehnung gewonnen habe; es sei eben angesichts der Erfolglosigkeit der bisherigen Bestrebungen eine gewisse Muthlosigkeit in den Handwerkerkreisen eingetreten. Er wünsche, daß die Handwerker sich doch ein Beispiel nähmen an der zahen Ausdauer der deutschen Arbeiterpartei und der unermüdlichen Agitation der Landwirthe, mit deren Nothstand die Nothlage der Handwerker doch mindestens auf eine gleiche Stufe sich stellen könne.
Bei der Besprechung über die neuesten Regierungspläne betreffs des Haudwerks macht der Vorsitzende über die jüngst in Berlin stattgefundene Handwerker=Conferenz, an der er persönlich theilgenommen, lediglich ganz allgemeine Andeutungen, die nur bereits Bekanntes enthalten. Bestätigt wird von ihm u. a. die Meldung, daß die Reichsregierung wohl die Zwangsinnung, aber nicht den BefähigungsNachweis einzuführen gedenke. Zustimmend spricht sich der Redner zu dem Gesetz=Entwurf über die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs und die gesetzlichen Maßnahmen aus, welche die Zuwendung billigen Personal=Credits in Handwerker=Genossenschaften bezwecken.
Hr. Obermeister Figge(Köln) berichtet kurz über den im Frühjahre d. J. in Halle abgehaltenen deutschen Handwerkertag und beantragt im Anschluß hieran eine Resolution, wonach der Verband der SchuhmacherInnungen an den Beschlüssen des vorjährigen und des diesjährigen Handwerker=Tages in vollem Umfange, also auch an der Forderung des Befähigungs=Nachweises, festhalte und die von der Reichsregierung neuerdings geplanten Reformen betreffend die Organisation des Handwerks nur als Abschlagszahlung annehme. Die Resolution wird einstimmig angenommen.
Die weitere Besprechung erstreckt sich auf den Hausirhandel, das Filial=Unwesen und den unlautern Wettbewerb. Um der Herstellung von Schundwaaren vorzubengen, wünscht ein Reoner, daß durch Polizei=Verordnung die Verwendung von Pappe bei schuhwaaren gänzlich verboten werde.
Hr. Obermeister Figge spricht sich behufs Bekämpfung des FilialUnwesens dahin aus, daß auch die kleinern Geschäfts=Filialen zur Gewerbesteuer herangezogen werden und empfiehlt die in diesem Sinne von dem diesjährigen Hallenser Parteitage angenommene Resolution.
ci. Esser(Berlin) beantragt eine Resolution, wonach der Verbandstag den Gesetz=Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs auf das freudigste begrüßt, in denselben aber eine Bestimmung aufgenommen wünscht, daß in dem Gesetze den Innungen und Handwerker=Corporationen das Recht zur Erhebung der auf Schadenersatz gerichteten Civilklage eingeräumt werde.
Betreffs der Gefängnißarbeit wird beantragt, daß die Innungs=Vorstände eingehende Erhebungen über die durch die Gefängnißarbeit verursachten Schädigungen veranstalten und auf Grund dieses Materials in Petitionen an die zuständige Stelle auf Abhülfe dringen sollen. Ein ähnliches Vorgehen wird betreffs des Verkaufs von Schundwaaren
empfohlen.
Die vorerwähnten Anträge wurden sämmtlich angenommen. Im
Volksgarten.
Marzelle
E Dinstag den 20. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Anzeigen-Pr
20 Ofg.— Ben Seite) 20% höl Gesuche und Vorausbezahlur
C
U
ird täglich in
Dororten une mit
Castan's Panopticum.
Nr. 220.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze
16 Jahre alt,
67 cm groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und Chansonnette.
Der einzie richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch
Bekanntma
ie in dem Braue en=Deputation im selbst sich ergeben an den Meistbiet
französische
Ammrrick An=nenmel.
Laufe der Verhandlungen erschien auch Hr. Oberbürgermeister Beck
er
um, wie er der Versammlung versicherte, sein hohes Interesse für die Organisation des Mittelstandes und insbesondere die Hebung des Handwerkerstandes zu bekunden.
ouberg
C 30-40 schseinde Abendg üstchen Warg
12 Uhr Nachts.,
Circus Renz.
Köln a. Ph. Kaisergarten.
Dinstag den 20. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Außerordentliche
stellung.
Ganz neues Genre.
Novität! Sensationell!
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen a 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 6 Stück nach Auswahl N..20.
3 Stück nach Auswahl zu 60 Bei Auftrag per Postkarte frco Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,
a. Rh., Elsaßstr. 15.
Ausverkauf
Locales.
X Gedenkfeier. Eine durch keine äußere Anregung hervorgerufene Gedächtnißfeier wurde am Samstag=Abend im Restauraut Im alten Präsidium begangen. Die dort heimische Stamm=Gesellschaft Unbeschrankt, welche im Winter an hiesige Wohlthätigkeits=Anstalten jeder Confession, wie an bedürftige Privatpersonen die Gaben vertheilt, welche die Vereinskasse im Laufe des Jahres ansammelt, feierte durch Lorbeerspenden, Rede und Gesang diejenigen Mitglieder der Gesellschaft, welche vor 25 Jahren vor dem Feind gestanden haben. Einige derselben sind Ritter des Eisernen Kreuzes. Die Cuirassier=Capelle concertirte, und das Restaurant war entsprechend geschmückt.
d. Selbstmord. Der Gemüthskranke, welcher in einer KrankenAnstalt am Samstag früh aus einem Fenster der zweiten Elage auf den gepflasterten Hof gesprungen war, ist in Folge eines Schädelbruches nach einigen Stunden gestorben.
.. ein Schönheitsmittel ohne jede nachtheiligen schädlichen Folgen für die Gesundheit, ist nach den von den Aerzten erzielten Resultaten die neue Patent=Myrrholin=Seise. Dieselbe erzielt durch ihre ganz
Ein Schönheitsmittel
eigenartigen cosmetischen und hygienischen Eigenichaften eine, keiner andern Toiletteseise innewohnende Wirkung auf die Thätigkeit der Haut, welche hierdurch besser als durch andere Mittel das gewunchte Aussehen, den schönen Teint erhält.
„.#ie Patent=Myrrholin Seife ist in allen guten Pariumerie= u. DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Kupferstiche, gerahmte u. ungerahmte, empf. J. W. Bulheim, Hoseng. 33.
Wegen Aufgabe des Geschäftes sollen sämmtliche
Tuche, Buckskins, Kammgarne,
Cheviots, Damentuche
etc. in ganz kurzer Zeit vollständig ausverkauft werden.
M. Simons,
Vor St. Martin 11.
Tio Ni En.
Das Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Aiter Coqnac, sein,
Rein. Himbeer=Syrup, Ltr. N 1,50.
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche KK 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
und
ogis billig
und guter Mittaglisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.. und Schlafstellen
billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Beim Jahreswechselin Peking (Im Zeichen des Drachens.) Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Mandge in fünf Minuten zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.) Außerdem: 6 trakehner Nappheugste(Original=Dressur, vorgeführt vom Director Fr. Renz. Die Dressur und der Gehorsam dieser Pferde übertrifft alles bisher Ge ehene. Great HurdleRace, geritten von Damen und Herren mit ca 24 Vollblutspring= pferden. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowus Pipino am Trampolin= Reck. Chicago, Halbblut=Napphengst. in der hohen Schule geritten von Mr. Gaverel. Die weltberühmte Bouhair=Truppe.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich Mittwoch den 21. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Seusationell!
Tjo Ni En. Kolossaler Erfolg!
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche#
.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weberstraße 24.
„Tirol“.
Darf ich Sie am DiustagNachmittag 6 Uhr an der bekannten Stelle erwarten?
Komödienstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
uskunft über die 9 sowie die näher: eilt der Oekonom tung, Cäcilienstraß ngebote mit Angab zu zahlenden Verg 10. September talsgasse 2, Zimm sichen.
öln, 16. August Der Obe
Der
Verb
Bo
Monunngn
tropfen n
Il. Cliever,
Friesenstra
R. Que
Nichmodst
empfiehlt
Special
eigener Auferti
Maß, bwl. mit l von.19 per Besonders bel die Marken
BA zu 9. BB zu per 12 Dut Herren=Kragen b Weite stets vo
Geai
Tafelwag Tarirwag Balkenwa Decimalwe
u. Eist
Literma Petrol=Meßa Kohlenmaß
lies zum Ein
Specerei=Ge
ferner
eine Tafelmesser „Deffert= und B Britannia=Gabel I Kaffeclö
beste emaillirte Holzwag Kaffeemühlen soße Auswahl.
Chr. A. Al
14 Altermai
ie Buchdri
von Seb. Av
HOLN, Marzelle spiichlt alle kaufmi 8 Briefpapier unc Kopfdruck, Cirei „euranten, tabellar Fdder in Bureau-Bi