65.
der
ant
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Für Köln und Dororte 12½ Ofe. Sinzrigen-Preis. die einspaltige Zeile;
Kölner
Stthtigen#ein; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
—*"„„„
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
*
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz um illen
Tocal-Anzeiger
TO taglig in Nors Haus don ouf.—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 326.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Köln, Freitag, 29. November 1895.
Neunter Jahrgang.
Trauer
Co
Köln
— Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Me ###thode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle
in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü. bahnhol.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
„Elsasser Taverne“,
Laurenzplatz, gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Nach stattgefundener Renovirung
Wieder-Eröffnung
Samstag den 30.., Abends 6 Uhr.
Wwe. Pet. Nakatenus.
Pelzwaaren-Lager.
„
Grösste Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Reparaturen prompt.
Schildergasse 70,
gegenüber der erangehechen Kirebe.
zeinsten Tilsiter Fettkäse, per Pfd. 30 Pfg.
Feinste Tafelbutter, per Pfund M..30,
aus pasteurisirter Sahne.
Käse und Butten
Khielten im Septemver dieses Jahres auf der 3. deutschen MolkereiAusstellung in Lüveck das Prädicat:
Fein?“—
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage:„
Köln a. Kh., An den Dominicanern 9A.*##pepost.
Telephon 2544.
100,000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe Lotterie.
Original-Loose incl. Reichsstempel à K..30. Porto und Liste 30 S empfichlt
6V.
300,000
Mark
baar.
Ziehung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Original-Loose 1. Klasse a 3 K. Ganze Voll19 und 3 Klasse. a 10 M.
B Ma
Locse, gültig für.,2. und 3 Klasse, a 10,
Perte und Eiste Cey r„
Julius Goldberg&amp; Cie
Halbe Voll-Loose à 5.
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Köln a. Rh. Hohestr. 137.
Lager
Christian Wolff,
berggarkt Köln, Segmarkt
In größter Auswahl Wasserstiefel, Jagd= und Haarfellschuhe, echte Lammfellstiefel, Filz=, Tuch=Pantoffel und Schuhe, Tanzschuhe
und Stiefel f. Herren und Damen in Kid, Chevreaux,
Gummischuhe,
echt russische.
Prima Qualitäten. Billigste Preisnotirung. Reparaturwerkstätte.
in steif und weich
von 2 K an. Moderner weicher Filzhut, in feiner Ausstattung zu..
Plüschhüte, Cylinderhüte und Mützen.
Hutfabrik Joh. Dick,
Peterstraße 14.
Spielwaaren
H. Schroeter, Molkerei Niederlage: Köln a. Nh., An den Dominicauern 9A,
Jeiephon 9543. gegenüber der Hauptuolt.
aus der Keule ohne Beilage, R 40 Rostbeaf, Kamm, K 35 8, Brust, Bauch, K 30 Z. Schweinefleisch, K 40—45 5, Schweine=Schinken, 8 50§. versendet in Postcolli gegen Nachnahme
6. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Berliner Rothe KreuzGlücks-Loose
bei Joh. Busch, Bonnerstraß: 79,
zum Originalpreise.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
a Mark
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
&a Mark 1
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
Liebhaber. künste!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
no Monhorton in feinen
KinderTafel-Service,
ist cröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestrasse 70 u. 90.
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Platina=Brenn=
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Kaffee-Service,
Wasch-Toiletten,
Kinder.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber
künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Augustinerplatz 6.
Die leeren Original=Fläschchen von
„ 65 Pig, werden zu..,. un0 dieWein-Service erc. Vienigen a.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
empfehlen
in grosser Auswahl
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Hohenlohe’scher Mafergrätze
abrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
'sche
Hohenlohe“
SLARE
Hohenlohe’sche
Haferbiscuits,
Suppeneinlagen
Suppentafeln,
Erbswurst,
Dörrgemüs,
Julienne
∆<space>
Daunens
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Soiten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr.
werden wegen ihres Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.„„„„„
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, du
Jos.
Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag, 29. November 1895.
Offene Stellen.
Gesucht ein erfahrener Baumöbelschreiner in dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter F 133 an die beschäftsstelle d. Bl
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Correspondent
gesucht.
Auskunftei W. Schimmelpfeng,
Hohestraße 168.
Ein holzbildhauer(Figurist)
nach auswärts sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmerleute
gesucht. Neuer Wagensch,upp.,
Deutzerfeld.
Lehrling gesucht.
Für die technische Abtheilung einer Ehrenfelder Fabrik wird ein intelligenter junger Mann aus besserer Familie als Lehrling gesucht. Derselbe hat bei zufriedenstellenden Leistungen gute Aussicht für die Zukunft SelbstOantaHataa n.
K. Hesen. Ehrensecd u 340 an
Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Bäckergeselle
(erster) gesucht Ostheimerstraße 2,
umboldt=Colonie Deus.
Schreinerlehrling“ Lichhof 6.
Laufjunge,
nicht über 16 Jahre, gesucht
Klein, Wallrafsplatz 1.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb. Roonstraße 3.
Ein Zweitmädchen, hülgein
kann, gesucht. Kalk, Hauptstr. 162.
Ein braves kath Märchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Zügellehrmädchen
of 6.
Stellen-Gesuche.
Commis
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, eine dauernde Stellung in größerm Hause Köln's für Comptoir oder Lager. Papierbranche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin perfet in der
Küche, sucht Stelle.(Prima Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
4Sin besseres Mädchen, welches gut
kochen kann und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle sofort oder nach acht Tagen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen
aus anständiger Familie wünscht sich im Geschäft weiter auszubilden Selbiges war in Conditorei u. Specereigeschäft schon thätig Erbitte gefl. Off. Köln=Nippes, Gellertstraße 2.
Haushälterin oder Köchin,
Köchinnen, Küchenmädchen, Haus= und Zweitmadchen, älteres Kindermädchen, Zweitwärterin, alle mit la. Zeugnissen,
suchen Stelle
kr. Herweg, Propsteigasse 43.
Ein junges Mädchen,
welches selbständig kocht u. im Haush. gründl. erfahren ist, sucht z. 1. Fedr. Stelle als Stütze. Offerten an Frau Meidow, Goslar, Wallstr. 8.
Dathol. Fräulein, 28 J. alt, mit besten Ref., im Haush. erfahren,
sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau oder bei alleinstehenden Damen. Frco.=Offerten unter
N V 4626 an die Geschäftsstelle der
#intschen Volksreitung.
Arbeits-Gesuche.
Herren=Anzüge und
Paletots
werden unter Garantie angefertigt.
H. Ballet, Glasstr. 70, Ehrenfeld.
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden am schönsten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
zunger tücht. Schneider sucht Arbeit, gleichviel welche, zu bill gst. Preise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Aufpolstern von Matratzen,
Sophas gut u. bill. Waisenhausgasse 26.
Junges braves Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Friesenwall 22.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bess. Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden. Nähen u. Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Erfah E den
rene Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Ferculum 12
Peifecte Damenschueiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2# täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
Händelstraße 35, 1. Etage.
Bess. Herren= u. Hauswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Frau N
Neußerstraße 485. Postkarte genügt.
Friseurin
Pantaleonswall 52, 1. Et.
Zu vermiethen.
Kl. Häuschen Achterstr. 43
zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
Geschäftshaus Achterstr. 36
zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
3
wei Zimmer zu 12 zu vermiethen Kämmergasse 19.
Schönmöbl. Wohn= u. Schlafzuumer an einen oder zwei bessere immet Herren billig zu vermiethen, Marzellenstraße 68, separat. Eingang.
4 Zimmer 2. Etage,
ev. mit Mansarde, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Erftstraße 57
in stillem Hause, abgeschl. 2. Et., 4., Küche und Mansarde à 45 K zu verm.
Einfach möbl. Zimmer für 10## mo# natlich zu vermiethen. Ruhr—6.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
mit oder ohne Kost zu vermiethen. Guter Mittagtisch zu 45—50 Pfg. zu
haben Burgmauer 32.
Pantaleouswall 73:
Wohnung und Anbau zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Schöne 1. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Escherstr. 117 (Nippes), in der Nähe des neuen Schlachthofes, bill. z. verm. Besch. Köln, Weidengasse 76, 1. Et., zw.—3 Uhr.
Ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage zu vermiethen.
Ammer Gülichsplatz 6.
Erste Etage,
fünf Räume und Mansarde;
zweite Etage,
fünf Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen.
E 8A Marsilstein 8A. Bescheid beim Eigenthümer
Jos. Bardenheuer in Kalk.
2 Zimmer" eich ermieigen.
Möbl. Mansardenzimmer heizbar, an # einen ordentlichen jungen Mann
zu vermiethen. Martinstraße 5. 2. Et.
Gum. Verdichtungsstränge
zum Verdichten der Fenster u. Thüren. Dieselben brauchen nur naß gemacht
zu werden, um gleich festzuk eben. In verschiedener Dicke vorräthig, das Meter v. 5 J an. Auf Wunsch auch befestigen.
Antonsgasse 5. Fernipr. 2260.
Selten
günstige chelegenheit
Nur durch Uebernahme eines großen Postens
bin ich in der Lage, ohne Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich gute Betten zu verkaufen.
Für nur 14 Mark:
Ein 2sch'äfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von starkem
Bettbarchend, mit doppelt gereinigten, garantirt neuen Bettfedern.
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreift. Atlas Barchend für nur 18 Mark!
Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150 cm breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pid. garantirt neuen Bettfedern gefüllt.
Für nur 22Mark:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlas=Barchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefülltem Oberbett, in jedem Kissen 2 Pfd.— Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen
für nur 25 Mark
versendet unt. Postnachnahme
das Bettenversandtgeschäft
Carl Hoffmann,
Herborn i. Nassau.“
Suppenwürze zu haben bei
LudwigHolden,
Malzbüchel 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d Suppenwürze
W. Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße, empfiehlt
Nachener Printen
von Henry Lambertz, Aachen, in Schnitten und Figuren, feinster holländ. Mandelspeculatius, bekannt hochf. Butterspeculatius, sowie Nürnberger Lebkuchen von Heinr. Häverlein in Nürnberg.
Fernsprecher 979.
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd=Packet 15
Martin Eicheler,
Heumarkt 71.
Emaillirte eiserne Kochtöpfe
in großer Auswahl
zu staunend billigen Preisen.
Häu
Hämergasse 4.
Junge Fettgäuse, fr. geschl., sauber “<space> g e r.<space> i n<space> P o s t c.<space> 7— 1 0<space> f<space> à<space> K<space> 4 3 · 9<space>
vers. geg. Nachn. M. Mainus, Gutsb. Galsdon=Joneiten b. Ußpelken, Ostp.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen à ½2 Kila Inhalt 1 A;
Stahlspäne
in ½2 Kilo=Packeten a 45§ pro Packet empfiehlt
Hch. Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
Fette Enten, gerupft, à Psd. 50—60
„ Gänse,„„„ 40—47
*<space> v e r s e n d e t<space> g e g e n<space> N a c h n a h m e<space>
Kanschaf Gr. Friedrichsdorf, Kanschat. Ostpreußen.
Füll=Reguliröfen,
Americaner=Dauerbrenner,
Tafelherde von 18 s an. Specialität: Emall-Herde empfiehlt bei sehr billigen Preisen H. Müngersdorf, Komödienstr. 20
Ein gebr. 2th. Kleiderschr., sch. selbstgemichte Causeuse, ferner Pserdegeschirr, ein Sattel m. Hintergeschirr sehr b. zu verk. Luxemburgerstr. 66.
Kauf-Gesuche.
Gesucht Grundstück oder Häuser=Complex,
Parallelstraßen begrenzt,
von zwei Lage in der Nähe des Rheines— zwischen den beiden Rheinbrücken bevorzugt— gegen sofortige Baarzahkuna mn der 40,000 Mark.
Angebote unter G 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
MMöbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Messing. Zinn, Zink, Blei 2c. 2c. kauft zum höchnen Werthe
A. Giebels, Streitzeuggasse 68.
Vermischtes.
VER
Privat=Speisehaus
Johannisstraße 57.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
ft Köln, 28.Nov diöcese Köln für 1 für die Jahresfrist o zweiundsechszig ver heran noch nichte Directoriums wies findet sich ein Dom Assessor und fünf T Liebfrauen=Münsters Jahre, der jüngste 3 Jahre. Da im jöcese geweiht wur als je zuvor. Die sichern Nachwuchs.
Reichstagsdas Ableben des L selben als Reichsta assenden Wahlkrei ermin für die vor uar 1896 bestir Bählerlisten zu be Jahres festgesetzt. ernannt.— Für d neten nothwendig Präsident als Wah Montag den 3 Abgeordneten Mo § Auf der Uf ur Zeit wieder ein Ersatz für den fort vor der Mündung Mit der Zuschüttur „schüttung des Ufer beschäftigt, dessen Unterhalb des Kai
des Ufers beschäftig Menge Granitstein dem Zuschütten de hafens begonnen. von städtischen Ver Stadtmauer und? gonnen werden. Aussehen, die alte Von Alterthumsfre bäude wenigstens
0 Der Verke October 1894 fin den 13., Donners December 1895, V Leihhause, Cäcilier tags werden die P * Kölner Sta Sjula. Oper v. Kaskel. Wal Reisinger. Musik — Samstag, 30. Schauspiel in 4 9
auf Landkundschaft reflectirt, Dienstboten vom Lande sucht, Capitalien leihen oder verleihen will, kurz Anzeigen veröffentlichen will, welche in der
nächsten Umgebung Köln's
gelesen werden sollen, inserirt am vortheilhaftesten in der
Köln-Bergheimer Zeitung,
als die gelesenste in den Kreisen Köln-Land und Bergheim weit und
breit bekannt.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Herren zur Theilnahme an gutem Mittag= und Abendtisch. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Strafkam
löste sich am 17. und stürzte eine Rücken. Der Ma Spitzhacke, deren fährlich verletzte, daß die Grube be durch die Beweisel angeklagte Ziegel: zu Niedernhagen gangen war, aus,1 Dadurch entstande Der Baumeister,
lässiger Körperver Ein Fabrikarbeite gröblicher Excesse, einer dortigen W naten erhielt, wu einem Jahre Mann von Dün schwer mißhandel wegen Diebstahls bzw. zwei Woche im October aus eine Joppe und straft. Das Geri da ein Künstlerw — Die Verhandli beide von hier,
I.&amp; Cie. bei C Bilanz gezogen 1 zu haben, daß d mußte vertagt w
Schöne Malmedy=Aepfel, Centner M. 11,
Holländische Zwiebel, Centner M. 3,50,
liefert frei Haus
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
5 In der
leute hielt interessanten die Ankunft d nächst an zwei kirche, durch d führend, wie Cäsarensitzese Christt zu erri heidnischen Be nisse der Ve Christen sich; gen feiern z1 Grundstück, a und an dem am Jahrestag und niemand unter welchen Begräbnißgese zwungen, ihre die sogen. Sa stein ausgeha bilder führte Martyrer vo kurze Darstell Die Zuhörer Betfall Ausd

Packet
n,
serdeschirr r. 66.
der
renzt,
es— in beirzel
irk.
e Gesowie ft am isse 25
chsten aße 4.
kauft
68.
t revom allen Iwill, will,
In's
t am
*
ug.
eisen
t und
isch
erren
. u. 9. Bl.
15
sutem
selbst
erren.
is.
hof.
athol.
ttheil
ührer
Locales.
st Köln, 28.Nov.95. Die Todtentafel des Directoriums der Erziöcese Köln für 1896, dessen Druck so eben vollendet wurde, weist ür die Jahresfrist vom 26. November 1894 bis zum 25. November 1895 werundsechszig verstorbene Geistliche auf, eine Ziffer, die bisnoch nicht erreicht wurde. Die Todtentafel des vorhergehenden Directoriums wies nur 40 Namen auf. Unter den Verstorbenen befindet sich ein Domcapitular, ein Seminarprofessor und OfficialatsAssessor und fünf Dechanten, von denen zwei Stiftsherren des Aachener Liebfrauen=Münsters waren. Der älteste der Verstorbenen zahlte 93 Jahre, der jüngste hingegen nur 26. Das Durchschnittsalter beträgt 63 Jahre. Da im Laufe des Jahres nur 42 Priester für die Erzjöcese geweiht wurden, so ist der Priestermangel augenblicklich größer als je zuvor. Die kommenden Jahrgänge versprechen indessen reichsichern Nachwuchs.
Reichstags= und Landtags=Ersatzwahl. Nachdem durch as Ableben des Landgerichtsraths Greiß hierselbst das Mandat deselben als Reichstags=Abgeordneter für den den Stadtkreis Köln umassenden Wahlkreis erloschen ist, hat der Regierungs=Präsident als kermin für die vorzunehmende Ersatzwahl Montag den 13. Januar 1896 bestimmt und den Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, auf Freitag den 13. December dieses Jahres festgesetzt. Der Beigeordnete Piecg wurde zum Wahlcommissar einannt.— Für die durch das Ableben des vorgenannten Abgeordneten nothwendig gewordene Landtags=Ersatzwahl hat der RegierungsPräsident als Wahltermin, und zwar für die Wahlmänner=Ersatzwahl Montag den 3. Februar 1896 und für die Ersatzwahl eines Abgeordneten Montag den 10. Februar 1896 festgesetzt.
§ Auf der Uferstrecke unterhalb des Thürmchens herrscht zur Zeit wieder eine lebhafte Thätigkeit. An der Fertigstellung des als Ersatz für den fortfallenden Cuniberts=Cavalier dienenden Blockhauses vor der Mündung des alten Sicherheitshafens wird eifrig gearbeitet. Mit der Zuschüttung der Mündung des Sicherheitshafens bzw. Anschüttung des Ufers vor derselben ist ein großer Trockendampfbagger beschäftigt, dessen lange Laufbrücke weit bis über das Ufer reicht. Unterhalb des Kaisergartens sind zahlreiche Kräfte mit dem Planiren des Ufers beschäftigt. Für die Herstellung einer Abschlußmauer ist eine Menge Granitsteine angefahren worden. Gestern hat man auch mit dem Zuschütten des noch vorhandenen Theiles des alten Sicherheitshafens begonnen. Vor einigen Tagen wurde die Thürmchens=Bastion von städtischen Vertretern übernommen. Mit dem Abbruch der alten Stadtmauer und Niederlegung der Wälle soll in der nächsten Zeit begonnen werden. Dabei wird auch ein Bauwerk von altehrwürdigem Aussehen, die alte Morgue, hinter dem Cunibertsthor, verschwinden.
Von Alterthumsfreunden wird der Wunsch laut, das interessante Gebäude wenigstens in guter Abbildung zu erhalten.
0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1894 findet am Freitag den., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Donnerstag den 19. und, so weit erforderlich, Freitag den 20. December 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A(Eingang Cäcilienkloster), statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder versteigert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 5.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space>
Sjula. Oper in 3 Acten von Axel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. Wald=Einsamkeit. Kom. Ballet in 1 Aufzug von Reisinger. Musik von C. W. Mühldorfer. Anf. 7, Ende geg. 10 Uhr.
— Samstag, 30. Nov.: 86. Ab.=Vst. Zum 1. Ml: Pastor Brose. Schauspiel in 4 Acten von Adolph’Arronge.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In einer zu Frechen befindlichen Thongrube löste sich am 17. Mai plötzlich ein großes Stück von der Thonerde ab und stürzte einem Arbeiter aus der Höhe von drei Meter auf den Rücken. Der Mann fiel dabei auf die in seinen Händen befindliche Spitzhacke, deren Spitze ihm in den Unterleib drang und ihn so gefährlich verletzte, daß er bald darauf starb. Die Anklage nahm an, daß die Grube beim Thongraben unterminirt worden sei, was aber durch die Beweiserhebung widerlegt wurde. Der der fahrlässigen Tödtung angeklagte Ziegelmeister wurde deshalb freigesprochen.— In einer Grube zu Niedernhagen bohrten Arbeiter einen Sprengschuß, der nicht losgegangen war, aus, was nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht gestattet ist Dadurch entstand eine Explosion, bei der zwei Arbeiter schwer verletzt wurden. Der Baumeister, welcher damals die Aufsicht führte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einer Geldbuße von 10 M. bestraft.— Ein Fabrikarbeiter von Mülheim, welcher am 26. November wegen gröblicher Excesse, die er gelegentlich des Mülheimer Schützenfestes in einer dortigen Wirthschaft verübte, eine Gefängnißstrafe von vier Monaten erhielt, wurde wegen Mißhandlung mit einer Gefängnißstrafe von einem Jahre bedacht. Der gefährliche rauflustige Bursche hatte einen Mann von Dünnwald ohne jegliche Ursache mit einem Gummischlauch schwer mißhandelt.— Zwei vorbestrafte Burschen aus Kalk wurden wegen Diebstahls von Eisentheilen zu einer Gefängnißstrafe von sechs bzw. zwei Wochen verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier, welcher im October aus einem im Hohenzollern=Garten stehenden Künstlerwagen eine Joppe und eine Hose stahl, wurde mit vier Wochen Gefängniß bestraft. Das Gericht entschied, daß ein schwerer Diebstahl nicht vorliege, da ein Künstlerwagen nicht als geschlossener Raum zu betrachten sei.
—<space> D i e<space> V e r h a n d l u n g<space> g e g e n<space> e i n e n<space> K a u f m a n n<space> u n d<space> g e g e n<space> e i n e n<space> A g e n t e n,<space> beide von hier, welche beschuldigt sind, als Theilhaber der Firma J.&amp; Cie. bei Gründung derselben im Jahre 1894 keine EröffnungsBilanz gezogen und ihre Handelsbücher nicht in solcher Weise geführt
zu haben, daß danaus der Vernögensbestand der Fima erschtlich st, mußte vertagt werden.
*
5 In der Marianischen Congregation für junge Kauf“ leute hielt am Mittwoch=Abend Hr. Sacristanpriester Müller einen interessanten Vortrag über die römischen Katakomben. Anknüpfend an die Ankunft des Apostelfürsten Petrus in Rom zeigte der Redner zunächst an zwei Lichtbildern die römischen Kaiserpaläste und die Peterskirche, durch diese beiden Bilder so recht klar und ergreifend vor Augen führend, wie es Petrus gelungen ist, an Stelle des alten heidnischen Cäsarensitzes ein neues Rom, den Sitz des neuen Weltreiches der Kirche Christt zu errichten. Dann gab der Redner eine kurze Erklärung der heidnischen Begräbnisse und der bei den Heiden üblichen Jahresgedächtnisse der Verstorbenen. Diese letztere Einrichtung wußten auch die Christen sich zu Nutzen zu machen, um ihre gottesdienstlichen Handlun#gen feiern zu können. Das römische Gesetz erklärte nämlich jedes Grundstück, auf dem sich ein Begräbnißplatz befand, für unveräußerlich, und an dem Grabe oder später im Columbarium opferten die Heiden am Jahrestage des Hinscheidens eines Anverwandten ihren Göttern, und niemand kümmerte sich darum, wer dort sein Opfer darbringe und unter welchen Ceremonien es geschah. Kaiser Domitian änderte diese Begräbnißgesetze zu Ungunsten der Christen und nun waren sie gezwungen, ihre h. Geheimnisse im Verborgenen zu feiern. Es entstanden die sogen. Sandgänge und die im tiefen, vulcanischen tuffartigen Gestein ausgehauenen Katakombengänge. In einer Anzahl schöner Lichtbilder führte der Redner die Katakomben mehrerer hervorragender Martyrer vor. Den Schluß des belehrenden Vortrages bildete eine kurze Darstellung des Martyriums der h. Cäcilia und der h. Agnes. Die Zuhörer gaben ihrer Anerkennung und Dankbarkeit durch reichen
Bekanntmachung.
Nachdem durch das Ableben des Landgerichtsraths Greiß hierselbst das Mandat desselben als ReichstagsAbgeordneter für den den Stadtkreis Köln umfassenden Wahlkreis erloschen ist, ist Termin für die vorzunehmende Ersatzwahl auf Montag den 13. Januar 1896 bestimmt und der Tag, an welchem die Auslegung der Wählerlisten zu beginnen hat, auf Freitag den 13. December d. J. festgesetzt worden. Demgemäß werden vom 13. December c. ab die für den Wahlkreis Köln=Stadt, welcher den von der äußern Linie des alten Bischofsweges und dem Thalweg des Rheines begrenzten Theil des Stadtkreises Köln umfaßt, aufgestellten Wählerlisten acht Tage lang, und zwar Vormittags von 9 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr im Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung, Gockengasse 25/27, zu Jedermanns Einsicht offen liegen. Dem§ 8 des Wahlgesetzes vom 31. Mai 1869 und dem§3 des zu diesem Gesetze ergangenen Reglements vom 28. Mai 1870 gemäß kann jeder, welcher die Listen für unrichtig oder unvollständig hält, dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei mir schriftlich anzeigen oder in dem genannten Local zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für die Behauptungen, falls dieselben nicht auf Notorietät beruhen, beigebracht werden müssen.
Köln, 28. November 1895.*
Der Oberbürgermeister:
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher
die Fluchtlinie für die Grundstücke Hohepforte Nr. 1 und 3 enthält, von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 23. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher,“ Ntr. 62.“
Varinas=Abfall,
Pfd. 70 Pfg., wieder vorräthig.
12 Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Ausverkauf
A wegen Sterbefalles.
Sämmtliche Kurz=, Weiß= und #<space> W o l l w a a r e n<space> w e r d e n<space> z u<space> u.<space> u n t e r<space> Einkaufspreis abgegeben. Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
H. J. Pesch, Frankstraße 2, Ecke
Polizei-Verordnung
#streffend die Feldziegeleien.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Berwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umfang des Stadtkreises Köln nachstehende Polizei=Verordnung.
S 1.
1. Wer zur vorübergehenden Ausnutzung eines Grundstückes ohne Errichtung eines zu dauernder Benutzung bestimmten Ziegelofens— zu welcher als einer gewerblichen Anlage in Gemäßheit des§ 16 der Reichs=GewerbeOrdnung in der Fissung vom 1. Juli 1883, und§ 109 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 die Erlaubniß des Stadt=Ausschusses erforderlich ist— eine Feldziegelei anlegen oder sogenannte Feldbrände abbrennen will, bedarf der Erlaubniß der stäotischen Polizei=Verwaltung. Die Erlaubniß ist für jeden einzelnen Feldbrand oder Ofen erforderlich.
2. Die Erlaubniß erlischt, so fern sie unbenutzt bleibt, in Jahresfrist.
§ 2.
Die Erlaubniß ist unter Vorlage eines Lage=Planes in doppelter Ausfertigung nachzusuchen, welcher die Lage des Feldbrandes oder Ofens, die Größe des zur Feldziegelei zu verwendenden Grunostückes, die Lage der angrenzenden Grundstücke sowie deren etwaige Bebauung bis auf mindestens 150 Meter Entfernung, auch die innerhalb derselben befindlichen Eisenbahnen und öffentlichen Wege ersichtlich macht.
S 3.
Soll der Feldziegelofen in der Nähe eines Deiches angelegt werden, so bleibt die Deich=Polizei Verordnung vom 20. Mai 1886 zu beachten, bzw. ist unter Umständen die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses(§ 96 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883) erforderlich. Für die Anlage der Ziegelgruben ist die Polizei=Verordnung der Königlichen Regierung zu Köln vom 20. März 1882 maßgebend.
§ 4.
1. Wird die Anlage des Feldziegelosens in geringerer Entfernung als 100 Meter von bewohnten Gebäuden, oder als 50 Meter von Eisenbahnen, Provincialstraßen oder sonstigen öffentlichen Wegen beabsichtigt, so kann die städtische Polizei=Verwaltung die Erlaubniß nur mit Genehmigung des Gemeinde=Vorstandes ertheilen.
2. Innerhalb des ersten und zweiten Festungs=Rayons der Stadtumwallung, sowohl auf dem linken als auch auf dem rechten Rheinufer, ist die Anlage und der Betrieb von Feldziegeleien vom 1. Januar 1897 ab verboten.
§ 5.
Wer den Vorschriften dieser Polizei Verordnung oder den auf Grund derselben ertheilten Vorschriftn zuwiderhandelt, wird mit Geldbuße bis zu 30 Mark bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle gemäß§ 28 des Strafgesetzbuches für das Deutsche Reich Haft tritt.
§ 6.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Köln, 28. November 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Klutzmann.
Zurückgesetzte Kaisermäntel
zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Perrücken, Haarflechten, Dreher, Haar" ketten, Ringe(selostverfertigte Arbeit) empfiehlt in bekannter Güte zu billigem Preise
30
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi. Sigoweß erhob sich, um sofort niederzuknieen und mit ausgebreiteten Armen den Schöpfer anzubeten, dessen strahlendes Bild in erneutem Glanze das Antlitz der Erde erhellte. Dann entließ er die Druiden mit der Weisung, daß sie sich bereit zu halten hätten, vielleicht in einer der nächsten Nächte abermals einem feierlichen Opfer beizuwohnen. Mit Anberest ging er endlich zur Bruderhöhle.
Den Weg zu derselben legten die beiden Greise schweigend zurück; denn obgleich dem Anoerest mehrere Fragen auf den Lippen brannten, vermied er es, sie auszusprechen. Wußte er doch aus Erfahrung, daß Sigoweß dem geduldig Harrenden mehr vertraute als dem unbescheiden Forschenden.
In der Höhle angekommen, wandte der Oberpriester sich seinem Nachtlager zu; die angegriffenen Glieder des Hochbetagten, der die Nacht wachend im Walde zugebracht hatte, waren in der That der Ruhe sehr bedürftig. Dennoch legte er sich nicht nieder. Auf den Rand des Blätterpolsters sich setzend, auf dem er zu ruhen pflegte, zog er die Wachstafel des Lamus aus dem Gürtel und reichte sie seinem Gefährten mit den Worten:„Tritt an den Eingang der Grotte und lies.“
Begierig folgte Anoerest dieser Aufforderung, um in der nächsten Minute zu seinem Vorgesetzten zurückzukehren,— athemlos, flammenden Blickes und ein tiefes Roth in dem sonst fahlen Gesicht. Seine Erregung schien so heftig zu sein, daß er sie für den Augenblick nur durch eine wild drohende Geberde und einen kurzen, haßerfüllten Schrei zu äußern vermochte.
„Es ist gut,“ sprach Sigoweß in leisen, tiefen Lauten;„du bist werth der Würde, die dich vor den Brüdern auszeichnet; denn du fühlst den Schimpf, den dieser erbärmliche Römer unsern Landsleuten und damit uns selbst zufügt.“
„Ja— uns selbst," bethätigte Anoerest, stammelnd vor Wuth. „Zu schwören, seines Herrn Ehre sei durch eine Verbindung mit einer Unwürdigen bedroht! Zu behaupten, das Haus des Domitius Claudius— haha, wer ist Domitius Claudius?— sei zu erhaben für ein Bündniß mit einer verachteten Tochter der Barbaren!... Und sie ist die hohe Fürstin eines der tapfersten Stämme, aus einem der edelsten Geschlechter des großen Frankenvolkes! Nimmer ist der Nacken ihrer Väter gebeugt worden; erst heute ist es der Uebermacht dieser verfluchten Römer gelungen, die Kraft ihres jungen Bruders zu brechen, der mit dem Feuer und dem Muthe des Kelten die Festigkeit und Ausdauer des Germanen in seiner tapfern Brust vereinigte.“
„Du sprichst weise, mein Bruder, weil du wahr sprichst,“ entgeguete Sigoweß.„Wohin wird der Hochmuth des Quiritenvolkes sich noch versteigen? Wie hoch wird ihre Frechheit anschwellen?... Wie haben unsere und der Germanen Götter, welche angebetet werden von dem Ufer des Elbstromes bis zum Strande des grenzenlosen Westmeeres und von den Wäldern der Markomannen bis zu den Eisfeldern der Ultima Thule, wie haben sie es zulassen können, daß diese Römer, halb Bilderdiener und halb Gottesleugner, wie sie sind, die großen und tapfern Völker des Abendlandes unterjochten?... Aber der Tag der Vergeltung wird kommen; die allmächtige Kraft Wuotan's, der die Himmel beherrscht und, die Nacht besiegend, das Antlitz der Erde erleuchtet, wird die dumpfen Steinhallen zertrümmern, in welchen sie ihren todten Göttern dienen, den Machwerken ihrer eigenen schwachen und sterblichen Hände.“
„Deine Worte werden sich erfüllen, mein Vater; es ist der weissagende Gott selbst, der aus dir redet,“ gab Anoerest zu; klagenden Tones fügte er jedoch bei:„Aber noch ist die Macht der Römer im Wachsen begriffen, und gleich deinem ist mein Haar gebleicht, und meine Sehnen beginnen zu erschlafßen. Wird dein Auge, Ehrwürdigster, und wird der Blick deines ergebensten Sohnes den Tag sehen, an welchem die Adler den Staub küssen, während der blutige Rachen des belgischen Wolfes hohnlachand auf sie herniederschaut?“
„Die Götter allein kennen des Sterblichen Weg und Ziel. ihnen steht es, uns den Tag der Sühwe schauen zu lassen mit den Augen des Körpers, der jetzt uns umschließt, oder vom Wolkensitz der Geister aus, oder auch wiedergekehitt zur Erde, um einen neuen Leib zu bewohnen.*) Bei uns aber stelst es, einen Theil der Rache vorweg zu nehmen. Wir brauchen die Strafe für den Frevel, den der einzelne gegen uns beging, nicht hinauszuschieben bis zum Tage allgemeiner Vergeltung, sondern wir müssen den gegen uns geschleuderten Schimpf abwaschen im Blute des Feindes, des Verächters der Gottheit!“
Die Augen der beiden Heidenpriester begegneten sich buchstäblich funkelnd in dem schwachen Dämmerlichte der Höhle; beider Blicke glühten in erbarmungslosem Hasse und in boshaftem Triumphe. Heiser vor Erregung fragte der Jüngere:„Ich hoffe, mein Vater, daß ich den Sinn deiner Worte erkenne.“
„Du hast mich verstanden,“ entgegnete der fast Hundertjährige. Er legte sich auf seinem Lager zurecht und schien fast augenblicklich einzuschlasen. Eine Frage seines Gefährten beantwortete er nur noch durch ein unverständliches Murnzeln, und in der nächsten Minute schon belehrte sein tiefes, ruhiges Athmen den jüngern Mann, daß es vergeblich sein würde, ihn jetzt über seine Absichten ausforschen zu wollen.
(Fortsetzung folgt.)
*) Einen der Hauptpunkte in der Religion der Druiden bildete der Glaube an die Seelenwanderung, eine Lehre, welche vielleicht in der vorgeschichtlichen Zeit unseres Erdtheiles von einem aus dem fernen Indien einwandernden Stamme nach Eucopa gebracht worden war.
F. Falkenberg, Friseur=Geschäft, Kupfergasse 39.
*<space> R h e i n h ö b s<space> a m<space> 2 8.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 9 4<space>—<space> 0. 2 0.<space>
richten.
Der Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Cauaria
veranstaltet am kommenden Sonntag, Montag und Dinstag in seinem Vereinslocale Zu den zwölf Aposteln eine Canarien=Ausstellung. Mit der Ausstellung ist eine von der kgl. Regierung genehmigte Gratisverloosung von Canarien, ausländischen Vögeln und Vogelbauern verbunden. Jeder Besucher der Ausstellung erhält zur Theilnahme an dieser Verloosung ein Loos gratis. Um die Liebhaberei des Haltens und der Zucht von Canarienvögeln imraer mehr auszudehnen, wird außer den Preissängern eine große Ausmahl Verkaufsvögel in allen Preislagen zur Schau bzw. zum Ankauf ausgestellt sein.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 326 4 Freitag, 29. November 1895
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Englische Mangelmaschinen, Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschtische, Flaschenschränke, Brodschneiden, Reibmaschinen, Blumentische, Ofenschirme, Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldcassetten,
Vogelkäsige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagèren,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Servirbretter,
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.
—11. Fernsprecher 995.
□
BettwaarenAusverkauf.
English Club.
Friday, 291n
November:
Meeting at the Gürzenich.
S
4 C
S.5
c
SS
Cäcilia Wolkenburg.
Lieben Freunde und Gesinnungsgenossen!.
Da Euer gutes Herz Euch keine Ruhe läßt, um Euer Scherflein für unsere armen Kinder, die doch auch fühlen möchten, daß sie ein Christkindchen haben, zu spenden, habe ich mich, stets bereit, allen berechtigten Wünschen entgegenzukommen, entschlossen, am nächsten
Sonntag den 1. December, Abends 7 Uhr, in meiner Wolkenburg ein
Weihnachts-Divertissementchen
Ausschneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
50
Rabatt.
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 10(0
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Neparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasse aussehen, matter Blick, rasche Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Rinum die Augen, Abmagerung, Müdikeit, Aufschreien im Schlafe, Kitze in der Nase, spannendes Gefühl ir der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren ausen, Ohnmachtsneigung, Kriebel ind Taubwerden der Finger u. Zeher erumzieh. Schmerzen, Kältegefühl
der Herzgrube, Schwindel, öftere Kopfschmerz, launenh. Gemüte
immung, Herzklopfen, Verschle
nung, stets belegte Zunge. Ver
anungsschwäche, Appetitlosigkeit ode eisshunger, Uebelkeit bei nüd.
ern. Magen u. nach gewisse peisen, Leibschmerzen. Sod
zu veranstalten und bitte Euch Alle, Jung und Alt, hoch und niedrig, ohne Ansehung Eurer Parteifärbung zu erscheinen. Ich nemme et Geld vun alle Parteie. All' sid Ehr mer glich— wann nor et Hätz gohd es.
Programm.
1. Vorspruch, wie das so üblich.
1. Vorspruch, wie das so üblich.
Der Volkszähler vom 2. December,
Gesch
Anzei
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche: Vorausbez
Wa. s
Dorort
nach einer wahren Begebenheit musikalisch in einem Aufzug verarbeittt von Andreas Pütz.
Personen:
Georg Radames, freiwillig genöthigter Volkszähler im Ehrenamt. Heinrich Schmitz, ein bürgerlicher Vater.
Aida, seine Tochter.
Nr. 32
3.
Romantisch komische stadtkölnische Operette in Acten von Antonius Hafermann(Tony Avenarius). Personen:
Eusebius Kochem, Bierbräuer, beinahe Spatz, ein wilder Jäger.
Compromiß=Stadtrath. Schmus, Buchbinder. Stammgäste
Walburga, dessen Schwester, unver= Klösgen, Schmied. an heirathet. Ziemerich, Ha ptlehrer. Kochem's
Annchen, Kochem's Tochter.
Ziemerich, Ha ptlehrer.
Vorschuh, Schuster. 1 Bräues. Vorsprecher, ein Souffleur.
Heinrich Blum, e verstorve Kind.
Tobias Knöddel, Theaterschneider..„
Der erste und zweite Act spielen in Kochem's Hause, der dritte auf dem Loreley eisen.
* Mons. F. Böhlé’ouera le röle du Knöddel,'uelle a'eue toujours à la Comédie Wolkenbourg.
Krank: Wer nit gesund es.
In Vorbereitung: En ganze Pähdskar voll.
Man bittet im Interesse eines ungetrübten Genusses zettel zu Hause zu lassen.„—
Karten à 2 Mark(nur numerirte Plätze) habe ich zu Eurer Bequemlichkeit in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, SchilderSu no kut allemohle, ich hann Alles opgebodde, un Uech ene räch fidele 1 Rathg Kr
Ovend zosammezothet„Schlager auf Schlager!“ Dann freue sich de arme# Hotilo“ K
Kindercher un noch vill mieh
Oehr dankbare Cäcilia Wolkenburg.
den SteuerPfarrverein St. Maria im Capitol.
Einladung zu der Beerdigung des Mitgliedes, Herrn Martin
Hauptgewinn Ziehung.Loospreis einschli
Lamberti=k
Schmitt, Freitag den 29. November, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbede##. Wasso findet statt Mittwoch den 4. December,
hause Heumarkt 22 Morgens 7 Uhr.
Die h. Messe findet statt Mittwoch
rennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßer Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halsinregelm. Stuhl, zuweilen Ab ang von Schleim, Würmer: audel- oder kürbiskernar tücken, Jucken am Mastdarm, An
chwellung d. Leibes, das Gefül in. in d. Seite liegend. Klumpene tollern u. wellenförmige Bewegungen n d. Gedärmen. Bei Nüchternseil ind nach sussen Genüsser reten diese Zeichen stärker luf, nach dem Essen schwächer. Wurmtranke werden meistens als Blutarme d. Magenkranke irrtümlich behandelt
Dr. med. Meyer,
Große Klassen=Lotterie, Ziehung am 14. December
zur Restaurirung der Lamberti=Kirche zu Münster i. W.
Originalloose 3., 3,lassen Filtig; ganze 10., halbe 5 M.
Geldgewinne Mark 300,000, 200,000, 100,000
50,000, 2 Mal 40,000, 2 Mal 30,000, 20,000, 15,000 etc. etc.
Berliner Rothe yf Geldlotterie, per Loos 3 M. 30 Pfg.
von— Mu. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 ett.
Haupt= und Schlußziehung vom.—11. December der Weimar=Lotterie,
per Loos K 1,10 11 L. K 11,10. Hauptgew. K 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 Mal 1000 2c.
Kölner Dombau=Loose 3 M. Hauptgew. Baar K 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Lyose empfehlen und versenden auch gegen Nachnahme
Franke&amp;., Köln a. Ph., hennen 15, Düsseldorf, Alle 26.
prakt. Arzt,
Köln. Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten
Patienten.
Behandlung auch brieflich. Sprechst. 10—12½ u.—6.
Die beliebten
Holändischen dicken gelben Kochbohnen
sind wieder vorräthig Gleichzeitig empfehlen wir sämmtliche Hülsenfrüchte, als:
Erbsen, Bohnen und Liusen
in feinster, garantirt gut kochenher Qualität.
Joseph Küpper sel. Erben.
Samenhandlung,
Köln, Altermarkt 28,
gegenüber dem Rathhause. Fernsprech=Nr. 720.
200 Liter la. Vollmilch
hat ein Gut bei Osterath, tiglich abnaeben. Anfrage befördert C Tarrenhandlung, Neuß.
der,
Liebhaberkünste.
Ich. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
Silberne Tabakdose,
Diamant=Ohrringe, gold.Kneifer,
Ringe 2c. sehr billig abzugeben.
Mörsergasse 25.
Ein Schaufenster,
Spiegelscheibe, m. Rolllade, 250 X 150 em, noch neu, sowie verschiedene andere Fenster pottbillig zu ver
kaufen. Karippastraße 17.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hauptgewinne: Ziehungen 14. Dee Ganze Voll Loose K. 10,—, halbe Loose 1.
Frs. Jos. Bürg
Spe
von mir zuerst einer ganz neuen wodurch dasselbe feinen Geschmack daulich und nich daher Magenleid pfehlenswerth, i Roggen herge empfie
Andr. Kolve
Maschin(
- Selten— günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht,
versende franco u. Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark
Gertrud Gerhartz,
vormals Geschw. Boogen Nachf.,
109
Ziehuf
Rothe
OriginalPo
Juli
Kuf
6 Meter
empfiehlt ihre auserlesenen Neuheiten in Stickereien als passende
Weihnachts-Geschenke
und bittet um geneigten Zuspruch.
Aufzeichnungen jeder Art werden in kurzer Frist kunstgerecht ausgeführt. Stickereien vorjähriger Saison aebe zu ermäßigten Preisen ab
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße
Großer Abschlag!
Köln,
empfiehlt
Tafel=Bowlen,
Kaffee=, Bier= und Liqueur=Servicen, Wasch=Garnituren,
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
aufun ser
alle
Bestes Ochsenfleisch.
Alle Bratenstücke 509, aule Suppenstücke 45 J. Ferculum 34.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Kupferslich