Unwesen Gewerbe
Statuten findet
immlung
29. Januar ½ Uhr, im Restaurant in 10, statt.
nung:
enden über das tsjahr.
ch den Cassirer. un=Revisoren r Decharge an
andes.
ren.
n Entwurf des inlautern Wettemeine Bespreheiligung ladet
Vorstand.
sein, P
Flasche 3 M
Eigelstein 81.
ein.
r. im Hansayl-Vereins
ne Becker.
richt für 1894 1895, 5. Auseilung
sfest,
seater.
des Gesellenu ergebenst einsitzender.
ellschaftsDamen
à 2,25 bei
1, Köln,
56/58.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreie: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
Anzrigrn=Peris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
119 täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Ech Voromen unenigeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofe monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.
Köln, Mittwoch, 30. Januar 1895.
Serbische
englischen und
lligst
eben Schildergasse=Ecke.
Köln.
wird der unten
., Nachstube, AlNr. 50 nebst se. tarirt zu 1000 M,
*
Notar.
ammersteiner
einwein), garanund lieblich, vorper Flasche 500.
inger. terstraße 27.
..Bachem. den allgemeinen n, für den AnVon heute ab verkaufen wir:
Prima Hämchen, Oehrchen und Kleinfleisc.... per Pfund 40 Pfg.
*
*
*
Speck, gesalzen und geräuchert, per Centner bedeuRückenspeck, tend billiger,
reines Schmalz, in 50 Pfund=Büchsen...
„ 20„„
„ 10„„
bei 5„ 63 Pfg.
Lünten(bei Mehrabnahme billiger)...
Mettwurst
Plockwurnt
Cervelatwurn
Vorderschinken milde
Hinterschinken) gesalzen..„
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Uuser Schmalz ist garantirt reines Lüntenschmal
Leberwurst, Rothwurst, Schwartenmagen, Lachsschinkteu etr.
in bekannter prima Qualität.
Sodann empfehlen wir für Wiederverkäufer
110120, 90/100, 80/85 Serb. u. Bosn. Pflaumen
zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll!
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14
Telephon 1305. Telephon 1305.
**s og: Severinstraße 42; J. Hartmann, Weyerstraße 22; J. Tix, Ehrenfeld, Peuloer
Plrruren, straße 284; S. Radermacher, Mlülheim, Zünnwalderstraßt.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Habe mich als Specialarzt f. Augen
und Ohrenkranke in Köln, Richartzstraße 14(a. Museum) niedergelassen
Dr. A. Stiel,
früher mehrere Jahre Assistenzarzt an der Dr. Schubert'schen Augen= und Ohren Heilanstalt in Nürnberg. Sprechstunden—12 und—5, Sonntags—12. Unentgeltliche Sprechstunden fur Un bemittelte tä.lech von—9.
Noner Losonn. e
Samos und Bordeaux, Flasche 1### Ital. Wermuthwein, magenstärken: und appetitbringend, Flasche K 1,50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche K 1,70.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Geschäfts-Eröffnung.
Färberei und chemische Wäscherei.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Köln die
6. Filiale Eigelstein 149
(am Deutschen Ring).
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28, I Hohenstaufen-Ring 2,
Himmelreich 14, Severinstrasse 63,
Venloerstrasse 229, Ehrenfeld.
Neunter Jahrgang.
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Brenndauer; ist auf
Schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
bei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen Gasglühlicht=Actien=Gesellschaft.
J. M. Schultz,
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt seine Operngläser, Doppel=Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Loupen, Mikroskope 2c. mit unübertroffener Optik.
Specialität: Augengläser, Brillen, Kneifer und Lorgnetten.
Meine Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Brillen oder Kneifer, fast ohne Druck und richtig sitzend, mit feinsten spär. Krystallgläsern versehen, Mk. 2,50, die sonst üblichen Sorten nur Mk. 1,75.
„Von Brillenhändlern jetzt empfohlene bewegliche Stege an Brillen verhindern nicht jeden lästigen Druck!“
Juweller,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
n s
Aussteuer.
Vlas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
für ordentl. Leut
Eintrachtstraße 78.
Hotel-Restaurant Antoneity
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen. y
P. Urban.
29530000000
—

Seite 2.
Aölner oral-Anzeigen Nv. 30 a Mittwoch, 30. Jannar 1395.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Polirer,
er mit Schleifen und Versilbern verraut ist, gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsanprüchen sind zu richten an H. Deuecke, Joldleisten=Fabrik, Essen Ruhr).
Lehrling
gesucht gegen sofortige Vergütung von einem Metallwaaren Engros=Geschäft. Mit guten Schulkenntnissen versehene Söhne achtbarer Eltern wollen selbstgeschriebene Off. senden unter Nr. 120 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen vom Lande für z) häusliche Arbeit ges. Quirinstr. 5.
Ein tücht., braves Mädchen
vom Lande gesucht.
W. Stayhl, Bolzengasse 10.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Dienstmädchen und Pge, Stelle
Benesisstraße Nr. 59.
Ein braves, ordentliches
Dienstmädchen,
welches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal. Theresienstraße 29.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69, 2. Etage.
chen
für jeden Nachmittag gesucht.
Breitestraße 69, 2. Etage.
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Steinstraßze 29.
welches alle Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Follerstraße 99.
Corsetnähserinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Modes.
für feinsten Genre befähigte
Directrice
bei hohem Gehalt und angenehmer Position gesucht. Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigreit 2c. erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Dienstmädtlleu arbeitgeucht Nur
gut Empfohl. w. s. meld. Steinstr. 31, I.
Stellen-Gesuche.
Pautechniker,
gelernter Maurer, sucht Stellung in einem Baugeschäft. Gefl. Offerten unter Ho 396a befördert Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln.
Cautionsfähiger junger Mann. gelernter Uhrmacher, welcher seiner Militairpflicht genügte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Mechaniker,
eventuell zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften prästter aue DienstFrau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Arbeits-Gesuche.
Zeppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengefaßt. Waisenhausgasse 20.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertig. v Kostümen und Mänteln, sowie f. jede Aenderung.
Wittwe Kaiser, Marsilstein 21, 1. Et.
Proveres Mädchen sucht Beschättigung
P für Nachmittags, Waschen, Putzen oder Stundenarbeit. Eintrachtftr. 179.
Eine Frau sucht Kunden im
bessern. Am
Nähen und Aus alzmagazin 60, 3. Et.
Fücht. Mädchen sucht Beschäftigung für * Nachmittags oder Abenos.(Comptoir=Putzen.) Salzmagazin 25, 2. Et,
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d B.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Tapeten.
Bei der Inventur=Aufnahme zu rückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaushausgasse 23.*rr:
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metaul 2c.
zum
Brennen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Miltermarkt 62.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Keil, Apostelnstraße 32.
MobilarVersteigerung.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des hierselbst verlebten Bildhauers Herrn Joseph Develte wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz
morgen Donnerstag den 31. Januar dieses Jahres, Vormittags 9 Uhr anfangend, in dem Hause Nachenerstraße Nr. 67 in Köln
die zur Theilungsmasse der genannten Wittwe und Erben Devellé gehörigen Mobilargegenstände, als:
Tische, Stühle, Sophas, Sessel, Spiegel, Oesen, Schränke, Commoden, Bettstellen, Bettzeug, Leinewand, Kleidungsstücke, Tisch= und Küchen=Geräthe, Sachen von Glas und Porzellan, Goldund Silbersachen usw.
öffentlich gegen sofortige baare Zahlung versteigern. Köln, 30 Januar 1893.
Der Königliche Notar, Justizrath
6. Meinertz.8
Endesunterzeichneter hat ein neues, wenig gespieltes
Clavier
mit einer Bank der Firma Rud. Ibach Sohn in dem Hause Ursulastraße Nr. 52 zu verkaufen.
Wilh. Dax, evangel. Schullehrer.
(ain Nachtstuhl mit Closeteinricht., E und Eisenbett nebst Matratze b. zu verk. Moltkestraße 70, Souterrain.
Zu vermiethen.
Nordhäuser Korubranntwein
empfiehlt per Liter 80 J Louis Klein, Drususgasse 27.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schon. 2thür. tann leiderschr., Küchen= # Anrichte, kirschb. Schreibcommode, nußb. Wasche, Nachtsc., ich. eich. Tisch. Feder=Oberbett, Federkissen, sch. großer emaill. Tafelherd, klein, emaill. Herd, Aöcheriger Herd, Zschläfige Bettstelle 6 4, lschlafiges vollstand Bett 15. 2schlafiges vollständ. mahag. Bett 40.., verschiedene Säulen= u. Mantel=Oesen, einige für Lagerräume Achterstr. 4.
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.“ H. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Hecimal= und Tafelwaage, Küchen * Anrichte, neu, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 51.
Ein Füllosen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
ff. Pic=ic=Schinken per Pfd. 55 Pfg. Wardenberg's Geschäft,
Kalk, gegenüber dem Rathhause. NB. Wir vergüten bei Entnahme von Waaren im Betrage von 30 A
1/ S Kaffee zu 75 J oder baar 75 J
Geschäftshaus
Lintgasse Nr. 11
(früheres Karp'sche Haus) ist sofort zu vermiethen. Besch. Salzgasse 1.
Für
Geschäfte!
Großer Lagerkeller, 487 Quadrat= meter; helles Souterrain mit Einfahrt, für Comptoir und Lager, mit hochherrschaftl. Wohnung, zu vermiethen.
Nüheres Karolinger=Ring 3.
tein möbl. Zimmer zu 7# zu verm. E Komödienstraße 95.
öblirtes Zimmer mit ühstück zu vermietheu. Burgmauer 2.
Möbl. Zimmer Eintrachistr. 78
Ein Zimmer,
mittelgroß, 2. Etage, zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Möbl. Zimmerz. vermiethen.
Große Neugasse 13.
Zweite Etage, Mansardenimner
mit allen Bequemlichk. in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Zwei Zimmer
1. Etage zu vermietben.
Follerstraße 62.
Hochherrschaftliche
Etagen,
zehn Räume, zwei Mansarden, ÜbierRina Nr. 5, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Möbl. Zimmer monatl. für 9 4 zu W vermechen. Ruhr 4.
möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Clemensstraße 14.
(Zut möblirtes Zimmer, sowie mö blirtes Wohn= u. Schlafzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an bessern Herrn zu vermiethen. Separater Eingang. Eigelstein 113
Abgeschl. 3. Etage(Balcon)
im Eckhause Marsilstein 10B,
freie Lage, 5 Räume, Mansarde, zu
vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Schöne 1. Etage, 4 Räume
und Mans., zu verm. Plankgasse 7.
Bescheid Jung, Stadtgarten.
an stille Leute in dem Ammet Hause Buttermarkt 29 sofort billig zu vermiethen.
Bescheid 48 Buttermarkt 43.
sein möbl Wohn= u. Schlafzimmer zu E vermiethen. Komödienstraße 95.
Abgeschl. 1. Etage
5 große Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, ÜbierRina 4, zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Erste Etage,
drei schone Zimmer, zu vermiethen. Holzmarkt 37.
., 2. 3.
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigenth Bausa Rina 45, parterre
Möbl. Zimmer, undBahn.
sofort zu verm. Dominicauer 5.
Möbl Zimmer billig zu vermiethen. * Mörsergasse 4.
3. Etage, 3 schöne Zimmer,
an kleine Familie zu vermiethen.
Martinsfeld 33.
Nähe Post u. Bahn.
2 durcheinandergehende möblirte Mansardenzimmer mit 2 Betten à 7 A zu vermieth. Am Salzmagazin 21.
Ein Salon und
1. Et.,
elegant möblirt, an einen bessern Herrn billig zu vermiethen. Eigelstein 131.
2. Etage, an stile“:
Leute zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause. Badstraße 5.
Ein junger Mann bewohnen
eines möbl. Zimmers gesucht Preis 9 K. Bescheid Neußerstraße 20, 2. Et.
Herrlich gelegene
villa
mit großem Garten, bei Bonn zu vertauschen gegen hochsein eingerichtetes paus oder Villa, mit zehn großen Räumen und Pferdestall für zwei Pferde, in Düsseldorf. Köln oder Nachen. Genau beschriebene Fr.=Off. u. G A 360 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Möbl. Zimmer, gute Pension, Mittag= u. Abendtisch billig.
Severinstraße 50.
Umsonst! Beesende Recepte zur Amsonst! Selbstbereitung von Cognac und andere Liqueure. Porto 20 Pfg. erforderlich. R. Liedeck, Barmen, Ehrenstraße 14.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abfuhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“
Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
Maschinenstrickerei.
Rinkenpfuhl 6.
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—10, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber hau Riesengebirge).
Monogrammstickerei.
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
„er macht Canal=Anschlüsse? Offert.
u P34 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Reelles
Heirathsgesuch.
Eine kinderlose Beamten=Wittwe, 40 Jahre, katholisch, angenehme Erscheinung sowie Umgang, rechtschaffener Charakter und geschäftlich gebildet, mit doppelter häuslicher Ausstattung, wünscht Bekanntschaft eines soliden Mannes. Nicht anonyme Off. unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
für die Eheleute
JosephChristoph
und Albertine, geb. Kleesattel, findet am Donnerstag den 31.
Januar., Morgens 8¼ Uhr,
in der Pfarrkirche zu Rippes statt.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Fräulein Agues Schäfer finden statt: Donnerstag den 31. Januar, Morgens 9 Uhr.
ibanterstraße 70.1:
Abgeschlossene dritte Etage,
5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
Lara prrM A MEETDIE
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fax. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Capitalion
12.—13,000 Mark
zur 1. Hypothek gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
•—00 Mark
à 53 zur 2. Hypoth. gesucht. Adr. vom Selbstdarl. e beten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
iserann 2 Dnt.-Tuseir pruc matn amenmn
Verloren&amp; Gefunden.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
ie Schmutzigen Hände
bekommt man bei Anwendung von
—
15 Mark Belohnung.
Verloren am Neumarkt ein Eyering, gravirt„Julie, Juni 1884. Gegen obige Belohnung abzugeben bei
Herb, Bayardsgasse 28.
Vermischtes.
e
Lindenthal.
Bessere Dame findet angenehmen Aufenthalt, gute Pension. Geibelstraße 20.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
en verden fachgemäss unter Garantie bei □# billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 30* Mittwoch, 30. Jannar 1895
Seite 3.
illig!
sämmtliche
uren
rantie bei hrt. Fabrik str. 2A.
Lager.
Conserven
Fabrikpreisen
in allerfeinster Qualität.
A
2=Dose feine Erbsen—.65 2=Dose la. Schneidebohnen—.40 2=Dose Ia. Brechrohnen—.40 2=Dose Ia. Wachsbohnen—.45 2 8 extra Ia Prinzesbohlen—.75 2 a la. Stangenspargel.30 2 8 Ia. Schnittspargel 1,—
Großes Glas Compotfrüchte
in sämmtlichen Sorten
Trierer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Lossen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Klasse. EAAMAA IA Zweite Klasse.
Große Dose Kronenhummer
2=Giae
75 1,50
„.—
2=Glas Picalilli.—
Ia. Preißelbeeren per Pfd.—.45 Gemischtes Obstkraut„„—,18
empfiehlt die
ConservenFabrik=Niederlage Berlich, Ecke Elisenstraße.
979.
14. Februar unwiderruflich.
500,000 M.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle.
3. April unwiderruflich.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erzerter Eresten,)
per Flasche 1#
3200
13,265 Gew. u. 1Prämie=1,680,000
mit geschmiedeten Werken, 20jähr. Garantie,“ Aempfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
4000 Gewinne= Mark 387,000 Den kleinen Nestbestand dieser Loose gebe
so lange Vorrath reicht Loose I. Klasse:
(Erneuerungspreis U. Klasse):
Vollloose
(gültig für beide Klassen):
Haupt-Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Vollständ. Ersatzfür Bohnenkaffee
, bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits Kaffee.
4
aus der Fabrik von
H. STRUCK. Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
Eduard Müller, Severinstrasse 211.
August Ahrens, Follerstrasse 58.
Franz Barnickel, Schildergasse 108. . u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse.
##. Busch, Kleine Budengasse 16—18.
###. Dahlen, Rothgerberbach 16.
#rr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke
##. Fassbender, Severinstrasse 149.
„älbert Geyr, Eigelstein 53.
„ Höhle 14
#llugo Gerstner, Breitestrasse 169.
. Grollmann, Chlodwigplatz 3. llausa-Droguerie,„ 4.
# Hecker, Severinstrasse 19.
###oh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10. Peler Kessenich, Bechergasse 2.
Neustädter Consum-Anstalt, Zül picherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
Bertram Zündorf, Gr. Neugasse l2-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Gummischuhe
zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke Nachf..
Hohestr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
ee ce cene eechen
Stolte's Stegcement=Dielen
seupfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Decke, volldamm
I„„“ Erparnbau, vorzügliche Isolirung und Schnnbampfung; Schwam
0 Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Richard Braun&amp; Co., Jahustr. 19.
Abeingö## am 29. Jan., Abends 7 Uhr m 3,30—.40.
ist, wie allgemein bekannt, der beste und billigste. Bourbon=Mischung pro Pfd. N. 1,60. Central=Americ. Mischung Nr. 1 pro Pfd. K. 1,50, Nr. II pro Psd.1,40, ferner zu empfehlen in verbesserter guter Qualität Kaffees pro Pfd. K.30, 1,20, 1,10, 1,00.
Ein Probe=Einkauf wird Jeden überzeugen, daß in keinem andern Kaffee=Geschäft gleich gute Qualitäten zu obigen Preisen zum Verkauf kommen.
Nur der directe Einkauf und der directe Verkauf an
den Consumenten, sowie der Umstand, daß ich meine Kaffees in eigener Rösterei röste, ermöglichen es mir, dem Consumenten großere Vortheile zu bieten, als verschiedene andere KaffeeGeschäfte, und kaufe daher jede Haus rau ihren Bedarf in
Kaiser’s Kaffes-Geschäft. Köln, Schildergasse 87.
Altermarkt 5.
Severinstraße 66.
Eigelstein 67.
Deuloerstraße 280.
Kalk, Hauptstraße 97. Mülheim am Rhein, Wallstraße 38.
Größtes Kaffee=Special=Geschäft Deutschlands.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Locales.
Kaisersgeburtstags=Feier. Den Mittheilungen über die
Feier am Marzellen-Gymnasium sei noch nachgetragen, daß Hr. Oberlehrer Dr. Beckers die Festrede hielt. Derselbe entwarf in großen Zügen und gewählter Sprache ein Bild von der vielseitigen Thätigkeit des gegenwärtigen Kaisers von seiner Studienzeit bis auf den heutigen Tag.
mm Unfall. Ein etwa 22 Jahre alter Arbeiter einer hiesigen Zuckerfabrik verunglückte gestern Nachmittag 2½ Uhr in dem Fahrstuhlschacht und war sofort todt. Wie derselbe in den Schacht gekommen, ist nicht aufgeklärt.
□ Zimmerbrand. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Rinkenpfuhl gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war, welcher schnell gelöscht wurde.
h Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Vom 1. Februar d. J. ab werden die Fahrgeldsätze auf der Stadtgartenbahn für einzelne #en gegen früher eine wesentliche Ermäßigung erfahren. Die Ermäßigungskarten gelten gegen Lochung einer Nummer für die vorbezeichneten Fahrten bis zum Preise von 20 Pfg, einschließlich; für ahrten darüber hinaus werden zwei Nummern gelocht. Die Schülerrmäßigungskarten gelten wie bisher für die ganze Strecke.(Vgl. den Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger.] K. Unterschlagung. Ein Wirth nahm einen jungen Mann als Aushülfskellner an und gab demselben 3 M. Wechselgeld. Abends erhielt derselbe von einem Gast ein Zehnmarkstück und von einem andern ein Zweimarkstück zur Bezahlung der Zeche; mit diesem Geld verschwand der Kellner unter Zurücklassung seines Hutes.
wurden gestohlen: aus einer Bau=Bude am Deutschen Ring ein schwarzer Regenschirm und zwei Mützen, aus einem Geschäft an der Weyerstraße drei neue helle und eine dunkele Joppe, aus einem Keller an der Pfälzerstraße 11 Flaschen Champagner und Flaschen verschiedene Weine, vom Speicher eines Hauses am Perlengraben ein bunter Bettbezug, zwei Kopfkissenbezüge, etwa sechs roth und weiß carrirte Handtücher und zwei weiße Schürzen.
w Eisgang. Der gestern eingetretene zweite Eisgang kam für die zahlreich an den Werften liegenden Schiffe sehr überraschend. Die Schifffahrt hat eingestellt werden müssen, der Ladeverkehr dauert noch fort Die Lande=Pontons der Mülheimer Dampfboote sind nach oberhalb der Schiffbrücke verlegt; an ihre Stelle ist die Landebrücke der KölnLocalboote getreten. Das Eis bedeckt den ganzen Strom; die Schollen sind noch dünn, aber von großem Umfang. Der Rhein ist seit Freitag, wo er bis jetzt den höchsten Stand dieses Winters erreicht hatte,.10 Meter am Kölner Pegel, auf.30 Meter heute Nachmittag 4 Uhr gesunken und fällt noch fortwährend.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 133. Ab.=Vst. Djamileh. Oper in 1 Act. Musik von G. Bizet. Des Königs Garde. Kom.
Oper in 2 Acten, nach einem vorhandenen Stoff bearbeitet von O. Brandes. Musik von L. Emil Bach. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstaa. 31. Jan: 12c. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufzug.
Schössengericht. Ein Buchbinder aus Düren, jetzt hier ansässig, hatte gepfändete Sachen verkauft und die Siegel davon abgelöst. Der Gerichtshof setzte 14 Tage Gefängniß fest.— Ein zwei Mal vorbestrafter Tagelöhner stahl auf der Straße von einem Wagen ein Packet mit 16 Pfd. Malzkaffee. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Bei einem Wirthe zu Nippes hielt der DilettantenVerein eine streng geschlossene Festlichkeit ab, wozu der Wirih die polizeiliche Erlaubniß hatte. Später erhielt er ein Protokoll, weil er die Gemeinde=Abgabe nicht entrichtet habe. Der Wirth ging nun hin und olte 20 M. Armen=Abgabe, ohne dazu verpflichtet zu sein. Das Gericht sprach den Beschuldigten als nicht schuldig frei. Da er irrthümlich der Stadt die 20 M. bezahlt, will er dieselben nunmehr zurückverlangen.— Drei Tage Gefängniß wurden einem Hausknecht von hier zudictirt, weil er seinem Dienstherrn mehrere Sachen veruntreut hatte. —„Schohmächer!“ rief ein vorbestrafter Tagelöhner einem ihm wegen begangener Uebertretung zurechtweisenden Schutzmann zu. Er erhielt dafür eine Woche Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
□ Kölner Narrenzunft. Die Stimmung in der jüngsten Sitzung dieser Gesellschaft könnte man fast als Ausgelassenheit bezeichnen, allerdings eine ganz harmlose; denn die reiche Fülle des Gebotenen könnte auch dem schärfsten Kritiker nicht den geringsten Anlaß zum Tadel geben. Die Einleitung war einer Huldigung des Kaisers aus Anlaß seines Geburtstages gewidmet. Von echt patriotischer Begeisterung war das gemeinschaftliche Lied„Dem Kaiser Heil“ getragen und Hr. Präsident Jörrissen brachte in kurzen, zündenden Worten den Trinkspruch auf Seine Majestät aus. Dann sang noch Hr. Fricke mit seiner prächtigen Baritonstimme ein patriotisches Lied, und damit war die durchaus würdige, knappe und gehaltvolle Huldigungs=Feier erledigt. Ein Mitglied des Kleinen Rathes, Hr. Hofmann, entledigte sich seines Auftrages als Protokollant über die vorige Sitzung in mustergültiger Weise. In dem Liede„Hurrah dä Fasteleer" entwarf Hr. Clemens Wiebel ein treues Bild von dem Kölner Carneval, und es verdient besondere Anerkennung, daß er auch die Schattenseiten desselben nicht vergaß. Die Geißelung des Geschäfts=Carnevalismus war mit Rücksicht auf die in diesem Jahre wieder erheblich gewachsene Zahl der Carnevals=Gesellschaften— es sollen ihrer etwa 40 sein— in der That Platze, und„wie es gemacht wird", dazu konnte der zeitige Präsident der Narrenzunft aus frühern Erfahrungen ganz köstliche Beiträge liefern. Mit Stolz betonte Hr. Jörrissen, daß seine Gesellschaft keine bezahlten Kräfte nothwendig habe. Dem freilich schon oft behandelten Thema über manche geradezu paradoxe Aussprüche in den deutschen Volksliedern wußte Hr. Kreutzer in seiner Rede einige drollige neue Seiten abzugewinnen. Hr. Weyer aus Mülheim machte dem Prof. Falb erfolgreiche Concurrenz in der Suche nach kritischen Tagen und Augenblicken und Hr. Maler Winkel führte als Magister eine köstliche Lehrprobe mit zweien Schülern vor. Mit dem ihm eigenen gemüthlichen Humor schilderte das Rathsmitglied Hr. Grüßer die Bestrebungen seines Phinchens behufs Gründung eines Anti=CorsetVereins. Um die Palme des Abends stritten die HH. Blum und Rings von denen ersterer mit packendem Witz den Erfolg seiner Bewerbung um ein städtisches Aemtchen darlegte. Manche Redner verfallen in der Behandlung solcher Thematas leicht in verletzende Satire; aber die wenn auch drastische Rede des Hrn. Blum war von einem überaus glücklichen Humor getragen, und wir sind überzeugt, daß an der stürmischen Heiterkeit, mit der fast jeder Satz begleitet war, auch die Vertreter der städtischen Verwaltung herzlich Theil genommen haben würden. Hr. Rings spielte sich als Friedensvermittler zwischen China und Japan auf, wobei er durch seine zahlreichen geistvollen Pointen Tusch auf Tusch erntete. Zwei Mitglieder des Stadt=Theaters trugen durch Rede und Lied das ihrige zur Hebung der Stimmung bei, und das Gebiet der Couplets und Kölnischen Krätzchen war durch die Herren Leo Zeyen und Heinen auf's beste vertreten. Als Liederdichter sind noch zu nennen Frau Andreas und die Herren Müller=Vollmer, Jos. Kuhnert, Werner Mohren und Jörrissen zu nennen. Letzterer verwob die verschiedenartigen Darbietungen durch kurze, treffende Kritik, gebührenden Dank und humoristischen Beihau zu einem einheitlichen Ganzen und leitete thatsächlich die Sitzung mit großem Geschick. Hr. Jörrissen schwingt sich zusehends immer mehr zu einem der tüchtigsten Präsidenten im Kölner Carneval emvor

Seite 4.
Katholischer Volksverein
Köln.
Vereins-Versammlung,
Freitag, 1. Februar, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse(Eingang durch das Mariengartenkloster).
Tagesordnung:
Besprechung der politischen Lage.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt. Parteigenossen, auch wenn sie nicht Vereins=Mitglieder sind,
sind aern willkommen.
Zahlreicher Besuch dringend erwünscht. Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 30. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Schau in'e Land“, Marsch von Karl Gageur
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Aubade printanière“ von Lacombe.
4.„Grubenlichter“, Walzer von C. Zeller.
5. Fantasie aus„Freischütz“ von C. M. v. Weber. 6.„Carmen-Quadrille“ von Urban.
Zweiter Theil:
7.„Kaiserin Augusta Victoria-Marsch“ von W. Weide.
8. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
9.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
10„Adelaide“ von L. van Beethoven.
II. Potpourri aus„Bocoaccio“ von Fr. v. Suppé.
12.„Polonaise“ von Chopin.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 K Mittwoch, 30. Januar 1895.
Flora.
Eintrift 50 Pfg., dehäfte,
einschliesslich Eisbahn.
Mittwoch den 30. Januar 1895,
Nachmittags 3 Uhr: Concert.*
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Erster Vortrag
Freitag den 1. Februar 1895. Abends 7½ Uhr: Herr Secretair der Handelskammer Dr. Wirminghaus:
„Der Zug nach der Stadt.“
Volksgarten
Mittwoch den 30. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, 23. Jannar 1895. gPgr Her Geigzephnete;
Jansen.
Mittwoch. 30. Januar, Abends 8 Uhr:
VI——
Kölner Liederkranz.
4Mittwoch den 30. Januar 1895 im Victoriasaal:
Geschlossener carneval. Gesellschafts-Abend,
„„nA bes Kurcaffter-Ale
Grosses
carnevalistisches
Concert
im Volksgarten.
Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7.
(Dirigent: Herr W. Trenks.)
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Auch Donnerstagskarten sind gültig.
unter Mitwirkung des Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments (Graf Geßler) Nr. 8, unter Leitung des Königlichen Musik+ Dirigenten Herrn Fellenverg.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
8.-C. Greesberger. 95
Mittwoch den 30. Januar, Abends 8 Uhr:
5. Sitzung
mit Damen
tuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker. Höhle 2A.
0
im großen Saale des Fränk. Hofes(Komödienstr.)
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen
Fremdenkarten zu 75§ à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, Eigelstein 65; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; Eng. Clever, Komödienstraße 3; F. W8. Coellen, Unter Fettenhennen 4; Karl Norrenberg, Kattenbug 39; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Pappermann, Breitestraße 73 und##rückenstraße 23, sowie in der Restauration Steinbüchel, Weidengasse 53. Cassapreis 1 K à Person. Der Kleine Nath.
Unstands;
Jurn
K.
□
9
7
.RANGES.
Köln% Breitestraße 14.
Vom 1. Februar d. J. ab wie folgt festgesetzt bzw. ermäßigt
Kölnische Straßenbahn=Geselschaft.
:“ ab werden die Fahrgeldsätze auf der Stadtgartenbahn
Der angezeigte Tanz= und Anstands Cursus beginnt am Samstag den 9. Februar für Damen um 7 Uhr und für Herren 8½ Uhr Abends. No#l einige Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
7 150
— 0—
1* F 5
9** # 7 9
S a#E
." 2
S D5 SSigs
S a.—
***<space>
S8555
S S 7.*
S S8.
8 S5s
* 8
*****
Zum Versandt nach auswärts etehen Postcolli gern zu Diensten.
Von Heumarkt bis Chloowegr.
„ Mannsfeld(Weiche)
„„ Alteburgermühle,
„„ Marienburg und darüber
hinaus bis Rodenkirchen
Waidmarkt bis Mannsfeld(Weiche).
„ Alteburgermühle.
„ Marie burg
„ Rosenkirchen
Chlodwigpl., Bayenthal(Masch.=Fabrik) „„ Ma ienburg
„„ Rodenkichen
Bonnerthor, Alteburgermühle.
„„ Marienburg
„„ Rodenkirchen
Mannsfeld(Weiche) bis Marienburg
" Rodenkirchen Bayenthal(Masch=Fabrik bis Rodenkirchen Marienburg(Ratyhausstr.) bis Rodenkirchen
Von Ehrenfeld bis Berlich:
„„ Heumarkt 15
„„„ Chlodwigplatz 20
„ Ponnerthor und darüber hinaus bis Rodenkirchen 25
„ Venloerthor, Heumarkt.
„„„ Bonnerthor 15
„„ Mannsfeld(Weiche) 20
Baye thal(Masch.=Fabrik)
und darüber hinaus bis Rodenkirchen. 25
Berlich bis Waidmarkt 10
„<space>„<space>„<space> M a n n s f e l d<space>( W e i c h e)<space> 2 0<space>| 1 0<space>
„ Bayenthal(Masch.=Fabrik)
und darüber hinaus bis Rodenkirchen25 15
: Dom bis Chloowiaplatz.... 10 9 1, Mannustr..—.... Mdenumun.
Bayenthal(Masch.=Fabrik) 20 in Ranenthal(Masch=Fabrik) bis Rodentirchen 10
Alteburgermühle u. darüber
Die Ermäßigungskarten gelten gegen Lochung einer Nummer für die vorbezeichneten Fahrten bis zum Preise von 20 Pfg einichließlich; für Fahrten darüber hinaus werden 2 Nummern gelocht.
Die Schü er=Ermäßigungskarten gelten für die ganze Strecke.
Venetia.
Unser grosses Masken-Kostümfest
sen)
findet Freitag den 1. Februar in sammtlichen Sälen des Fränkischen Hofes, Komöllienstrasse, statt.
Karten sind erhaltlich unter den bekannten Bedinzungen bei der Mitgli dern: H. Kaesmacher. Altermarkt 62; Mich. Bleissem, Eiger stein 113: Jean Esser, Krebsgasse 24; Jean Schmitz. Weyerstrasse 45 n Der Vorstand.
Stellensuchenden
Kaufleut., Ingenieuren, Werkmeistern, Monteuren u. s. w wird als wirksamstes Inserti
9nsorsan„Central-Anzeiger für die Industrie“ Jinghausen i. W. empfohlen, welcher an alle grossern Werke und Firmen in Deutschland, Belgien und Holland zum Versandt gelangt und für Anzeigen betr. Stellen-Gesuche nur 5 J p 1 mm Spalt-Zeile berechnet Agenten an allen Orten gesucht geg. hohe Provision.“
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographse.“
OEKER
KOELN(seit 1864)
Trauer-Anzeigen
sofort lieferbar. Todtenzettel, Trauer-,Visit- und Dank-Karten.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck.
Sauberste Ausführung - bei billigen Preisen.—
samstag
Februar 1895:
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments. Eintritt unter bekannten Bedingungen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Abnahme, wobei alle Theilnehmer namen lich anzugeben sind, Mittwoch, 30, und Donnerstag, 31. Jannar, Abends—9 Uhr, in unserm Gesellschaftslocale.
Engl. PorzellanManufactur,
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 21Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Ball
kragen aus
ohne
mit und
Woll- und Seiden-Stoffen, Schwan-Besatz, stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher 1,25 bis 25 Mark.
Ballumhänge.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln
Fettenhennen 11.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeistCheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 11#