Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon-Auoi Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzeigen Preiz,. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen.„ur Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
#4
Nr. 3.
Köln, Donnerstag, 3. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
bische Fleischhalle.
heute ab verkaufen wir:
Fabrik aller Gattungen vn
Papageikasigen,
ständern. Aquarien. Specialität: Rohrbauer
lach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
W. Boc’’s Anstandsper Pfund 40 Pfg. „ 65„
*
65
55
57
60
65
60
65
90
120
60
75
Gertrudenstr. 30.
Aufang Jannar:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balW. Bock,
Gertrndenstraße Nr. 30.
Alter Cognac, fein, PterkFeiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M. Jamaica=Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, 9lce
Samos und Vordcaux, Flasche 1A4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
12.
Filzeugraben
Prima Hämchen, Oehrchen und Kleinfleisch
„ Speck, gesalzen und geräuchert, per Centner bedeu„ Rückenspeck, I tend billiger,
„ reines Schmalz, in 50 Pfund=Büchsen
„ 20„„
„ 10„„
bei 5„ 63 Pfg.
Lünten(bei Mehrabnahme billiger)
Mettwurst Plockwurst
Cervelatwurst
Vorderschinken milde..
Hinterschinken) gesalzen...
Engros=Verkauf bedeutend billiger. Unser Schmalz ist garantirt reines Lüntenschmalz.
Stets vorräthig:
Leberwurst, Rothwurst, Schwartenmagen, Lachsschinken etc.
in bekannter prima Qualität.
Sodann empfehlen wir für Wiederverkäufer
00, 80/85 Serb. u. Bosn. Pflaumen
zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll!
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305. Telephon 1305.
Liliglon: Severinstraße 42; J. Hartmann, Weyerstraße 22; J. Tix, Ehrenfeld, PeuloerPkttarrn: staße 284; S. Radermacher, Mülheim, Bünwalderstraße.
Für Kaufleute!
——
Facturen Muster zur Ansicht
„ auf Verlangen
Briefbogen r Rechnungen Tratten-Auise 1 Psür Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck s
in sauberster Ausführung
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Regensburger Lotterie.
15,086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 MK. Zieh. 12. Januar Orig.=Loose à.A bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 99
Adreßbücher
von 1394
sind einige preiswerth abzugeben in der Geschäftsstelle dieses Blattes,
Marzellenstraße 20.
Kinderschlitten
zu äußerst billigen Preisen. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Dinstag den 8. Januar 1395, Abends 8½ Uhr, in seinem V reinslocale, Restauration„Zur Eule“, Hohestraße Nr. 41, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus
in der W. Stolze'schen
Honorar einschließlich Lehrbuch 6., im voraus zahlbar. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei Moritz Schwarz, Sachsenhausen Herm. Persuhn, Jaynstraße 2, und Wilh. Hoff, Weidengasse 46, sowie im Vereinslocale.
Köln, 1. Jan. 1895. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahres,eit ausführbar, übernimmt unter Garantie:
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Eine junge, gesunde Frau sucht ein Kind tägl.-3Mal
zu nähren. postlagernd Köln.
24645455550
erlobungsHeinalhs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Itöln. 478.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgebend.
Ausschank van Houten's Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade ber Tasse 10 Pfg.
Milch-Chocolade„„ 15„
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
ist frisch eingetroffen bei:
G. Vockerodt, Johannisstraße 53.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenig 4 K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwürze nachgefüll.
sen
Victoria-Oel
per Eitereu Prg
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
„<space> k r y s t a l l h e l l,<space> g e r n c h l o s,<space> n i c h t<space> e x p l o d i r e n d,<space>
“<space> p e r<space> L i t e r<space> 2 3<space> P f g.,<space> b e i<space> 5<space> L i t e r<space> f r c o.<space> H a u s.<space>
Endgültig nächste Woche am 12. Januar und folgende Tage:
Dr Ageisturg Hansgan Hhasosterike4 75.0 zu.
Gewinne: M. 75,000, 50,000, 25,000, 10.000, 2 à 5000 ett.
1— non inrmlau. snft an 42nnühAnr
bo 15,086 Geldgewinne mit M. 475,000 baar.—
Almer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jannar, i1 Loose 30 M.
Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit M. 342,000.
empsiehlt: Franke&amp; Co., Fettenheunen 15. Tegehon

Seite 2
!
Offene Stellen.
Local-Anzeiger Nr. 3 4 Vonnerstag, 3. Januar 1895.
Ein BuchdruckerLehrling
Oldemeyer, Marx&am Cie.
Köln=Ehrenfeld.
Ein junger Mann
(Beamter wünscht sich in seiner dienstfreien Zeit mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen für Rechtsanwalt, Buchhandlung oder sonst irgend welcher Art. Gefl. Off. u. P 33 a. d. Annahmest J. Kraus Nachs., Severinstraße 4.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
2 gut u billig. Waisen ausgasse 26.
ain properes Mädchen sucht StundenGarreit. Eintrachtstraße 149.
Ein ftarker junger Mann
als Arbeitr für Colonia waaren=Geschäft gesucht. Breitestraße 122.
Für ein adeliges Gut wird zum 1. Februar 1895 eine ältere, erfahrene, katholische
Leinenjungfer
gesucht.
Dieselbe muß die Behandlung der Wäsche verstehen und perfect bügeln und schneidern können. * Meldungen mit Zeugmin=Ab schriften unter L H 4890 an die Geschäftsstelle der Köl
nischen Volkszeitung.
Stellenlose Mädchen erhalten so fort Stelle; ebendaselbst billiges
Für Damen!
Hauskleider von..80 an. Kostüme von 6 M. au werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit
Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Ein Zädchen, stosen, nähen, u.
flicken kann, sucht Kunden. C. Sch.
Marienheim. Gereonswall 8B.
properes Logis
Eintrachtstraße 149.
In einem kathol. Hause Düren's werden zu Lichtmeß ein
und
Zweitmädchen gesucht.
Fr. Offerten mit Zeugnissen bis 5. Jan. 1895 an Hotel Disch, sonst unter
MI E 4910 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erv. t
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, welches unent geltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69. 2. Etage.
(hin braves, zuverlässiges Mäochen für Küche n. Hausarbeit gesucht von Frau Baumeister Leuchten, Jacordenstraße 8, 2. Etage
Ord. Märchten für Nachmittags
gesucht.
- zu einem Kinde Marzellenstraße 11B.
ere
für Nachmittags zu einem Kinde ges Lungengasse 26—, 2. Etage.
1,
Ecke Norbertstraße, neun Zimmer, zwei Mansarden, per 15. Februar 1895 zu verm ethen.„
Bescheid Korbertstraße
MMöbl. Zimmer“Einstrachtstr. 78.
Handw.
1.
)öbl. Zimmer an zu vermiethen.
ordentl. Lyskirchen
0 Zimmer sarden 8½
Etage 24., 2 Man Achterstraße 25.
Eine junge, unabhäng. Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Stolkgasse Nr. 9, 2. Etage.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21,„ Etige.
in Mädchen, im Ausbessern erfahren, k. hit noch einige Tage in der Woche zu besetzen. Marienheim, Gereonswallls
M
Gerconswall::
2. Etage zu vermiethen.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Z mmer, dabei Wohnund Schlafzimmer mt 2 Betten, alle Beqnemlichkeiten, zu vermi then
Nippes, Eichstraße 11, abgeschlossene 2. Etage,
Zimmer, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 44.
wird eine abgeschlossene Etage oder Haus von min estens 8 Zimmern nebst Küche, Nebenräumen und Stallung für 3 Pferde, zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 23 an die Geschäftsftelle d. Bl.
Zum 1. Mai
suche eine Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Kuche, Ma###sarden 2c. in der Nahe des Hauptbahnhofes. Domst aße nebst Seiten raße vevorzugt Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Excquien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Cord. Palm, geb auf der Mauer, Luxemburgerstr Nr. 15, finden statt Freitag den 4. Jannar 1395, Morg. 9 Uhr, wozu die Mitzlieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Einladung
* für
Gerhard Martin
Freitag den 4. Januar, um 9 Uhr Morgens. in St. Severin.
Eine Etage
von 4 Räumen nebst einem Mansardenzimmer in ruh. Hause zu miethen gesucht. Fr.=Off. nur mit Preisang. u. 3 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächti en gefallen, heute Abend 7 Uhr unsern einzigen lieben Soyn und Bruder
oseph Hembach
en„ Ims Oethse ubeemertof 1
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verraufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
eue Wohnungen,
—5 Räume, nebst allen häuslichen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstem 102, 1. Etage.
vier durcheinandergehende I. Slüßzt, Näume, Küche mit Wasserleitung;
eine 2. Etage nung. sovie auf
zweiter Etage drei durcheinandergeh Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthüner Joh. Schnavel, Rippes, Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
Zimmer mit kräft. Pension Silamet zu 45 M zu vermiethen. Mtzgerei Weverstraße 7.
zu vermiethen in Unterhaus ruhig. Privathause, vier Räume, mit allen Bquemlichkeiten. Rosenstraße 8.
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Zimmer zu vermietheu.
Für Eltern.
Ein katholischer Geistlicher bereitet chüler mit Erfolg in relativ kurzer
Zeit für Tertia oder Sccunda
einer vollberecht. Realschulevor. Französische Umgangssprache. Fr.=Off. u. J D 4842 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
im Alter von 131 Jahren nach kurzem Leiden unerwartet, doch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Th.ilnahme btten„„„
Egidius Hembach
nebst Frau und Kindern. Köln, Riehlerstraße, 1. Januar 1895.
Das Begräbniß findet statt am Freitag, 4. Januar, Nachmittags 4½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, 5. Januar, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
Bitt all Freunde und Bekannte, dieses als Einladung zu betrachten.
jne institutrice française donne des leçons à très bon marché. Komödienstrasse 95, parterre.
Capitalien
EEE
Steinfeldergasse 33. verschiedener Größe zu mäßigem Zinsltaße auf aute Gnnatheten wernen beAel. nu.m
Stellen-Gesuche.
Medicinal=Drognerie.
Für einen jungen Mann, groß und stark, wird
Lehrlingsstelle gesucht.
Eintritt kann Januar erfolgen. Gefällige Franco=Offerten unter „ G 4845 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
eines Bazars, hauptsächlich Haushaltungsgegenstände, zusammen oder getheilt zu jedem Preise zu verkaufen.
Unter Taschenmacher,
Ecke Altermarkt.
Daselbst Ladenreale und Theken zu verkaufen.
Ein möbl.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Spar-Tafelherde,
Majolika, emaillirt, lackirt von 18 M. an, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Degner, Jäger, Swinemünde.
fuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
N
far meiner
Appellhofplatz 20 in Köln.
7377
Au
Schöne erste Etage, vier große helle
aln Bentenichtien, der Fehriar glstpsle, Jo1
zu vermiethen. Pürenerstr. 179.
eearan aakni
1 bi
other Cl. 5 5 Uhr.
Suche für meinen Sohn mit der Be echtigung zum Einjährig=FreiwilStelle als Lehrling
in einem Detail Geschäft oder auch in einem Agentur=Geschäft eines gut katholischen Hauses. Fr.=Offerten mit Bedingungsangaben richte man gefl. unter M C 4908 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrerstochter, kath., 26 Jahre,
sucht Stelle zur Stütze
oder zu älterer Dame oder Herrn.
Gefällige Franco=Offerten unter 1. 1·4901 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
(Zwei Beitstellen mit hohem Haupt,
O 1 Kleiderichrank, billig zu verkauf.
Rothenberg 3, Werkstätte. Canar.=Zuchtweibchen à St. 75 J das. ######enig gebraucht. Dauerbrand-Ofen, 25 Mantel=Ofen, Säulen=Ofen, 2löch Herde und Ofencomfoir billig zu ver laufen. Thieboldsgasse 70.
2rl=Keannkkost n.
Verkaufe die noch vorräthigen FüllRequlir= sowie american. DauerbrandOesen, Löhnhold's Patent, wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
zerlengraben 91:2 Mansardenzimmer zu vermiethen, alle Bequemlichk., an nur stille Leute.—.
Erste
2 bis 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute sofort binig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nihe der Ehrenstraße.
Ladenlocal— Eckhaus,
mit 4 Schaufenstern, 5 Räumen und Thoreinfahrt, passend für jedes Geschäft, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer
Johann Schnabel, Nippes,
Hartwichstr. 10, vor dem Crefelderthor.
oren
W
Gefunden.
Ein Madchen, durch den Tod seines geistlichen Herrn stellenlos geworden,
sucht Steue
als Haushälterin
bei einem kathol. Geistlichen. Fr.=Off.
u. L R 1899 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
asheische Silädchhen
von auswärts, in der Colon albranche tüchtig erfahren, sucht Stelle als Verkäuferin. 2jhriges Zeugniß. Gefl. Off. an W Hasenberg, Deutz, Sieg burgerstraße 71.
LIE
Arbeits-Gesuche.
Alle Tapezierer= und Polster=Arbeiten K gut u. billig. Heinsbergstraße 2.
KaufS en 8
Gesuche.
Landsbergstraße 92
schönes Unterhaus(k. Anbau), vier Räume u. Mansarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
juem„„ flille Leute billig zu
vermieth. Gerconswall 124(Neustadt). Gut möblirte Zimmer an 1 oder?
in der Nähe des Domes oder St. Gereon ein Haus gegen hohe Anzahlung zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ss
S mir
Zu vermiethen.
4fenstr. Haus straße,
Ehrenfeld, 23 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 1800 K. zu vermiethen. Geeignet für 2 Geschäfte. Auch mit Laden=Einrichtung. Ev. auch zu verkaufen. Tausch nicht ausgeschl. Fr.=Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Parterre=Zimmer, straßenw., möbl.
# oder unmöbl., an 1 Herin zu ver miethe. vonl Werthstraße 2
chönes, heizbares, möbl. Zimmer, straßenw., mit 2 Betten, für 9. zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
## in Italiener hat am E 30. Deeember 1891,
Ac. c
onntag,
in einer
Wirthschaft seine Orgel stehen lassen. Da derselbe kein Deutsch versteht und die Wirthschaft nicht wieder finden kann, bittet er, die Orgel gegen gute Belohnung nach Severinswall 31 schicken zu wollen.
Kl. Mopshund entlaufen.
Halsband der Name Telli. Wiederbr erhält Belohnung. Katharinengraben82.
Vermischtes.
*) Zimmer 2, Et., mit allen Beque * lichkeiten, an stille Leute billig
Herren zu vermiethen. Rinkenpfuhl 21,
Et.
Seizbare möblirte Zimmer für1 oder
3# 2 Herren mit Frühstück 13
Antonitterstraße 31.
Unterhaus,
Nähe des Instizgebändes, passend für Rechtsanwälteo. Gerichtsvollz, preisw. zu vermiethen. Nh. Ursulaplatz 9.
RA
1
Zu vorzügl. Mittag= und Abendtisch werden bei billg. Preisen nch Theilnehmer gesucht. Daselbst schöne Zim. mer für einen und zwei Herren. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
für
Nippes.
Schöne Wohn mit allen virmiethen.
ung von 2 Zimmern Bequemlichkeiten billig zu
sechszig.
Zonserstraße
1 gut möbl.., 3. Et., s. bequ. gel., zu 1 verm. Cacilienstr. 48. Besch. 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Suche möbl. Zimmer bei katbolischen &a Leuten.
Leuten, am liebsten in der zur h. Maria in der Kupferg Fr.=Offerten unter Nr. 1711 an die Geschaftsstelle d. Bl
tbolischen r Pfarre
gasse.
cost und Logis für ordenl 5 auch Mittag= und Abende
selbst.
Leute en da
8.
hier vegetarisch?
Eintrachtst
speist man hier veger Fr. Offerten unter Nr die Geschäftsstelle d. Bl.
4 an
Gunger Mann sucht in bürgerlicher FFamilie(koth) gutes Unterkomm., möglichst nördlicher Stadttheil Gefl Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 5 a. eschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Anerkannt kräftige, bürzerliche Speisen.
Deutz, Süddeutsches Restaurant
Inständige junge Leute finden Logis, J auch mit Kost, billig und gut.
Severinstraße 4
44.
Eine schöne Katze
(gute Mausefängerin) und ein hübs Kätzchen an gute Leute zu verschenken.
Clogiusplatz 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
[3] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„So ist diese Frau also fort?“ fragte sie.
„Im Gegentheil, sie will ganz in Longbourne bleiben, und, meine liebe Ellinor, um künftigen Unannehmlichkeiten vorzubeugen, will dir nur lieber gleich gestehen, daß ich mich in aller Eile in die Frau verliedt habe.“
Frau Brune lachte gezwungen. Sie wußte, daß ihr Gatte es liebte, so zu scherzen und hielt es für ihre Pflicht, wenigstens zu thun, als ob es sie amüsire.
Er erzählte hierauf, wie er Frau Stanniforth kennen gelernt habe, als sie mit dem Geistlichen, den er vor der Kirchthüre erwartet hatte, um mit ihm zu sprechen, aus dem Gotteshause heraustrat, wie freundlich und liebenswürdig sie sei und wie einsam und unglücklich sie sich in dem großen, öden Hause fühlen müsse, und schloß endlich damit, daß er seine Frau bat, ihr Vorurtheil aufzugeben und ihre Nachbarin zu besuchen.
Welchen Sturm diese Zumuthung bei ihr und ihren kleinen Gesinnungsgenossen hervorrief, braucht nicht gesagt zu werden. Trotzdem gelang es den Ueberredungskünsten Herrn Langley's, des würdigen Geistlichen, der besonders von den Frauen seiner Parochie sehr verehrt und bewundert wurde, alle Widersprüche zu besiegen,
und das Ergebniß seines Gespräches mit Frau Brune war, daß diese schon am nächsten Tage, begleitet von ihrer kleinen Tochter Nelly, nach Longbouine ging. Bei ihrer Rückkehr mußte sie gestehen, daß ihre Nachbarin eine sehr ruhige, vornehme Frau sei, vielleicht etwas kalt und zurückhaltend, aber das ist viel besser als das Gegentheil, wovor ich nach deiner Beschreibung Angst hatte,
Nleitste?
Dieser wenig versprechende Anfang wurde trotz alledem der Grundstein zu einer festen, lebenslänglichen Freundschaft zwischen den beiden Parteien. Frau Brune allerdings duldete Margarethe im Anfange nur— was indeß für ihre Ansichten schon ein bedeutendes Zugeständniß war—, aber die Herzeu der Kinder eroberte die neue Nachbarin im Sturm. Da sie sehr bald merkten, wie willkommen sie ihr stets waren, so ließen sie sich nicht lange bitten, den Garten von Longbourne zu ihrem Lieblingsspielplatze zu machen, und Walter überraschte seine Eltern eines Tages mit der sehr ernsthaft gemeinten Erklärung, daß er die beste Lösung für alle Familien= schwierigkeiten gefunden habe.„Ich werde Frau Stauniforth heirathen, sobald ich erwachsen bin,“ sagte er,„und dann konnen wir alle in Lougbourne leben.“
„Das ist allerdings ein bewunderungswürdiger Plan,“ antwortete ihm sein Vater,„und ich degreife nicht, daß die Mutter noch nie darauf gekommen ist. Der Einwilligung deiner Erwählten bist du
doch sicher?“
„O, das ist alles in Ordnung. Ich sprach mit ihr davon und sie sagte, ich möchte ihr noch ein wenig Zeit lassen, damit sie es sich überlegen könnte. Nun, dazu hat sie zehn volle Jahre Zeit— oder, vielleicht ginge es auch schon in acht—, aber natürlich möchte ich erst Oxford absolviren, ehe ich heirathe.“
So hoch Margarethe in der Gunst der Familie Brune stand, so wenig erfreute ihre Mutter sich der Liebe derselben, die sie allerdings auch nie zu erringen versucht haute. In ihrer Jugend war die Dame eine Schönheit gewesen, und noch jetzt war sie eine sehr ansehnliche Erscheinung. Sie kleidete sich vornehm und in lebhaften Farb.n, trug stets ein goldenes Lorgnon, durch das sie die untergcordneten Sterblichen mit fast komischer Anmaßung musterte, und beim Sprechen dehnte sie die Worte so sehr, daß ihre kostbaren Bemerkungen oft ganz unverständlich wurden. Alle diese anmuthigen Gewohnheiten hatte sie offenbar gewissen Vorbildern aus der vornehmen Welt, in der sie viel und mit Vorliebe verkehrte, abgelauscht; dazu kam noch ein sehr kaltes, abweisendes Benehmen und ein maßloses Selbstbewußtsein, das ihr eigenes Verdienst war und allein schon genügt hätte, sie zu jeder Zeit und in allen Verhältnissen so unangenehm zu machen, als nur je eine Frau auf Erden sein konnte.
Sei es nun, daß sie sich von den Brunes beleidigt fühlle, weil sie ihr keinen Besuch gemacht hatten, oder daß sie instmtmäßig fühlle, daß deren Stolz noch ihre eigene hohle Prahlerei übertraf, kurz, sie faßte den Entschluß, sie schlecht zu behandeln, und wenn
sches

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Donnerstag, 3. Januar 1895
Seite 3.
Frau Winnington erst solch' einen Entschluß faßte, so führte ste
ihn auch mit aller Willenskraft durch. Sie betrachtete die Brunes einfach als Bauern, die nicht wüßten, wie sie sich zu benehmen hätten. Den frühern Besitzer von Lougbourne amüsirte es mehr, als es ihn ärgerte, als sie davon sprach, daß das Haus vor seiner Erneuerung ein reiner Schweinestall gewesen sei und daß sie wirklich nicht begreisen könne, wie Menschen darin hätten wohnen können. Die nervöse Frau Brune dagegen zitterte vor unterdrücktem Zorn bei den häufigen, unverschämten Auspielungen auf„Banquiers, Brauer und dergleichen Leute,“ die sie in ihrer Gegenwart machte, so daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Longbourne und Broom=Leas wohl ein schnelles Ende gefunden hätten, wenn Frau Winnington nicht glücklicher Weise nach Schottland abgereist wäre.
Was Frau Stanniforth über diese Behandlung ihrer Nachbaren dachte, war nicht zu ergründen. Sie machte nie einen Versuch, die weder weil sie nicht jene Eigenschaft besaß, die manche Leute Tact nennen und mit der sie dergleichen Dinge meist noch verschlimmern, oder weil sie wußte, daß auch das stärkste Rühren Oel und Essig nicht dazu bringen kann, sich mit einander zu verbinden. Außerdem liebte sie ihre Mutter und war vielleicht blind gegen ihre Fehler; aber es war jedenfalls ein Glück, daß diese liebenswürdige Dame sich öfters auf längeren Besuch zu verschiedenen aristokratischen Freunden begab, sonst wäre der friedliche Verkehr der Nachbaren kaum so ruhig und ungestört weiter gegangen.
Herr Langley, der sich für Margarethe interessirte, wie ein Arzt für einen gefährlich kranken Patienten, freute sich aufrichtig darüber und hoffte auf baldige, vollständige Genesung ihres Seelenleidens durch die heilsamen Einwirkungen dieses angenehmen FamilienVerkehrs. Aher er täuschte sich; denn in Wirklichkeit fühlte sie sich weder geistig noch körperlich so wohl, wie sie und Andere es dachten. Wenn sie allein war, was sehr oft geschah, fühlte sie sich unen lich traurig, lebensmüde und elend. Dazu schlief sie schlecht und hatte keinen Appetit, und kaum war der Herbst mit seinem Wind und Regen eingezogen, als sie durch eine Erkältung für längere Zeit an das Bett gefesselt wurde.
Bald darauf kam Hugo Kenyon, der seinen zweiten Besuch den ganzen Sommer über aufgeschoben hatte, nach Longbourne und erschrak heftig bei Margarethens Aublick, die er glühend und fiebernd und fortwährend heftig hustend auf dem Sopha liegend fand, und die ihm zu seinem Entsetzen gestand, daß sie noch keinen Arzt consultirt hätte. Er wußte, daß die Schwindsucht in der Winning= ton'schen Familie schon viele Opfer gesordert hatte, und trotz ihres Sträubens brachte er Margarethe fast mit Gewalt nach London, wo sie einen Special=Arzt zu Rathe ziehen mußte, der seine Befürchtungen zum Theil bestätigte. Er schrieb sofort an Lady Winnington, um sie zu bitten, sogleich von Schottland zurückzukehren, und ohne ihre Antwort abzuwarten, bestellte er per Telegraph in Nizza eine passende Wohnung. Lady Winnington kam in höchst übeler Laune an und sprach sehr viel von übereifriger Freundschaft. Nachdem sie indeß mit dem Arzt Rücksprache genommen hatte, schwieg sie plötzlich und packte eilig die Koffer, um mit ihrer Tochter und Hugo Kenyon, der sich, um die Damen zu begleiten, Urlaub verschafft hatte, sofort nach Nizza abzureisen.
„Es muß trotz allem doch etwas Gutes in dieser entsetzlich rohen Frau stecken,“ meinte Frau Brune mit ungewohnter Milde. hielt sie für vollständig herzlos und allen mütterlichen Gefühlen unzugänglich; aber ich habe sie doch wohl zu hart beurtheilt.“
Wir sind Alle zu schnell bereit, unsere Mitmenschen hart zu beurtheilen,“ antwortete ihr Galte;„aber selbst wenn ich noch so hart und ungerecht gegen sie war, habe ich nie von ihr geglaubt, daß sie geneigt sein würde, die Gans zu tödten, welche ihr die goldenen Eier legt.“
„Ich verstehe dich nicht, Neville. Frau Stannisorth—“
„Ist doch keine Gaus? Nun, das weiß ich nicht so sicher; denn wenn ich je freiwillig einen ganzen Winter in Lady Winnington's Gesellschaft im Süden zubringen sollte, so gäbe ich dir volle Freiheit, mich ohne alles Bedenken eine Gaus zu neunen.“
(Fortsetzung folgt.)
91 Jubiläum. Das Bankgeschäft von A. Simon&amp; Cie. hatte am 1. Januar den silbernen Jubeltag eines ihrer Angestellten zu verzeichnen
Ansprache„..„„„„„
volle Thätigkeit als Kassenbote, hervor, und hegt die Hoffnung, daß dem silbernen Jubiläum des Herrn Klütsch dereinst das goldene folgen werde. Dem Jubilar überreichte der Redner ein schönes Geldgeschenk. Die Geschäfts=Angestellten widmeten dem Jubilar auf einer Festlichkeit im Wein=Restaurant Hövel als Andenken eine goldene Uhr. Den eigentlichen Jubeltag beging Hr. Anton Klütsch im Verein der Kassen, Comptoir= und Bureau=Diener, welch' letzterer in seinem Vereinslocal, Restauration Esser(Unter Goldschmied), zu Ehren des Jubilars eine Familien=Festlichkeit veranstaltete. An derselben nahmen mehrere Angestellte der Firma, sowie viele Freunde des Jubilars Theil. Der zeitige Vereins=Präsident, Hr. Hohnert, begrüßte den Jubilar und setzte dem selben am Ehrentische den Silberkranz geziemend auf's Haupt. In seiner Ansprache an den Gefeierten gedachte er der 26 Jahre treuen Festhaltens desselben zum Verein, welcher ihm als einen eifrigen Förderer des Vereins großen Dank schulde. Ein zweiter Trinkspruch galt der stattlichen Zahl von 28 Jubilaren, welche der Verein schon verzeichnet. Im Uebrigen verlief die Festlichkeit unter Gesängen und Vorträgen auf's angenehmste. Hr. Klütsch dankte bewegt für alles ihm Dargebrachte, Großes und Kleines. Von Seiten des Vereins war der Jubilar mit praktischen und nützlichen Haushaltungsgegenständen bedacht worden. Am Schlusse des Fest=Abends nahm ein Angestellter der Firma Simon&amp; Cie. Anlaß, die derselben im Laufe des Festes dargebrachten Beweise der Hochsich innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar dieses Jahres,
Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen königlichen Polizei=Präsidial=Gebäude, Kreuzgasse 20, 1. Etage, behufs Eintragung ihrer Namen in die Recrutirungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brod=, Lehr= oder Fabrik=Herren anmelden zu lassen. Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militairpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburts=Attest bzw. den im ersten Militairpflichtjahr empfangenen Loosungs=Schein, sowie die Anmelde=Bescheinigung des betr. hiesigen Polizei=Commissars vorzulegen. Die Geburts=Atteste der nach dem 30. September 1874 geborenen Personen werden nicht von den Pfarr=Aemtern, sondern von den StandesAemtern ausgefertigt. Militairpflichtige, welche nach Anmeldung zur Recrutirungs=Stammrolle im Laufe eines ihrer Militairpflichtjahre ihren dauernden Aufenthalt oder Wohnsitz nach einem andern AushebungsBezirk verlegen, haben dieses behufs Berichtigung der RecrutirungsStammrollen sowohl bei ihrem Abgange, als auch nach der Ankunft an dem neuen Orte innerhalb dreier Tage bei der Stammrollen führenden Behörde zu melden. Eine Versäumniß der Meldefristen entbindet nicht von der Meldepflicht selbst.
□ Gardinenbrand. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Hohenzollernring gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand gerathen waren.
. Dievstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Alexianerstraße wurden drei Frauenhemden und eine blaue Schürze gestohlen; eine# Droschkenkutscher auf dem Halteplatz am Barbarossaplatz an zwei verschiedenen Abenden eine grau carrirte und eine roth und gelb gestreifte Pferdedecke sowie aus einem Neubau am Blaubach eine GewindeSchneideklubbe im Werth von 80 M.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause auf der Kleinen Sandkaul in der Packkammer Feuer aus, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde. Die Wehr war über eine Stunde an der Brandstätte thätig.
):( Ehrenfeld,.Jan.95. Eine dankenswerthe Fürsorge widmet der hiesige Fabricant Hi. Eugen Ritter seinen Arbeitern. Kürzlich wurden diesen die seit 1891 von ihnen gezahlten Beiträge zur Alters= und Invaliden=Versicherung zurückerstattet und ihnen zugleich eröffnet, daß bei Geburten, Sterbefällen in der Familie, sowie bei der ersten h. Communion bzw. Confirmation der Kinder jedem Arbeiter eine Unterstützung von 20 Mark zu Theil werden solle. Auch wurden die Arbeiter anläßlich des Weihnachtsfestes je nach der Dauer ihrer Geschäftsangehörigkeit mit ansehnlichen Geldgeschenken erfreut.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen einer gemeinen Grabschändung wurde ein Tagelöhner mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Das Schöffengericht sprach einen Metzgermeister aus Steinbach von der Anklage, gegen die Sonntagsruhe verstoßen zu haben, frei. Ein Dienstmädchen befand sich an einem Sonntag=Morgen vor 9 Uhr in dem Laden des Angeklagten, um Fleisch zu kaufen. Wegen Unwohlsein mußte dasselbe sich aber aus dem Laden entfernen, ohne den Kauf abgeschlossen zu haben. Vor 10 Uhr holte dann das Mädchen das Fleisch ab und bezahlte es. Eine Uebertretung der Sonntagsruhe wurde von der Strafkammer in dem beregten Vorfalle gefunden, jedoch die Sache mild aufgefaßt und auf 5 Mark Geldbuße erkannt.
m Schöffengericht. Ein 76 Jahre alter Juvalide, welcher sich im Invalidenhause befindet, gab, als er kürzlich am Gericht als Zeuge vernommen wurde, bei der Gebühren=Auszahlung an, es entgehe ihm so und so viel Geldverdienst. Das Gericht nahm an, daß ein Betrug zum Nachtheile des Fiscus nicht vorliege, da der alte Mann taub sei und ein Irrthum nicht ausgeschlossen sei, und sprach den Beschuldigten frei. — Zehn Mark Geldstrafe erhielt ein Kaufmann, weil er zur Zeit der Sonntagsruhe Cigarren verkauft hatte.— In der Nacht vom 27. bis 28. Januar 1894(Kaisersgeburtstag) traf in einer Restauration zu Deutz ein Fabricant in Begleitung seines Sohnes, welcher ReserveOffizier ist, und noch eines andern Reserve=Offiziers einen Sergenten vom 40. Regiment an. Als darüber gesprochen wurde, daß der betrunkene Soldat den Offizieren gegenüber keine militairische Haltung annahm, sagte der Sergent in Bezug auf den Fabricanten:„Was hat sich so ein Civil=Lümmel darum zu kümmern?" Der so Angeredte ver setzte hierauf dem Sergenten einen Schlag in's Gesicht, der nun seinerseits den Säbel zog, von den Offizieren aber festgehalten wurde. Der Fabricant hatte sich nun wegen Mißhandlung des Sergenten zu verantworten, welcher, nebenbei bemerkt, wegen des Vorfalles mit drei Wochen Arrest bestraft worden ist. Das Gericht betrachtete die dem Sergenten zugefügte leichte Körperverletzung durch die dem Angeklagten zugefügte Beleidigung als ausgeglichen und erkannte freisprechend.
8 Die Kölner Narrenzunft hatte auf den Neujahrs=Abend ihre Zunftbrüder und Zunftschwestern nach dem Gaffelhause zum Fräntischen Hofe eingeladen. Die Getreuen waren der Einladung so zahlreich gefolgt, daß der große Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Der Saal hatte mit Rücksicht auf die Zunft noch einen besondern Schmuck erhalten. Gegenüber der Wand, an welcher sich die 22 Schilde der alten Kölner Zünfte befinden, waren in sinniger Weise 22 große Löffel und
Mitglieder zu..—....
haben, daß die Herren Principale auch fernerhin den Verein nach
Kräften unterstützen würden.
* Anmeldung zur Recrutirungs=Stammrolle. Unter Be zugnahme auf die Bestimmungen der deutschen Wehrordnung werden aue mannlichen Personen, welche 1. im Jahre 1875 geboren sind; 2. dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatz=Commission zur Musterung gestellt haben; 3. sich zwar schon gestellt, über ihre Militair=Verhältnisse aber noch keine definitive Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem spätern Militairpflichtjahre befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, vom Polizei=Präsidenten aufgefordert,
über den Stand der Kasse usw. Bericht erstatten, die nöthigen Neuwahlen vollziehen und eine Statutänderung behufs Erlangung von Corporationsrechten in Vorschlag bringen. Daran schließt sich eine Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten, wobei jedem Mitgliede das Recht zusteht, seine Beobachtungen, Anfragen und Wünsche zu äußern. Insbesondere soll auch das häufige Fallen der Pferde auf dem Asphaltpflaster Gegenstand der Berathung bilden.
h Ehrenfeld,.Jan.95. Der hiesige katholische GesellenVerein führte gestern Abend im Saale des Leo=Bau das WeihnachtsOratorium des Dechanten Heinrich Fidelis Müller auf. Der große Saal war bei dieser Gelegenheit bis zum letzten Plätzchen besetzt. Hr. Lehrer Baiczinsky, welcher den Gesangchor des Gesellen=Vereins leitet, hatte einen gemischten Chor(Männer und Knaben) gebildet, welcher die Gesänge recht wirkungsvoll vortrug. Auch die Spieler entledigten sich ihrer Aufgabe in recht geschickter Weise, so daß die ganze Aufführung, in Verbindung mit farbenreichen lebenden Bildern, einen in jeder Hinsicht befriedigenden Eindruck machte, was auch der reiche Beifall zur Genüge bewies. Der Präses des Gesellen=Vereins, Hr. Pastor Ropertz, stattete allen Mitwirkenden und Theilnehmern an der Festaufführung herzlichen Dank ab und wies in kurzen Worten auf die hohe Bedeutung der Vorführung von christlichen Schauspielen hin, welche Herz und Gemüth nicht bloß erfreuten, sondern auch erbauten. Am Sonntag über acht Tage wird eine zweite Aufführung des Oratoriums stattfinden.
waren in sinniger D 22 ebensolche Messer angebracht. Die von Maler Winkel mir sinnigen Symbolen gezierten Schilde der Bannerherren, der Amtsmeister und Ehrenamtsmeister schmückten die Brüstung der Galerie. Bei Beginn der Sitzung erschien unter Vorantritt von Faufarenbläsern, Hellebardieren, Bannerträgern und Pagen der Vertreter des Herzogs Adolf von Cleve, Bannerherr Jean Jörissen, mit seinen zehn Rathsherren in prachtvollen Kostümen und entbot in beredter Weise den Zunftgenossen und Gästen seinen Willkomm= und Neujahrs=Gruß, indem er zugleich unter allgemeinem Jubel dem Kaiser die Huldigung der Zunft darbrachte. Der Redner wies alsdann unter lebhafter Zustimmung auf den carnevalistischen Dreibund zwischen den im Fränkischen Hofe tagenden Gesellschaften: Narrenzunft, Alaaf Köllen und Greesberg hin. Der Präsident von Alaaf Köllen, Hr. Jos. Wach, entbot darauf in schwungvollen Worten den Gruß des alten Herzogs von Cleve. Wegen seiner großen Verdienste um die Gründung und Entwickelung der Zunft wurde Hr. Wach zum Ehren=Bannetherrn der Zunft ernannt; gleichzeitig wurden die der Gesellschaft noch angehörenden Mitgründer, die Herren Mohren, Schmitz und Winkel zu Ehren=Amtsmeistern ernannt und mit der Ehrenmütze und dem neuen„Fettmännchen=Orden“ ausgezeichnet. In launiger Weise erläuterte der Bannerherr dann die Wappologie des Saales. Hr. Breuer(Knoll) schilderte in köstlicher Weise den häuslichen Empfang nach einer Vorstands=Sitzung. Hr. Esch erfreute die Kappenbrüder mit einem hübschen Liede. Zwei Zunftbrüder stellten eine militairische Instructionsstunde dar. Hr. Flemm rief das Echo des Saales wach und Hr. Grausöger warnte vor einer Reise nach Africa. Hr. Grüsser, der Senior des Kleinen Rathes, empfahl sich als städtische Kehrfrau, Hr. Gipprich erschien als Signore Appelezina, Hr. Frings besang die Liebe. Einen reichen Kunstgenuß bot Hr. Opernsänger Köhler vom Stadttheater mit seinen Liederspenden. Als Schlußredner erschien der bekannte Magnum bonum=Pflanzer aus Fischenich, welcher mit seiner Schilderung des Besuches im ReichshallenTheater wahre Heiterkeitsstürme entfesselte. Die gemüthlichen Lieder waren von den Herren Dederich sen., Max, Zieh, Jörissen, Jos. Wach und L. Zeihen verfaßt und wurden mit großem Beifall ausgenommen. 0. Der Kölner Thierschutz=Verein wird am Freitag den 4.
Januar, Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne über die während des Jahres 1894 vorgekommenen Geschäfte
und Beschlüsse,
6 Japanische Soldaten=Kleidung aus Papier. Die
Kölnische Volskzeitung schreibt: Von unserm####Mitarbeiter in Yokohama erhielten wir die für den Freisaal der Kölnischen Volkszeitung Aussicht gestellten papiernen Unterkleider, Hemd und Hose, der panischen Infanterie. Das verwendete Papier, bei dem man aber nicht an unser europäisches steifes Brief= oder leicht zerreißbares Zeitungs=Papier denken muß, ist gelblich und so fest, daß man sogar die Knopflöcher in den Kleidungsstücken hat aussäumen können, wie bei Leinen=Hemden. Die einzelnen Theile sind theils aneinandergeklebt, theils mit der Nähmaschine oder mit der Hand zu einem Ganzen aneinander genäht, an den Rändern mit Leinen=Litze besetzt, auch mit Porzellan=Knöpfen versehen. Man rühmt diesen papiernen Unterzeugen, wie unser Mitarbeiter schreibt, Sauberkeit und Billigkeit nach, und die Soldaten sollen sie gern tragen. Von Waschen kann natürlich bei dieser eigenartigen„Leibwäsche“ keine Rede sein. Die japanesischen Soldaten tragen diese Hemden und Unterhosen bis sie auseinander fallen und erhalten dann neue, so weit dies im Feldzug möglich ist. Die uns eingesandten Stücke können im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung besichtigt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1622] Bauthätigkeit in Nippes. In dem Bericht in Nr. 354
des Kölner Local=Anzeiger über die Bauthätigkeit in der Alt= und Neustadt, sowie in den Vororten lese ich, daß Nippes in dem letzten Jahre gegen früher ganz erheblich zurückgeblieben ist, und es dürfte darum angezeigt sein, auf einen Hauptgrund hinzuweisen, woraus diese Erscheinung sich erklärt.„Die Straßenbaukosten sind viel zu hoch," sagen die Baulustigen,„als daß die Miethen von Neubauten den Ertrag einbringen können, welcher den Capitalanlagen entspricht.“ Mir sind in der That mehrere Fälle bekannt, mo die Grundeigenthümer ihre Baupläne zur Genehmigung eingesandt hatten, alsdann von der Stadt die Anzeige echielten, daß sie vor der Genehmigung ganz erhebliche Summen für Straßenbaukosten zu hinterlegen hätten, wodurch dem Gesuchsteller das Bauen als durchaus nicht lohnend verleidet wurde. Ein sehr interessanter Fall ist folgender. Die Mauenheimerstraße daselbst hatte von der Ecke der Merheimerstraße ab, in der Richtung nach Ehrenfeld, 1870 als gewöhnlicher Communalweg eine Breite von nur einer Ruthe oder zwölf Fuß und die Anbauer mußten auf der rechten Seite in dem genannten Jahre schon fünf Fuß zurücktreten. Im Jahre 1887 wurde die Breite schon auf 13 Meter— das sind etwa 41 bis 42 Fuß— und im Jahre 1893 sogar auf
26 Meter— gleich 72 bis 73 Fuß— festgestellt, uno zwar mit
der Bestimmung, daß die Stadt für die Abtretung der
Grundflächen in der Tiefe von 13 auf 26 Meter und der Bautenbreite
nicht einen einzigen Heller bezahlen will. Nun ist aber diese Erbreiterung mit Rücksicht auf das Staats=Eigenthum, die Central=Werkstätte, nur auf einer, der nördlichen Seite, erfolgt. Außer der Central=Werkstätte grenzen aber auch noch Privatgrundstücke an die südliche Fluchtlinie. Will nun jemand, der auf dieser südlichen Seite sein Eigenthum hat, Neubauten aufführen, so muß er dem Eigenthümer des gegenüberliegenden Grundstückes, welches von 13 auf 26 Meter Straßenbreite zurücktreten muß, die Hälfte von 13 Meter, also 6½ Meter Tiefe vergüten. Die Summe zieht die Stadt von dem Baulustigen an der Südseite ein und zahlt sie an den Grundstückbesitzer der Nordseite aus. Bei einer Straßenfronte von 10 Meter hat der Baulustige also 65 Meter zum heutigen Werthe von 20—30 Mark je nach Lage des Grundstückes zu vergüten, was demnach 1300—1950 Mark ausmacht. Daß unter solchen Verhältnissen nicht mancher Grundeigenthümer bauen wird und kann, ist einleuchtend. Diese wunderbare Manipulation ruft natürlich Processe hervor, die dann 5 bis 10 Jahre bei den zuständigen Gerichten schweben. H. C.
1625 Ueberfüllung der Straßenbahn=Wagen. Die Stimmen 1620 und 1621 sind darin vollkommen einig, daß sehr häufig Straßenbahn=Wagen überfüllt sind, und scheinen beide darauf hinanszugehen, daß es das einzig Richtige ist, wenn die Direction mehr Wagen auf den überfüllten Strecken bzw. die Wagen in kürzern Zwischenzeiten laufen läßt. Dies ist auch das einige Mittel für die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft, um dem Publicum gerecht zu werden. Mehr Fahrgelegenheit auf den belebten Strecken dürfte nicht allein im Interesse des fahrenden Publicums, sondern auch im Interesse der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft liegen. Die Stimme Nr. 1620 wird wohl auch nur bezwecken, daß durch Handhabung der bestehenden PolizeiVorschriften betreffs der Anzahl Fahrgäste in den Wagen die Direction der Straßenbahn=Gesellschaft veranlaßt würde, auf den frequenten Strecken mehr Wagen fahren zu lassen. Man könnte ja zu gewissen Zeiten, wenn die Ueberfüllung in der Regel eintritt, besondere Wagen einstellen. Es sind dies namentlich die Stunden, in welchen die in den Vororten wohnenden Beamten und Geschäftsleute in die Stadt zu den Bureaux und Geschäften hin bzw. wieder zurückfahren. Es fahren ja auch besondere Schüler=Wagen zu Beginn und Ende der Schulzeit, mithin dürfte doch für die viel größere Zahl der Beamten und Geschäftsleute das Einstellen von besondern Wagen rechtfertigen. Um schließlich auf die Handhabung der bestehenden polizeilichen Vorschriften zurückzukommen, so ist dem Schreiber dieser Zeilen thatsächlich unerklärlich, weshalb hier nicht durchgeführt werden kann, was in andern, zum Theil noch größern Städten, streng gehandhabt wird. Wie Schreiber dieses aus eigener Anschauung weiß, wird in Städten wie Berlin, Hamburg, Dresden, Breslau, Frankfurt, München, London, Paris, Amsterdam, Brüssel, Wien usw. usw. von Seiten der Straßenbahn=Schaffner niemals mehr als die vorgeschriebene Anzahl Fahrgäste im Wagen zugelassen bzw. geduldet. Sogar bei dem starken Verkehr bei den Weltausstellungen in Amsterdam 1884, Paris 1889, Chicago 1893 wurde die bezügliche Polizeivorschrift streng gehandhabt.
nhrenhdig. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Rheiudöbe am 2. Jan., Abends 7 Uhr m.96—.“.—

Seite 4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Vonnerstag, 3. Januar 1895.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 11. Mai d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Cornel usstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Layenthal, Dürenerstraße 127 zu Köln=Lindenthal und Sechszigstraße 28 zu Köln=Nippes bereits bestehenden sieben Annahmestellen
eine achte Aunahmestelle der hiefigen städtischen Sparkasse in dem Hause Zobstraße Nr. 28 zu Köln, unter der Verwaltung des Herrn Theodor Kelternich,
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Maik entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, soweit das Quittungsbuch von der gangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 10. December 1894. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Be=geordnete, Zimmermann.
Neubau
des Schlacht- und Viehhofes.
Die Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Erd= und Maurer=Arbeiten des Häute=Lagers,
veranschlagt zu...... K. 8835.53.
Erd= und Maurer=Arbeiten des SanitätsSchlachthauses und der Beobachtungsställe,
verauschlagt zu...... K. 11,931.98.
Erd= und Maurer=Arbeiten der Pferdeschlächterei, des Seuchenhofes und eines Wohnhauses an der Hornstraße,
verauschlagt zu...... K. 11,529.01.
Zimmer=Arbeiten vorstehend genannter Neubauten,
veranschlagt zu...... K 13,340.80.
Herstellung von 17 Stück Lüftungs=Schloten für die SchweineSchlachthalle und Kaldaunen=Wäsche. Lieferung von 362,77 Quadratmeter verzinkten schmiedeeisernen Fenstern.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Alte Post in der Glockengasse, Zimmer Nr. 25, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Donnerstag den 10. Januar 1895,
Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 31. December 1894. Hochbau=Amt:
* Der Stadt=Bauinspector, Schultze.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wirth Joseph Hendricks und Johanna, geborene Deynen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die den Requirenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, Immobilien:
1. Flur 16, Nr. 104, Große Telegraphenstraße 1, Hofraum von 63 Meter,
2. Flur 16, Nr. 105, daselbst 3, Hofraum von 53 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten Große Telegraphen= straße 1 und 3, Erstgebot für diese Parcellen 21,000.,
3. Flur 27, Nummer 330, Machabäerstraße 41, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, Erstgebot 24,000 Mark,
ffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bein Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 16. November 1894.
Der kgl. Notar, Justizrath
Hausverkauf.
Die Erben Jacob Klein lassen—„
am Montag den 7. Jannar 1895, Nachmittags 2½ Uhr, auf meiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1 zu Köln,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 15 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Flur 26 Nr. 622/270, von 97 Meter Fläche.
Köln, 29. December 1894.
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Volksgarten.
Donnerstag den 3. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.*
I. Festmarsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven.
2. Ouverture zum„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moskowsky.
4.„Concert“ für Flöte von Tulon.(Herr Vockrodt.)
5.„Coppelia“, Orchester-Suite von Leo Delibes. a. Slavische Volk-melodie mit Variationen; b. Festtanz und Stundenwalzer; c. Notturno; d. Musik der Automaten und Walzer: e. Czardas.
II.
6. Ouverture z. Op.„Mignon“ von Thomas.
7. a.„Schelmenspiele“, Scherzo für Streichorchester vo
Weissenborn.
b.„Die Mühle im Schwarzwald“ von Eilenberg.
8.„Das musikalische Jahr“, Tongemälde von Starke.
9.„Eine Mondnacht auf der Alster“, Walzer von Fetras.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. C
Donnerstag den 3. Januar 1895. Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
ganzen Capelle des 65. Iufanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber. Programm.
I. Theil.
1. Ouverture„Carneval in Rom“ von Hector Verlioz.
2. Virgo Mari“ von Oberthür.
3. Toubilder aus dem Masik=D ama„Das Rheingold“ von R. Wagner.
4.„Vysehrad"(Königsburg in Prag). I. Theil der symphonischen Dichtungen „Mein Vateiland“ von Smetana. Mit verbindendem Text von I. Wach.
5. Zweite ungarische Rhapsodie, von Franz Liszt.
II. Theil.
6. Prolog(Vorspiel) zur Oper„Bajazzo“ von Leoncavallo.
7. Fantasie über Themen aus Weber's„Preciosa". Für Violoncello von Kummer.(Herr Tölle)
8. Melodieen Congreß. Potpourri von Conradi.
9. Serenade für Flöte und Waldhorn von Titl.(Herren Würz und Bartfeld.) 10.„Am Reckarstrand“, Walzer aus der Operette„Die sieben Schwaben“ von
der
Millöcker.
Eintrittspreis 50
„=Dutzend=Karten à 2 Mark sind im Restaurant des „Fränkischen Hofes“ sowie Abends an der Cassa zu haben.
* L. J. Brems.
Deutz=Kalker Vogelschutz= und Canarienzucht-Verein„Canaria“.
Donnerstag den 3. Januar d. im Saale des hru. Wilh. Firmenich in Deutz, Freiheitstraße 67:
Verloosung.
Besichtigung der Ausstellung gratis, sowie Gratis=Verloosung. Die Gewinne sind gleich mitzunehmen.
Der Vorstand.
Locales.
Eden-Theater,
Antwerpenerstraße 6,
in unmittelbarer Nähe vom Hohenzollern=Ring.
Sonntag den 6. Januar 1895
beginnen im Eden=Theater die Gastspiele des
Schliersee’er Bauerntheaters
des
P In der Sylvesternacht wurde ein an der Venloerstraße wohnender Wirth von einem Bäcker durch einen Stich in den Unterleib erheblich verletzt.
Ueberfahren. Am Montag=Abend gegen 6 Uhr wurde eine 69 Jahre alte Frau auf der Kreuzung der Biber= und Anno=Straße von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und so schwer verletzt, daß sie bald darauf starb.
p Explosion. Bei einem Familienstreit, welcher vorgestern Abend in einem Hause am großen Griechenmarkt entstanden war, gerieth die Ehefrau in solche Hitze, daß sie eine Petroleumlampe ergriff und sie dieselbe ihrem Manne an den Kopf schleuderte. Die Lampe explodirte, in Folge dessen die Kleider des Mannes Feuer fingen und der Mann schwere Brandwunden davontrug. Nur mit großer Noth gelang es, das Feuer zu löschen.
&am Selbstmord. Wie auswärtige Blätter melden, hat der Inhaber der Cafés Bauer in Frankfurt und Köln, Joh. Preinitz, in Frankfurt a. M. sich erschossen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 114. Ab.=Vst. Martha. Oper in 4 Acten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 4. Jan.: 115. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Acten von H. Sudermann.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;;9.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
kgl. baierischen Hofschauspielers Konrad Dreher.
30 Personen. 30 Personen. Eigene Decorationen aus dem Atelier Quaglio in Müuchen.
Eigene Requisiten und Original-Kostüme. Beginn der Vorstellung täglich um 7 Uhr Abende. Eintrittspreise:
Loge 4 M.— 1. Parquet 3 M.— 2. Parquet 2 M. Balcon 1 M.
Vorverk auf von Morgens 10 Uhr bis 1 Uhr Mittags und Abends ab 6 Uhr im Eden=Theater.
Sonntag(Preikönigen), 6. Januar: Liserl von Schlierlee. Montag den 7. Januar: Almenrausch und Edelweiß. Diustag den 8. Januar: Der Protzenbauer.
Mittwoch den 9. Jannar: Ausgestoßene. Donnerstag den 10. Januar: Herrgottschnitzer.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 3. Januar 1395, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.—
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2.„Ave Maria“ von Fr. Schubert, für großes Orchester bearbeitet v. Fr. Lux.
3.„Sei nicht bös!“ Lied aus„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
4.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse,
op. 28.
5.„Am Golf von Neapel“, Suite in 5 Sätzen von R. Eilenberg: a.„Introduction—Gondellied"; b.„Dudelsack"; c. Serenata; d.„Valse"; e.„Saltarello".
2. Theil.
6. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von Richard Wagner.
7. Drittes Concert über das Led„Es hat nicht sollen sein“ von Fr. Abt, für die Flöte von Wilhelm Popp.(Herr Kind.)
8. Prélude du dième acte de’0péra,„Tovelille“ von Asger Hamerik, op 12.
9. Musik aus„Die Puppensee“ von I. Bayer.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets a 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt.“ Albert Benthau.
Kathol. Gesellen-Verein
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am Sonntag den 6. Jannar 1395, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religiösen Drama's
„Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz.0,75, Galerie K40,50, sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde, bei der Expedition des Rheinischen Merkur und im St. Josephshause, Josephstraße 17—19.*
Jetzt ausser Saison
feine Herren-Anzüge, Faletots u. Hosen nach Maass zu jedem
Preise gegen Cassa. Für guten Sitz garantire.
Köln-Nippes, Siebachstrasse 55A.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen
von
Gertrud Berges und Auguste
Cäcilienstraße 12—10.
Der Unterricht beginnt wieder mit dem 2. Januar.
Anmeldungen zu allen Unterrichtsfächern werden täglich entgegen genommen. Alles Nähere durch Prospect.
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemernen
Cbeil D. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln