(SpecialArtike!)
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
enhüte,
rbig,
R1 A.—.
ten,
Rb.50, d.50.
Zien, ße 21,
pfann.
ton
nsterscheiben in Bildern und hl, von Jeder= n, empfiehlt zu en Preisen
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stugtgin#####: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1 Died täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KEEEZEEX
Nr. 15.(Colonia.)
kt 62.
montag.
cert.
rten K.50
1.
ingraben.
.231,
I. Maass.
29.
.
11.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1895.
# Mater dolorosa.
Ein Skizzenblatt, der Schmerzensmutter geweiht, von W. Herm.“)
Der frühe Abend eines Wintertages sinkt hernieder, und in den altehrwürdigen Hallen des Münsters beginnt es schon zu dämmern. Da bricht die Sonne noch ein Mal durch die Wolken; ihre letzten Strahlen fallen durch die westlichen Fenster des Domes, und das ganze Gotteshaus ist plötzlich mit Licht und Farbe erfüllt. Auf den dunkeln Steinfließen des Bodens hingezaubert, liegt die Farbenpracht der Fensterrose; der rothe Sandstein der Säulenbüschel und Pfeiler, die das Decken=Gewölbe tragen, ist mit Purpur übergossen; die reiche Ornamentik der Galerieen, bis hinauf zu den sein gegliederten gothischen Fensterbogen ist in magisches Licht getaucht.
In wunderbarer Wirkung tritt die eoele Schönheit der Formen dieses Meisterwerkes der bildenden Kunst in dieser Beleuchtung vor das entzuckte Auge.
Aus dem leuchtenden Goldgrund der Decken=Gemälde treten die Gestalten der Heiligen hervor, als hätten sie Leben bekommen, und bis in die tiefsten Ecken der Kapellen, die sonst in geheimnißvolles Dunkel gehüllt sind, dringt der Sonnenstrahl. Leuchtend huscht er über die Altäre und Nischen, sie mit grellem Licht übergießend, auf den alten Grab=Denkmälern treten die steinernen Ritter in ihren Harnischen mit Schild und Speer, die Kirchen=Fürsten und Bischöfe mit Mitra und Krummstab deutlich hervor.
Da steht die Statue Bischof Werner's, wie er über den Plan seiner Kathedrale sinnt, über den Eingang dort lehnt sich das Steinbild Meister Erwin's, des kühnen Erbauers dieses herrlichen Domes, während nicht weit davon das Grab=Denkmal Bischof Konrad's von Lichtenberg sich befindet, in dessen Auftrag er sein unsterbliches Werk geschaffen hat. Aus der Vergangenheit stehen sie auf, die Träger berühmter Namen, die seit Jahrhunderten hier ruhen, wenn das Sonnengold die Inschriften in den Steintafeln beleuchtet, die der staunenden Nachwelt von ihren Thaten berichten.
Aber nur ein kurzes Leuchten ist es, dann tritt die Sonne hinter Wolken zurück; all die im Sonnenlicht erstandene Pracht versinkt in Dunkel, grau und farblos liegen wieder die weiten Hallen, und die Abendschatten sinken leise nieder. Draußen tobt der Sturm und strömt der Regen, und keiner, den die Nothwendigkeit nicht zwingt, verläßt sein schützendes Heim.
Dunkel ist's im Dom und menschenleer. Nur dort, auf dem Altar vor dem Bilde der schmerzhaften Gottesmutter, brennen noch die Lichter und knieen einige einsamen Beter. Es ist ein uraltes Gnadenbild, das hier verehrt wird; ein schlichtes Holzbild von unbekannter Künstlerhand geschnitten. Die Gottesmutter unter dem Kreuz hält den Leichnam des Sohnes im Schooß, und das blasse Antlitz der Schmerzensmutter scheint zu sagen:„Wo ist ein Schmerz dem meinen gleich?“
Vor diesem Bilde verlöschen Tag und Nacht die Kerzen nicht, welche die Gläubigen bringen, und zu allen Jahreszeiten duften hier die Blumen, die der Heiligen geweiht werden. Tausende und abermals Tausende sind es, die ihre gramerfüllten Herzen hierher tragen zu der Mutter der Schmerzen, und keiner, so sagt man, hat je ungetröstet sie verlassen.
Jetzt betritt eine Dame den Dom. Leise knistert die Seide ihres langen Gewandes, wie sie die Halle durchschreitet, weich schmiegt sich feines Pelzwerk um die schlanke Gestalt, und ein schwarzer Schleier bedeckt ein blasses Antlitz von jugendlicher Schönheit. Sie steckt vor dem Bilde der Gottesmutter eine Kerze auf, nimmt dem Diener, der ihr gefolgt ist, ein kostbares Bouquet von weißen Rosen ab und legt es auf den Altar, dann knieet sie sich auf einen Betstuhl nieder und verbirgt ihr Gesicht in den Händen.
Lange knieet sie im Gebet versunken, da vernimmt sie einen leisen Klageton. Ein Erinnern durchzuckt sie— nicht lange ist es her, seit sie solch ein Wimmern gehört hat. Sie sieht im Geiste plötzlich ein fieberheißes Gesichtchen vor sich und zwei kleine Hände, die sich flehend zu ihr emporheben:„Hilf Mutter... o hilf!“ Aber sie kann ja nicht helfen, die arme Mutter! Sie muß zusehen, wie der kleine Liebling angstvoll mit dem Tode ringt, und in der eigenen Brust empfindet sie in tausendfacher Qual die Schmerzen, die sie ihn leiden sieht.
Was ärztliche Kunst zu leisten vermag, wird aufgeboten, was menschliche Hülfe geben kann, geschieht, aber— es dient nur dazu, die Qualen des armen Kindes zu vermehren. Angstvoll suchen seine Augen immer die Mutter, und wieder flehen die zuckenden Lippen:„O Mutter, hilf!... Du hast ja immer geholfen... hilf doch auch jetzt.“
Das Flehen des Kindes zerreißt der Mutter das Herz.„Ich kann ja nicht helfen, mein armes Kind. Gern litt ich tausendfach den Tod für dich, wenn ich's könnte.“
Sie hält die kleine, bebende Gestalt in ihren Armen; immer leiser wird das Todesröcheln, immer mühsamer ringt sich der Athem aus des Kindes Brust empor, dann plötzlich legen blaue Schatten sich über das Gesichtchen— das Auge bricht, ein Zucken geht
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
durch den Körper, und schwer sinkt das Köpfchen herab an der Mutter Brust.. der Kampf ist vorüber!
Und dann liegt's im Sarge— mit weißen Frühlingsblumen geschmückt, selbst eine früh gebrochene Blüthe; einen Kranz von weißen Rosen in den goldenen Kinderlocken; auf dem Gesichtchen, das jüngst noch von Schmerz verzerrt gewesen, seligen Frieden. Ein Hauch der Verklärung liegt über der kleinen Leiche, und die wilde Leidenschaft des Schmerzes schweigt vor des Todes stiller Hoheit.
Zwei Tage und zwei Nächte weilt die Mutter am Sarg, still und thräuenlos. Kein Zureden ist im Stande, sie zu entfernen, sie will keine Minute verlieren von diesem letzten— ach so schmerzvollen Glücke. Aber wie sie endlich den Deckel des Sarges schließen, der ihr den Anblick des Theuersten, was sie auf Erden besessen hat, auf immer entzieht, bricht ihre Kraft zusammen. Es faßt sie die ganze Verzweiflung ihres Schmerzes, und man führt sie mit Gewalt hinweg.
Seitdem sind Monate vorüber gegangen; ihr ist, als seien es eben so viele Jahre. Sie hat allmälig wieder das Leben ertragen gelernt; aber mehr als ein Ertragen, als ein Warten, bis auch für sie die Stunde der Erlösung kommt, wird es ihr nicht mehr sein.
So denkt die Dame, während sie die ganze Bitterkeit ihres Schmerzes noch ein Mal durchlebt, niedergesunken vor dem Bilde der Mutter der Schmerzen.
Reichlicher fließen ihre Thränen und tropfen langsam durch die sein behandschuhten Finger. Da dringt von neuem das leise Wimmern an ihr Ohr, das vorhin so plötzlich all' die Erinnerungen in ihr wachgerufen hat. Träumt sie denn? Oder ist es Wirklichkeit? Sie schaut auf. Neben ihr am Boden kauert ein Weib in Lumpen gehüllt, und hält ein wimmerndes Kind im Arm.
Die vornehme, in Pelz und Seide gehüllte Dame schaut mit Neid herab auf das Weib in seinen Lumpen, das den Säugling an die Brust drückt und sein Weinen mit Küssen zu ersticken sucht.„Die Glückliche," denkt sie,„wie reich ist sie mit ihrem Kinde gegen mich!“
Und die Arme am Boden schaut im gleichen Augenblick zu der glänzenden Erscheinung der vornehmen Frau empor, und auch sie denkt:„Die Glückliche! Sie weiß nicht, was Noth und Elend ist. Wie reich ist sie gegen mich!“
Die Blicke der beiden Frauen begegnen sich. Beide gramerfüllt, beide schmerzzerrissen, beide hülfesuchend hier bei der Mutter der Schmerzen, und doch— wie verschieden! Die vornehme Frau liest die ganze Geschichte der Noth und Entbehrungen in den blassen Zügen der Unglücklichen, und sie greift in die Tasche und reicht ihr ein Almosen.
Ueberrascht, erschrocken fast, blickt die Arme auf— es ist ein Goldstück, was sie in der Hand hält, so groß, wie sie noch nie eines besessen hat. Sie glaubt, es sei ein Versehen und will es zurückgeben; aber die Dame winkt ihr, es zu behalten— sie hat es gern gegeben.
Da faßt die Arme die Hand ihrer Wohlthäterin und bedeckt sie, in überwallendem Dankgefühl, mit Küssen, und wie sie dann das Auge zu ihr aufschlägt, liegt in ihrem Blick eine ganze Welt von Glück, von Hoffnung und von neu erwachter Lebensfreude. Mit der reichen Gabe, die ihr geworden ist, kann sie den Hunger ihres Kindes stillen und ist für viele Tage vor Noth geschützt. Sie faltet die Hände und sendet ein Dankgebet, so heiß wie noch nie eines ihren Lippen entstieg, zu der Heiligen empor, ehe sie die Kirche verläßt. Sie weiß nun, daß es wahr ist: keiner geht ungetröstet von dieser Stätte.
Die Dame aber fühlt zum ersten Male seit dem Tode ihres Kindes etwas wie Freude ihr Herz durchbeben. Sie empfindet, daß ihr Leben doch nicht ganz jedes Glückes beraubt ist. Sie kann ja noch Segen spenden und andere beglücken, und ihr edeles Herz wird im Wohlthun einen Balsam finden für seine Wunden.
Draußen tobt noch immer der Sturm und strömt der Regen. Pfeifend fährt es um den Dom und rüttelt an den Fenstern; die Kerzen flackern, die Blumen duften, und still knieen die Beter vor dem Gnadenbilde.
Die Dame beugt ihr Haupt und betet zum ersten Male voll Ergebung in den göttlichen Willen, der ihr ihr Theuerstes geraubt hat, und in ihre schmerzzerwühlte Seele senkt süßer Friede sich herab. Auch sie hat Trost gefunden vor dem Gnadenbild der Mutter der Schmerzen, der Mater dolorosa.
Aus
A Bonn, 12.April95. Seit ungefähr 200 Jahren befand sich in der Laternei des Thurmes der ehemaligen Jesuitenkirche, nun altkatholisches Gotteshaus, Nachts ein Thurmwächter. Durch Anlegung dei vermehrten Feuermeldestellen ist mit dem Tage, an welchem der letzte Wächter sein 25. Dienstjahr in diesem Amte vollendete, der Posten als überflüssig aufgehoben worden. Früher war der getreue und fleißige Wächter auf dem Thurme verpflichtet,„vor und nach Mitternacht fleißige Wacht zu halten, und so oft als die Uhr im Münster schlägt, die Stund mit dem Waldhorn zu vermelden, auch so offt er vom Bürgermeister, Wachtmeister oder andern Wächtern und Bürgern in Feuersgefahr, Noth und Gefahr angeruffen wird, richtig Bescheid zu geben“. In letzter Zeit
war er gehalten, jede Viertelstunde durch Läuten den Beweis zu liefern,
§“ Hersel,.April95. Die beiden jungen Leute, welche hier mit einem Nachen gegen ein Schraubenboot fuhren, sino zwei## der Bonner Universität. Der Ertrunkene ist ein Student der Me dicin aus Herzogenrath bei Aachen.
Bk Koblenz, 10.April95. Das Comité zur Errichtung eines Denkmals für die verstorbene Kaiserin Auguna hielt gestern eine Sitzung ab, zu welcher auch der Architekt Bruno Schmitz(Berlin), dessen Entwurf für einen monumentalen Ueberbau der Kaiserin=Statue mit dem ersten Preise gekrönt worden war, hinzugezogen wurde. Derselbe hat den ursprünglichen Entwurf für den Ueberbau bedeutend verbessert und auf eine reiche architektonische Ausstattung der von Herrn Professor Möst in Karlsruhe zu fertigenden Statue alle Sorge verwandt. Das Möst'sche Meisterwerk kommt in dem jetzigen Ueberbau weit mehr zur Geltung. Der so verbesserte Entwurf konnte vom Comité nur mit Freude begrüßt werden. Der Kaiser, welcher die Zeichnung vorige Woche besichtigte, sprach sich auch anerkennend üver
Die trefflich gelungene Zeichnung des Herrn Bruno Schmitz soll Mitte April zur großen Kunstausstellung in Berlin gesandt werden, vorher wird sie aber in der Gemälde=Sammlung im Katholischen Leseverein hierselbst, in welcher sich auch verschiedene hervorragende Bilder aus der National=Galerie Berlin befinden, einige Tage ausgestellt werden.
'd Düsseldorf, 10.April95. Unter der Anklage der Untreue und des Betrugs hatten die zu.=Gladbach wohnenden Makler Simon Rothschild und W. Stops sich jüngst vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Im November vorigen Jahres wünschte der Fabricant Richard Brandts zu M. Gladbach ein Gelände in Größe von etwa 30 Morgen behufs Anlegung einer Fabrik zu kaufen und beauftragte den Makler Rothschild mit dem Erwerb der nöthigen Grundstücke. Als Höchstpreis, den R. für den Morgen geben dürfe, war die Summe von 1800 Mark bestimmt. R. wurde eine Provision von einem halben Procent zugesichert, unter der gleichzeitigen Bedingung, daß er von den Verkäufern einen weitern Gewinn nicht verlangen und die Grundstücke genau zu denselben Preisen, für die er sie gekauft, an Brandts abgeben müsse. Rothschild that sich nunmehr mit seinem langjährigen Vertrauten Stops zusammen, und beide kauften zunächst von dem Ackerer Küppers dessen Gütchen nebst zugehörigen 32 Morgen zum Gesammtpreise von 26,200 Mark, wovon sie alsdann dem Brandts 10 Morgen zu je 1800 Mark abgaben. Um ihre unredliche Handlungsweise zu verdecken, hatten sie sich einer Mittelsperson bedient und auf deren Namen den Kauf der Küppers'schen Liegenschaften thätigen lassen. Da Küppers die von Brandts gewünschten 10 Morgen allein zu insgesammt 13,000 Mark hergegeben hatte, so war letzterer durch die Handlungsweise der Angeklagten um 3000 M. geschädigt worden. Zur Erlangung des ganzen nöthigen Geländes von 30 Morgen schlossen Rothschild und Stops alsdann noch mit andern Ackerern und Kleinbauern Kauf=Acte ab, wobei in einzelnen Fällen Stops als directer Käufer auftrat und die so erworbenen Grundstücke zu höhern Preisen an Brandts abgab. In einigen Fällen wurden die Kauf=Acte direct auf den Namen von Brandts ausgefertigt, in ihnen indeß eine höhere Summe als die von den Angeschuldigten gezahlte, eingesetzt. In seiner Urtheilsbegründung hob der Gerichtshof hervor, daß das Thun des Rothschild sich als einen groben Vertrauensbruch darstelle und die Handlungsweise beider Angeklagten als eine höchst gemeingefährliche anzusehen sei. Das Urtheil wider Rothschild lautete auf fünfzehn Monate, dasjenige gegen Stops auf ein Jahr Gefängniß; außerdem wurden beide zur Zahlung einer Geldbuße von 500 M. verurtheilt.— Die Stadt hat dem BildungsVerein auf der Golzheimer Insel, nordwestlich vom Hofgarten, eine sechs Morgen große Spielfläche zur Abhaltung von Jugendspielen überlassen. Der genannte Verein wird, unterstützt durch Beiträge aus der Bürgerschaft, auf dem Platze eine Halle erbauen und die nöthigen Geräthe beschaffen. Die ganze Anlage wird voraussichtlich zu Anfang Mai fertig gestellt sein und vom Bildungs=Verein jedermann zur freien Verfügung gestellt werden. Das Streben soll darauf gerichtet werden, die seit langer Zeit in Vergessenheit gerathenen Volks= und JugendSpiele wieder zu einer lebendigen Volkssitte zu gestalten.
T Cleve, 10.April95. Vor der hiesigen Strafkammer kam in der Berufungsinstanz am Montag die Anklagesache gegen die Herren Oomen und Dr. Lassalle aus Tanten zur Verhandlung wegen Verletzung des Vereinsgesetzes durch Abhaltung einer Vorbesprechung von Seiten eines Theils der Stadtverordneten. Die Angelegenheit ist bekanntlich auch im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden. In der Verhandlung hielt die Staatsanwaltschaft die Anklage aufrecht, während die Vertheidigung auf Freisprechung plaidirte. Das Urtheil wurde heute Vormittag gesprochen und lautete auf Freisprechung.
+ Kevelaer, 12.April95. Die Gnadenkavelle zu Kevelaer, deren Kuppel zu dem 250jährigen Jubiläum der Wallfahrt im Jahre 1892 mit reicher Malerei nach eigenen Entwürfen durch den Maler Friedrich Stummel ausgestattet worden war, erhält jetzt einen weitern Schmuck durch einen Mosaik=Fußboden, nach Entwürfen desselben Künstlers in Marmormosaik ausgeführt durch Hrn. Antonio Gobbo in Venedig. Letzterer hat Proben seiner Kunstfertigkeit abgelegt, indem er außer dem Fußboden in der Gruft Pius' IX. auch die Darstellung der immaculata conceptio nach Cartons von Ludovico Seitz in feinstem Glasstift=Mosaik am selben Orte wiedergegeben hat. Der Fußboden für die Gnadenkapelle enthält außer den reichen Ornamentfriesen Felder mit symbolischen Darstellungen und die vier Cardinaltugenden. Das Ganze wird in einer sorgfältig gewählten, vieltönigen Farben=Scala, anlehnend an die alte römische Technik, ausgeführt und eine ganz eigenartige Arbeit auf dem Gebiete der Fußboden=Ausstattung werden.
D Hagen, 10.April95. In der Nacht vom 1. zum 2. d. wurde hier in unmittelbarer Nähe des Haupt=Personenbahnhofes ein Concert= Unternehmer aus Bochum durch einen Messerstich so schwer verletzt, daß er bald darauf starb. Den Thäter scheint man jetzt in der Person des Kesselschmiedes Faßbender aus Köln, welcher bei dem Bau der Dessauer Gasanstalt in Eckesey beschäftigt war, entdeckt zu haben. Derselbe ist bereits verhaftet worden.

Seite 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 14. April 1895.
i Was draußen vorgeht.
Nachdem die Umsturz=Commission des Reichstages die UmsturzVorlage in manchen Punkten nach den Wünschen des Centrums gestaltet hat, regen sich die Vertreter des sogen.„gebildeten Bürgerthums“, von„Bildung und Besitz“, um der Welt, besonders aber der Regierung, vor diesem„Ausnahmegesetz gegen die führenden Klassen“ graulich zu machen. Es soll ein Entrüstungssturm ähnlich wie bei dem Schulgesetz des Grafen Zedlitz hervorgerufen werden, was auch die national=liberale Presse offen zugibt, ohne sich darum zu kümmern, wie seiner Zeit die Schwindelhaftigkeit des Entrüstungslärms nachgewiesen worden ist.
Zwei Processe, auf deren Verlauf und Abschluß man in Deutschland allgemein gespannt war, haben dieser Tage ihren Abschluß genommen: der Proceß gegen den Kanzler Leist aus Kamerun und der Proceß gegen den Ceremonienmeister v. Kotze. Leist war der Mißhandlung und sittlicher Ausschreitungen gegenüber sogenannten Pfandweibern aus Dahome angeklagt. Die Anklage wurde durch die bündigsten Beweise unterstützt, aber die Disciplinarkammer in Potsdam glaubte in ihrem Urtheil nicht weiter gehen zu können, als daß sie Leist ein Fünftel seines Dienst=Einkommens strich. Die Colonialbehörde legte, nicht wenig von der öffentlichen Meinung in Deutschland dazu gedrängt,— übrigens ein seltener Fall im allgemeinen— Berufung gegen das Potsdamer Urtheil bei dem Leipziger Disciplinarhof ein. Dieser faßte das Vorgehen Leist's doch etwas schärfer auf und erkannte aus Dienstentlassung, wobei das gesetzliche Ruhegehalt ihm auf drei Jahre belassen wurde. Mag der Angeklagte auch für Anschauungen haben büßen müssen, die nicht ausschließlich seine eigenen waren; jedenfalls ist durch die Feststellung dieses Beispiels denjenigen eine Lehre gegeben, welche gleiche Anschauungen zu bethätigen geneigt sein könnten. Der mit viel Geheimniß umkleidete Proceß des Ceremonienmeisters v. Kotze hat mit dessen Freisprechung geendet. Schmähbriefe, welche keine Unterschrift trugen und sich mit den verschiedensten Personen an. Berliner Hofe befaßten, wurden seiner Zeit dem genannten von einigen höher stehenden Persönlichkeiten zur Last gelegt. Wie ernst der Verdacht aufgefaßt wurde, bezeugte die Thatsache, daß der Chef des kaiserlichen Militair=Cabinets ihn verhaftete. Die Untersuchung dauerte viele Monate; es war heute ein Für, morgen ein Wider, bis jetzt endlich die Freisprechung erfolgt ist. Warum v. Kotze aus dem Spiel ist, wie gerade auf ihn sich der Verdacht vieler richten konnte, wer wirklich hinter der Geschichte gesteckt— alles das sind unbeantwortete Fragen. Vielleicht erscheint die Sache gerade wegen des um sie gewobenen Geheimnisses wichtiger und schlimmer, als sie in der That ist.
Das„geeinigte“ Italien hat bekanntlich seine„wohlthätige“ Einwirkung auf die gewaltsam zusammengeschweißten Einzelstaaten auch dadurch bekundet, daß es der Wohlthätigkeit bestimmte kirchliche Einrichtungen einsackte, dem Namen nach zu Nationalgut machte, während in der That nur wenige sich daran bereicherten, das Volk aber immer weiter verarmte. Nicht zufrieden mit dem bereits Einverleibten machte Crispi 1890 noch ein Gesetz, welches das Vermögen der verschiedenen religiösen Bruderschaften Rom's confiscirte und es den dem staatlichen und städtischen Klüngel zugänglichen öffentlichen Anstalten zuwies. Die Bruderschaften wagten aus leicht begreiflichen Gründen keinen Einspruch, endlich hatte aber doch der Vorsteher der Sacraments-Bruderschaft, der man eine Stiftung von 600,000 Lire weggenommen, den Muth, die Sache vor Gericht zu bringen, und siehe da, in zwei Instanzen bekam die Bruderschaft ihr Recht. Dieser Erfolg wird natürlich weitere Klagen nach sich ziehen. Man sieht, daß es auch im amtlichen Italien noch Leute gibt, die in der Vergewaltigung des stiftungsmäßigen Charakters der Bruderschafts=Vermögen ein Unrecht erblicken.
Das neue Gemeinde=Wahlgesetz in Belgien ist nun auch vom Senat angenommen worden; wie in der Kammer, so hat es gleichfalls in dieser Körperschaft vereinzelten Einspruch hervorgerufen, freilich nicht in dem Maße, wie unter den katholischen Arbeitergruppen der größern Städte, wie Brüssel, Lüttich, Gent, Verviers. In der Presse der christlichen Demokraten begegnet man sehr heftigen Urtheilen über die conservative Fraction, deren Abstimmung auch mehrere demokratische Abgeordnete mitgemacht haben. Das Hauptbedenken auf dieser Seite ist, daß die engere Feststellung der Grenzen der Wahlberechtigung im Vergleich zum Kammer=Wahlrecht der Social=Demokratie die Agitation unter der katholischen Arbeiter= schaft erleichtern werde, weil auch diese den frühern Eintritt der Berechtigung zur Wahl, als mit 30 Jahren, verlangen. Augenblicklich sind die Gemüther sehr erhitzt; möge es nicht zu dem Bruche innerhalb der Katholiken kommen, den deren Gegner natürlich mit ganz besonderm Behagen voraussagen.
Die Friedensbedingungen, welche Japan China gestellt hat, sind endlich in glaubwürdiger Form bekannt geworden. China soll eine ihrer Höhe nach noch zu vereinbarende Kriegsentschädigung zahlen — es war schon die Rede von zwei Milliarden Mark—, Korea's Unabhängigkeit anerkennen, die in den Golf von Petschili hineinreichende Halbinsel Liaotung und die Insel Formosa abtreten. Die genannte Halbinsel wurzelt in der südlichen Mandschurei, stößt östlich an Korea und ist von rein chinesischen und koreanischen Gewässern umgeben, muß also so lange als isolirt betrachtet werden, als Japan nicht einen unbedingten Einfluß wenigstens auf Korea ausübt. Der Plan, welchen Japan bei dem Verlangen nach dieser Halbinsel verfolgt, ist durchsichtig, es will stets aus nächster Nähe Peking bedrohen können, hauptsächlich auf den Hafen Port Arthur gestützt, welcher an der Spitze von Lioatung bzw. dem Ausläufer der Halbinsel mit dem Namen Regentenschwert liegt. Dieses Regentenschwert würde dann zum Damollesschwert werden. Die Insel Formosa mit ihrem reichen Pflanzenwuchs und ihren mineralischen Schätzen, ihrer günstigen Lage an einer Weltverkehrsstraße ist aus diesen Gründen schon ein hinlänglich begehrenswerther Gegenstand. Es ist schon früher erwähnt worden, daß gerade diese Lage der Insel im handeltreibenden England die Veranlassung zur Aufregung war, als Japan Miene machte, dieseibe zu besetzen. Heute, wo es gar ihren Besitz fordert, ist von dieser Aufregung nichts mehr zu merken. Das hat seinen Grund in weitern Forderungen Japan's in Verbindung mit einer merkwürdigen Selbsttäuschung der Engländer. Die Japaner verlangen nämlich die Aufschließung dreier weiterer Vertragshäfen sowie die Eröffnung einer Anzahl Flüsse, insbesondere des Yangtsektang bis nach Tschungkifu für den Handelsverkehr der Ausländer. Nach englischen Quellen sollen nun die Japaner keinerlei handelspolitische Sondervortheile für sich beanspruchen, nach deutschen jedoch verlangen sie Zollbegünstigungen in der Art, daß gegen einmalige Zahlung von 2 pCt. des Herstellungswerthes japanische Waaren ohne Rücksicht auf etwaige Binnenzölle überallhin in China sollen verkauft werden dürfen. Wenn selbst aber auch Japan keine besondern Vortheile für seinen Handel ausbringt, so können die europäischen Industrieländer auch unter gleichen Eingangsbedingungen den Wettbewerb der Japaner auf die Dauer nicht aushalten. Japan liegt vor den Thoren China's, guckt den europäischen Industrieen alles ab, braucht keine Patent= und Musterschutz=Kosten zu zahlen, hat reiche, natürliche Hülfsquellen, zumal, wenn es im Besitze Formasa's sein wird, und vor allem hat es die billigsten Arbeitskräfte. Die Chinesen werden also die japanischen Waaren kaufen, wo sie könnnen, da die europäischen eben theuerer sein müssen; auf die gute Beschaffenheit sehen sie wohl in zweiter Linie. Die Engländer sehen das nicht ein oder sie wollen es nicht einsehen und tragen in ihrer Presse lebhafte Freundschaft für Japan zur Schau, Dank den von letzterm gestellten Friedensbedingungen. Ob aber die Freude lange dauern wird? National=ötonomisch von großer Bedeutung ist Japan's Verlangen, daß China der Einführung von Maschinen keine Hindernisse mehr bereiten soll. Die Maschine ist in einem so volkreichen Lande wie China der Untergang zahlreicher kleiner Existenzen, weil sie allein die Arbeit vieler Hände besorgt. Deshalb haben die chinesischen Behörden der Anlegung einer Fabrik mit Maschinen alle möglichen Schwierigkeiten in den Weg gelegt. Wenn Japan jetzt der Maschine zwangsweisen Eingang verschafft, so bricht es damit unfehlbar der socialen Revolution in China Bahn.
Unterhaltendes.
** Der König von Italien soll ein großer Freund von schlechtem Wetter sein, so behauptet der Fanfulla. Je ärger es stürmt, regnet oder schneit, desto vergnügter sei der König, und kein Winter habe ihm besser gefallen als gerade der letzte. Zu seinen Jagden sucht sich der König, wenn er nur irgend kann, einen Tag aus, an dem es in Strömen regnet, und einst äußerte er sich dem Admiral Brin gegenüber scherzend:„In Deutschland und in Oesterreich spricht man so viel vom 5Kaiserwetter=. Ich bin im Dreibund am schlechtesten’rau, wir haben so selten echtes Königswetter.“—„Aber Majestät,“ entgegnete Brin,„wir in Italien haben doch viel mehr schönes Wetter als irgend anderswo.“—„Das ist es ja eben,“ meinte der König Humbert lachend,„das schöne Wetter ist das echte Königswetter nicht.“ Und eines andern Tages äußerte sich der König demselben Admiral gegenüber:„Ach, ihr Seeleute habt es doch gut. So in jedem Wetter auf der Commandobrücke stehen, das muß eine Pracht sein.“ Eben so bekannt als charakteristisch ist auch die Anekdote, die sich auf die Eröffnung der Brücke Margherita über den Tiber bezieht. Am Tage der feierlichen Eröffnung war ein Wetter, so schlecht, wie man lange keines gesehen hatte, und es goß geradezu in sündfluthartigen Strömen. Der Bürgermeister fragte beim König an, ob man die Feier verschieben wolle. König Humbert wollte nichts davon wissen:„Im Gegentheil, aber wenn Sie der Regen beim Ablesen Ihrer Rede stört, will ich Ihnen gern den Schirm halten.“
** Falsche Könige. Unter dieser Ueberschrift schreibt man der Kreuzzeitung: Der verstorbene Frhr. v. Schorlemer=Alst befand sich einstmals im Gespräch mit dem gleichfalls verstorbenen Hrn. Krupp, als ein beiden bekannter Herr hinzutrat und fragte:„Darf ich die Majestäten in Ihrem Gespräch stören?"„Was heißt Majestäten?" sagte Hr. v. Schorlemer anscheinend etwas piquirt.„Nun ja,“ war die Antwort, „Bauern=König und Kanonen=König.“ Die beiden Majestäten mußten herzlich lachen; Hr. v. Schorlemer aber meinte:„Dann fehlt uns bloß noch ein Bier=König, z. B. Herr Sedlmayr, dann wäre ja ein Scat von Pseudo=Königen fertig.“
** Ueber die Berliner Dienstmädchen hat eine Wienerin ein hartes Urtheil gefällt. In Wien ärgere man sich über manche Dienstmädchen, in Berlin aber fürchte man sich vor ihnen. Das Dienstmädchen nehme hier die Frau auf, nicht umgekehrt die Frau das Dienstmädchen. Den tiefsten Eindruck auf die Wienerin hat der Besuch eines Berliner Mieths=Contors gemacht. Sie schreibt darüber: Im großen Saale, der das Parterre des Contor=Gebäudes einnimmt, werden wir von einigen sehr nett, aber einfach gekleideten— eng anliegendes Kleid, weiße Schürze und Haube— Frauen empfangen. Diese Angestellten kennen schon die meisten Damen, die auf's Contor kommen, und wissen, ohne erst zu fragen, welche Art Dienstboten sie brauchen. Meine Cousine wurde also ohne weiteres einem Dienstmädchen, wie sie dort in Gruppen geordnet stehen— vorgestellt. Ja, wie ich es sage: vorgestellt, und nun begann die Betreffende meine Cousine auszufragen. Mir kam das wie die verkehrte Welt vor. Und dann, so ein Verhör muß man selbst mitangehört haben. Dieser geringschätzende Ton, dieses„Det paßt mich nicht!“ sind einfach nicht wiederzugeben. Drei, vier Mal hatte meine Cousine vergeblich die vielen über die Hausordnung, über Aufstehen und Schlafengehen, über das Bier und den Kaffee— dieser muß den ganzen Tag zur freien Verfügung sein— gestellten Fragen zu beantworten. Und ob der Herr höflich oder schroff sei, und wie viele Dienstleute im Hause sind, und der Ausgehtag— kurz, die Fragen nehmen kein Ende. Dann kam eine flüsternd geführte Berathung mit einer Freundin— diese Blicke und diese ironischen Bemerkungen!— und dann hieß es:„Nee, Madame, det paßt mir nich!"... Endlich fand sich eine geneigt, meine Cousine als Frau anzunehmen, sie entschloß sich aber erst nach längerm Zureden der Vermittlerfrau. Nun ging aber das ironische Kichern aller jener los, die uns abgewiesen hatten— ich war froh, als wir aus dem Contor heraus waren; meine Cousine sagte aber gleichmüthig:„Das sind wir in Berlin schon gewöhnt.“ Von der Thätigkeit der Berliner Dienstmädchen im Hause ist die Dame auch nicht erbaut. Sie erzählt darüber:„Ein Mal konnte ich mich in der Küche meiner Cousine einer Bemerkung und eines Vergleiches der Berliner Dienstmädchen mit den Wienern nicht enthalten; da ertönte es aber auch sofort von allen Seiten:„Nanu, det müssen scheene dumme Mädels sind!“ Ein anderes Mal wieder war ich bei einer Dame zu„Kaffee und Streußelkuchen mit Schlagsahne" geladen, als mich ein entsetzliches Geklirr in der Küche zusammenschrecken machte. Die Dame des Hauses blieb aber ruhig sitzen, und als ich mir eine Frage erlaubte, sagte sie:„O, das bin ich schon gewöhnt. So oft ich mit meiner Küchendame eine Differenz habe, wird sie enervös= und da fällt ihr— natürlich ganz von selbst— alles aus der Hand. Was soll man machen? Gesetzlich kann kein Dienstbote zum Ersatz eines Schadens angehalten werden, außer man kann ihm die böse Absicht nachweisen. Es ist also besser, wenn ich mich nicht ärgere, denn merkte sie was, so würde sie noch viel öfter enervöss. Ich habe auch doppeltes Geschirr, um alles Fehlende gleich ersetzen zu können.“
**„Der Bureaukrat thut seine Pflicht"— überall, in Indien so gut wie in Europa's schreibseligen Verwaltungen. Der englische General Sir John Adye erzählt in seinen eben erschienenen Memoiren folgende Geschichte. Sir John war General=Adjutant für die gesammte indische Artillerie. Eines Tages, so schreibt er, besuchte mich in Simla ein Artillerie=Offizier und bat mich, ihm eine Bescheinigung darüber auszustellen, daß er am Leben sei, da der Rechnungshof sich weigere, ihm ohne eine solche Bestätigung seine Löhnung auszuzahlen. Er sah wohl und rüstig aus, und ich entsprach daher
seinem Verlangen sofort, und da es August war, datirte ich demgemäß
Er durchflog die Bescheinigung und bemerkte:„Ach, Sie haben von August datirt; das hilft mir nichts; ich habe bereits eine dieser Ar eingesandt. Was die Herren wünschen, ist eine Bescheinigung, daß ia im Juli am Leben war." Das ließ die Sache in einem neuen Lich erscheinen; nach einigem Ueberlegen bescheinigte ich aber doch, daße nach meinem besten Wissen und Glauben auch schon vorigen Mona am Leben war! Ob er aber seine Löhnung jemals bekommen hat weiß ich nicht.
60) Ein ausständiger Küster hat das elsässische Dorf Watt weiler in Noth versetzt. Derselbe will die Thurmuhr des Ortes nich mehr aufziehen, weil man ihm die Gebühr von 50., die er bisher dafür erhielt, gestrichen hat. Seit dem 1. April steht die Uhr still und die Bewohner von Wattweiler schauen vergebens nach dem Ziffer blatt, wo die sonst unermüdlichen Zeiger ihr otium cum dignitate genießen. Die Wattweiler klagen im Els. beweglich ihre Noth.„So ordnungsstörend hat wohl noch selten ein Ausstand in das Leben und Treiben einer ganzen Gemeinde eingegriffen, als die Dienstverweigerung dieses unzufriedenen Sacristans. Schleunige Abhülfe wäre jedenfallsehr am Platze.“ 17
** Von den großen Damenhüten. Aus London schreibt man den M. N..: Die Mode hat„verordnet“, daß Damen dieses Jahr äußerst umfangreiche Hüte zu tragen haben. Schirmmacher sollten sich das merken und für genügende Schutzdächer sorgen. Ein Unglück, wie es sich dieser Tage auf dem Waterloo=Platz abspielte, wäre dann ver meidbar: Ein heftiger Regen begann zu fallen, und eine Dame spannte ihren Schirm auf; leider war der Umfang ihres Hutes größer als das Regendach, und sie erkannte klar, daß schneller Ruin ihrem werthvollen Aufputz drohe. Ein Omnibus erschien als Retter; wie sie sich aber eilends in ihn flüchten wollte, staute sich ihr Hut in der Thüre fest. Seine schöne Besitzerin wurde zuerst sehr böse, weil sie glaubte, jemand erlaube sich einen schlechten Witz mit ihr; als sie aber ihre wirkliche Lage erkannte, erröthete sie tief und fuhr fort zu erröthen, bis der Conducteur den Unglückshut vorsichtig auf einer Seite emporbog und ihr es möglich machte, in's Innere zu gelangen. Als der Omnibus dann in Oxford=Street hielt, gelang es der Dame vermittels einiger sehr geschickten strategischen Bewegungen, den Wagen ohne weitern Schaden zu verlassen. Vielleicht haben die Omnibus=Besitzer ein Einsehen und passen ihre Omnibus=Thüren etwas mehr der neuen Mode an!
** In der Bauernschenke.„Sechs Maß hab' i, Geld hab'i
koans— jetzt haßt's raufen, damit i wenigstens auf an' anständige Art aussi'schmissen werd'!“
** Unterschied. Ede:„Weißt du, Lude, welcher Unterschied zwischen dir und einem Kameel ist?" Lude:„Na, was denn für einer?" Ede:„Das Kameel kann acht Tage arbeiten, ohne zu trinken, und du kannst acht Tage trinken, ohne zu arbeiten!“
** Galant. Herr(zu einer Dame, der er auf die Schleppe getreten): „Mein gnädiges Fräulein, ich kann zwar keinen Engel vom Himmel herabziehen, aber ich kann ihn immerhin an die Erde festnageln!"
** Selbstbewußt. Frau(zum Zimmermädchen):„Haben, Sie einen Schatz?“„Nur Anbeter, gnädige Frau, der Schatz bin ich selbst!“
** Aus der Caserne. Wachtmeister(zum Einjährigen, dessen Pferd bockt):„Na, Einjähriger— machen Sie doch den Gaul nicht zum Tummelplatz ihrer Leidenschaften!"
** Nöthig. Herr X.(beim Abendbrod):„Wo ist denn eigentlich Fritzchen?“ Frau.:„Ach, der war heute so ungezogen, daß ich ihm in seinem Zimmer Stuben=Arrest gegeben habe. Das wird ihn hoffentlich mürbe machen.“ Herr X.(gerade die Hammelkeule tranchtrend): „So, so, mürbe? Ach, bitte, Frauchen, dann stell doch den Braten auch etwas dazu!“
** Splitter. Bei den Mädchen, welche, wie man so zu sagen pflegt, zum Anbeißen sind, beißt der Kluge am allerwenigsten an, weil er weiß, daß die gewöhnlich unverdaulich sind.
** Schuell entschlossen. Ida:„Die Männer sind doch entsetzlich langsam! Mein Adolph hat mir gestern Abend seine Liebe gestanden, und dazu hat er— denk dir mal!— beinahe zwei Stunden gebraucht.“ Ada:„Und wie lange nahm es dir, ihm das Jawort zu geben?" Ida: „Noch nicht zwei Secunden.“
** In der Sonntagsschule. Lehrerin:„Kannst du mir sagen, lieber Max, warum die Osterzeit besonders bemerkenswerth ist?“ Max: „Weil da alle Hühner bunte Eier legen.“
** Durchschaut. Weinwirth(zu einem Studenten, der seine Zeche schuldig bleiben will):„Bei mir wird principiell nicht gepumpt.“ Student:„An ihrem Wein schmeckt man das aber nicht!“
** Vorbestraft..:„Zehn Mark müßt ihr bezahlen, weil ihr Nachts auf der Straße gebrummt hattet?" B.„Ich sogar zwanzig!“ .:„Weshalb du mehr?“ B.„Weil ich schon früher'mal gebrummt hatte!“
** Geht auf's ganze. Studiosus.:„Du, dein Rock sitzt schlecht, da müssen die Knöpfe versetzt werden.“ Studiosus.:„Weißt du, da versetze ich schon lieber den ganzen Rock.“
** Aus der Caserne. Feldwebel:„Einjähriger Huber, sie machen ja heute ein Gesicht, als wenn sie das Ei, das der Kolumbus gelegt hat, auffressen wollten!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 14. April. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium:
Die Auferstehung Christi. Marcus XVI,—.)
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba.
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier Abends vorher stattgefunden) vor der ersten heiligen Messe statt.— Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt. Nach demselben Ertheilung des päpstlichen Segens.— In St. Maria in Luskirchen und St. Mauritius: Anfang des 40stündiges Gebets.
Montag, 15. April. Ostermontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Jesus erscheint den beiden Jüngern, die nach Emaus gingen.)— Anastasius.
In St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Diustag, 16. April. Österdiustag. Julia.
In den Pfarrkirchen findet heute Morgen Hochamt statt, sowie in menrern Pfarren nach demselben Ueberbringung der österlichen heiligen Com munion an die Kranken der Pfarrei.— In St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 17. April. Rudolph, Martyer.
In St. Mauritius: Anfang der sieben Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's. An jedem derselben Morgens um 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. MariaHimmelfahrt: Anfang der sieben Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarr kirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum
Beichten.
Donnerstag, 18. April. Eleutherius, Bischof.
Freitag, 19. Avril. Wernerus.
In St. Aposteln: Zehntes Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 8½ Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt.
Samstag, 20. April. Victor, Papst.
Sonntaa. 21. April. Weißzer Sonntag.(Evangelium: Christus
erscheint seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren.)
** De
angeordne Grafen v. desselben bewahrte Ordens d ländischer werde, da Orden do lung jede bare Ehre als ein er Heere in Reiches z
** 11e Feuilleto: Dem trat Stunden Lebensgef lässigung, Der Win finden, 1 beschäftig So trieb preußische Zünduad preußische Truppen daß sies Wochenb tisch Mol druckswei „ging sie die Köchi Gedanken dazu bei, Marie zu
60 D 9. d. wir erster Kle brook ge Grund( dant des Mittagess Schwartz Schiff ist etwa zwe seinerzeit größert 1 überhaup det einen Klasse. geiffen, Der Str hinzu, d der Unte bedeutend Belt, an zur Aus schädigun zwischen
*• 21 zur Zeit theater=Ei führung des Tam Bühne i Worten, ist Palm drei Wound vers#
** 92
Ztg.: Ei Dinstagstattgefun dort nur bläser in und wäh vorgebild die Reife sblegen Prüfung zu Charl
*• P berichtet seinen fr rächen, ei that gem als Schl Der BeAmtsper lohnung mehrfache Einwohn ihn der Munitiol Verfolgte
** 70 kürzlich Exempla denden liche bis jede Ma worden von zwei darunter 1000 M.
*• 8
lauten u bei Sem Wetter 1 Schaden Der Wa her beob Die Dän werden schwollen
** EiDer Bru

ch demgemäß haben von ne dieser Ar sung, daß ia neuen Lich doch, daße nigen Mona kommen hat
Dorf Watt Ortes nich die er bisher die Uhr still h dem Ziffer
dignitate geNoth.„So is Leben und verweigerung ire jedenfall1
schreibt man i dieses Jahr er sollten sich Unglück, wie re dann verDame spannte ößer als das i werthvollen sie sich aber er Thüre fest. ubte, jemand ihre wirkliche then, bis der mporbog und der Omnibus nittels einiger ohne weitern sitzer ein Ein; der neuen
Geld hab' n' anständige
: Unterschied n für einer?“ nken, und du
ppe getreten): vom Himmel nageln!“ „Haben, Sie in ich selbst!“ rigen, dessen n Gaul nicht
enn eigentlich daß ich ihm ihn hoffenttranchirend): Braten auch
so zu sagen benigsten an,
soch entsetzlich be gestanden, n gebraucht.“ eben?" Ida:
u mir sagen, ist?“ Max:
r seine Zeche st gepumpt.“
len, weil ihr ar zwanzig!“ al gebrummt
in Rock sitzt .:„Weißt
r, sie machen imbus gelegt
(Evangelium:
er St. Maria der ersten heial=Amt. Nach Naria in Lys
ertag.(Evanis gingen.)—
iter Tag des
owie in mehzeiligen Com yskirchen und
icht zu Ehren 1 9 Uhr HocoSt. Marian des heiligen nittags 5 Uhr
Andacht zum
len
senheit zum
icht zum göttIhr mit sacraum: Christus
Kolner Local-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 14. April 1895.
Seite 3.
Buntes Allerlei.
** Der König von Würtemberg hat, wie der St.=A. erfährt, angeordnet, daß das am 30. December 1870 dem General=Feldmarschall Grafen v. Moltke verliehene, nach dessen Tode von den Anverwandten desselben an das Ordenssecretariat zurückgegebene und seitdem dort aubewahrte Großkreuz des königlich würtembergischen MilitairverdienstOrdens dem Ordensschatze entnommen und der Staatssammlung vaterländischer Kunst= und Alterthums=Denkmäler zu dem Zweck übergeben werde, daß dieser für die Mit= wie Nachwelt großes Interesse darbietende Orden dort für ewige Zeiten aufbewahrt und durch öffentliche Ausstellung jedermann zur Anschauung zugänglich gemacht werde. Das kostbare Ehrenzeichen ist nunmehr in den Räumen der Staatssammlung als ein erhebendes Andenken an den sieghaften Führer der deutschen Heere in den ruhmvollen Tagen der Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches zur öffentlichen Ausstellung gebracht.
** Ueber das Familienleben Moltke's entnehmen wir einem Feuilleton der Nordd. Allg. Ztg. die folgenden charakteristischen Züge: Dem traulichen Familienleben konnte der große Stratege nur wenige Stunden seiner knapp bemessenen Zeit widmen. Marie, seine treue Lebensgefährtin, empfand dies nicht im entferntesten als eine Vernachlässigung, so innig war sie mit der Gedankenwelt ihres Gatten verwachsen. Der Wunsch, die Gedanken ihres Mannes zu verstehen, ließ Marie Zeit finden, neben ihrem Hausfrauen=Beruf mit Dingen eingehend sich zu beschäftigen, welche dem weiblichen Gesichtskreis eigentlich fern liegen. So trieb sie nicht allein Kriegsgeschichte und studirte die Geschichte der preußischen Regimenter, sondern sie wußte auch genau Bescheid mit Zünduadel=Gewehr, dem Hufbeschlag der Armeepferde, den Vorzügen der preußischen Lanze, und kannte die Uniformen sämmtlicher preußischer Truppen und ihre Garnisonen. Diese Kenntnisse waren so gründlich, daß sie selbst Fachleute damit in Erstaunen setzte. Sie las das MilitairWochenblatt, und die Rang= und Quartier=Liste, welche auf dem Schreibtisch Moltke's lag, erhielt sie stets auf dem laufenden. Selbst ihre Ausdrucksweise war allmälig ganz militairisch geworden; verreiste sie, so „ging sie auf Urlaub“; lief ein Hund fort, so war er ein„Deserteur"; die Köchin„fourragirte“ auf dem Markt usw. Diese Fähigkeit, den Gedanken und Wünschen ihres Gatten sich anzupassen, trug wesentlich dazu bei, den Altersunterschied von 26 Jahren aufzuheben, und machte Marie zum treuen Kameraden des großen Denkers.
69 Der Unfall des Kreuzers Kaiserin Augusta. Aus Kiel, 9. d. wird geschrieben. Die frühere Kreuzer=Corvette, jetzt Kreuzer erster Klasse, Kaiserin Augusta, ist bei Mönkeberg auf dem Düsternbrook gegenüber liegenden Föhrde=Ufer in voller Fahrt auf den Grund gerathen. Der Unfall ereignete sich, während der Comman= dant des Schiffes, Capitain zur See Lavand, in der Kajüte beim Mittagessen sich befand und dem ersten Offizier, Capttain=Lieutenant Schwartzkopff, die Führung des Kriegsschiffes übertragen hatte. Das Schiff ist das längste Kriegsschiff der deutschen Marine und wurde vor etwa zwei Jahren auf der hiesigen Germania=Werft erbaut, woselbst seinerzeit für den Bau des Kreuzers erster Klasse der Werftplatz vergrößert und der Helling schräg gelegt werden mußte, um den Bau überhaupt zu ermöglichen. Es ist ein Dreischrauben=Dampfer und bildet einen Typ für sich, ähnelt im Bau jedoch den Schiffen der IreneKlasse. Die Kaiserin Augusta war gerade auf einer Uebungsfahrt begriffen, nachdem sie vor wenigen Tagen erst in Dienst gestellt worden. Der Strand bei Mönkeberg ist überhaupt sehr seicht, und es kommt hinzu, daß ein ungewöhnlich niedriger Wasserstand herrscht. Doch ist der Untergrund ein weicher, so daß die Schäden jedenfalls nur wenig bedeutend sein werden. Der Kreuzer ist schon ein Mal, und zwar im Belt, auf den Grund gerathen, als er im vorigen Jahre seine Reise zur Ausstellung nach Chicago antrat. Es erlitt damals geringe Beschädigungen, welche in England wieder ausgebessert wurden.[Inzwischen ist der Kreuzer wieder losgekommen.]
** Aus Iserlohn wird dem Theater=Courier berichtet: Hier gastirt zur Zeit die Franz Bergmann'sche Theater=Gesellschaft(Thüringer Hoftheater=Eusemble nennt Herr Bergmann seine Truppe). Bei der Aufführung des Schwabenstreich, im zweiten Act, sprang der Darsteller des Tamburini(Hr. Paul Zöbisch) mit einem kühnen Satze von der Bühne in den Theatersaal mit den im Charakter der Rolle gesprochenen Worten, welche aber die bittere Wahrheit verkündeten:„Mein Name ist Palmiro Tamburini, ich habe, wie auch die übrigen Mitglieder seit drei Wochen keine Gage bekommen und mache nicht mehr mit.“ Sprach's und verschwand.
** Von einem seltenen Abiturienten berichtet die Danz. Ztg.: Eine Reifeprüfung, wie sie wohl sehr selten vorkommt, hat am Dinstag=Nachmittag im Danziger Real=Gymnasium zu St. Johann stattgefunden. Der ehemalige Hautboist Drews aus Königsberg, welcher dort nur die Volksschule durchgemacht hat, hatte zwölf Jahre als Fagottbläser in der Capelle des 128. Iufanterie=Regiments zu Danzig gedient und während dieser Zeit durch eisernen Fleiß sich soweit wissenschaftlich vorgebildet, daß er vor einem Jahre nach dem Abgang vom Militair die Reifeprüfung für die Prima eines Real=Gymnasiums in Danzig ablegen konnte. Am Dinstag bestand er nun auch die AbiturientenPrüfung. Hr. Drews gedenkt sich jetzt auf der Technischen Hochschule zu Charlottenburg dem Studium des Baufaches zu widmen.
** Von einem berüchtigten Wilderer Sobczyk aus Tworog berichtet die Kattowitzer Ztg.: Nachdem Sobczyk erst am 30. März seinen frühern Hauswirth Ksicozyk, um sich für eine Denunciation zu rächen, erschossen hat, wird schon wieder eine von ihm begangene Blutthat gemeldet. Am 2. d. stieß er in dem Brynneker Walde, der ihm als Schlupfwinkel dient, auf einen Förster und schoß sofort auf ihn Der Beamte wurde erheblich verwundet. Sobczyk hat erklärt, jede Amtsperson niederschießen zu wollen, die er erreichen könne. Die Belohnung für die Ergreifung des schon seit Jahren steckbrieflich verfolgten, mehrfachen Mörders ist auf 5000 M. erhöht worden. Die Furcht der Einwohner von Tworog ist jedoch so groß, daß sie weit entfernt sind, ihn der Behörde auszuliefern, ihm vielmehr Unterschlupf, Nahrung und Munition gewähren; denn anders wäre es nicht zu erklären, wie der Verfolgte den Winter hätte überstehen können.
** 70,000 M. für eine Briefmarken=Sammlung wurden kürzlich in Baden=Baden gezahlt. Die Sammlung enthielt nur 4000 Exemplare europäischer Marken, diese aber in einer kaum wiederzufindenden Vollständigkeit. Von 28 europäischen Ländern waren sämmtliche bisher verausgabten Marken obenein ungebraucht vorhanden, also jede Marke in gleich sauberm Zustande, wie sie am Schalter gekauft worden war. Ja noch mehr: die größten Seltenheiten lagen in Blocks von zwei, vier, sechs und acht zusammenhängenden Exemplaren vor, darunter einige(alte Schweizer Cantonalmarken) im Werthe von über
1000 M.
** Hochwasser in Ungarn. Die letzten Wasserstands=Berichte lauten ungünstig. Der Wasserstand der Donau betrug am Montag bei Semlin 7,50 Meter; ein weiteres Steigen wurde befürchtet, da das Wetter ungünstig war. Einige Ortschaften sind überschwemmt; der Schaden ist bedeutend, die Rettungs=Arbeiten gestalten sich schwierig. Der Wasserstand der Theiß bei Szegedin überschreitet den höchsten bisher beobachteten Stand. Dabei ist das Wasser noch immer am Steigen. Die Dämme können nur unter außerordentlichen Anstrengungen erhalten werden. Auch der Maros=Fluß ist in gefahrdrohender Weise angeschwollen.
** Etn emporender Kirchenraub wird aus Venedig gemeldet. Der Bruder Sacristan der zum Kloster der Carmeliter=Barfüßer gehörenden Kirche Santa Maria in Nazareth begab sich um 5 Uhr früh aus der Sacristei in die Kirche, legte die beiden Tabernakelschlüssel auf die Mensa des Hochaltars und entfernte sich, um die Kirchenpforte zu öffneu und in den Altarkapellen der Kirche die Lampen anzuzünden. Während dieser wenigen Augenblicke wurde aus dem Tabernakel die Pyxis, das Gefäß mit den— etwa 200— consecrirten Hostien entwendet. Als noch vor halb 6 Uhr ein Pater des Convents am Altare erschien, um den Gläubigen die heilige Communion zu spenden, fand er zu seinem Schrecken, daß die Pyxis abhanden gekommen war. Später stellte sich heraus, daß der Dieb die heiligen Partikeln auf der Straße ausgestreut hatte. Ein Priester, mit Superpelliceum und Stola angethau und von Fackelträgern begleitet, begab sich auf die Straße und sammelte einige vierzig Partikeln. Der Provincial der Karmeliter begab sich sofort zum Patriarchen von Venedig, Cardinal Sarto, um ihn von dem Geschehenen zu unterrichten. Der Cardinal ordnete ein am., 4. und 5. d. M. in der Karmeliterkirche abzuhaltendes Triduum zur Sühne des Frevels an, und überdies für Palmsonntag eine einstündige Aussetzung des Sanctissimum in allen Kirchen, wo dasselbe aufbewahrt wird.
** Zwischen Mascagni und Leoncavallo ist, wie aus Mailand gemeldet wird, eine grimmige Fehde ausgebrochen. Die Mailänder Zeitung Il Carno brachte dieser Tage eine Zusammenstellung angeblicher„Plagiate“, die Mascagni an den Werken anderer Componisten begangen haben sollte. Die darin angeführten Notenbeispiele waren keineswegs beweiskräftig. Jetzt stellt es sich heraus, daß jene Zusa menstellung aus der Feder Leoncavallo's stammte. Mascagni hat den Angriff sehr humoristisch beantwortet. Er verspricht eine kleine TaschenAusgabe jener wenigen Stellen aus Leoncavallo's Werken, die keine Anlehnungen bzw. keine Plagiate sind.
** Ueber ein Revolver=Attentat im Gerichtssaale wird aus Paris gemeldet: Eine dreiunddreißigjährige Arbeiterin Augustine Richard, angeklagt, Richter und Staatsanwälte brieflich beleidigt zu haben, stand am Mittwoch vor der elften Strafkammer. Mitten im Verhör zog sie plötzlich einen Revolver hervor und feuerte einen Schuß auf den Vorsitzenden Levrier ab, worauf sie rief:„So. jetzt können Sie mich dem Henker überliefern!" Der Vorsitzende erwiderte mit größter Ruhe: „Nein, wir werden Sie dem Arzte überliefern!" und ordnete an, sie sofort unter ärztliche Beobachtung zu stellen. Wie sich herausstellte, war der Revolver nur mit Pulver geladen. Sie erklärte, daß sie den Präsidenten nicht tödten, sondern nur eine Scandal=Sceue hervorrufen wollte, um vor die Geschworenen geladen zu werden, von denen sie mehr Gerechtigkeit erwarte.
** Bei einer Panik, die gelegentlich eines Viehmarktes in dem Städtchen Pisany in der Bretagne ausbrach, wurden, dem Petit Journal zufolge, 400 Personen verwundet. Als der Markt gerade beginnen sollte, wurden auf bisher noch unerklärte Weise plötzlich 300 Ochsen wild und gingen durch, ihre Treiber und die Händler über den Haufen rennend und niedertretend. Innerhalb fünf Minuten hatten 400 Personen theilweise die schwersten Verletzungen erlitten, die in Quetschungen und in Rippen= und andern Brüchen bestanden.
** In Amiens explodirte Dinstag Morgen 4 Uhr vor dem Kellerloche eines Gemüseladens eine mit Kuallpulver gefüllte Blechbombe. Der Laden wurde stark beschädigt. Es dürfte sich um einen persönlichen Rache=Act handeln.
** Proceß Joniaux. Der Cassationsgerichtshof in Brüssel hat die von Frau Joniaux eingelegte Berufung gegen das über sie verhängte Todesurtheil verworfen. Die Berufung stützte sich hauptsächlich aber auf den Umstand, daß einer der Geschworenen kein Belgier sei. Frau Joniaux ist auch zu den Kosten der Berufung verurtheilt worden. Da die Todesstrafe in Belgten, obschon sie nicht gänzlich abgeschafft ist, seit 40 Jahren nicht mehr ausgeführt wird, so wird Frau Joniaux nicht hingerichtet werden. Nach der gewöhnlichen Praxis wird der König die Todesstrafe einfach in die der lebenslänglichen Zwangsarbeit umwandeln. Frau Joniaux wird sodann in die Frauenanstalt des Gefängnisses von Brügge eingesperrt werden.
** Vornehme Journalistinnen. Unter den Damen des englischen high life gibt es zahlreiche Journalistinnen. Die Gräfin von Aberdeen schreibt Leitartikel, die Gräfinnen von Jersey, Munster und Mar sind politische Mitarbeiterinnen der hervorragendsten englischen Blätter. Die Herzogin von Sutherland schreibt Novelleten und erhält pro Bogen ein Honorar von 50 Pfd. St., d. i. von mehr als 1000 M. Lady Heury Somerset liefert ihrem eigenen Blatt wöchentlich einen beachtenswerthen Artikel. Lady Meath und die Gräfin von Warwich behandeln zumeist die sociale Frage und auch die Ladies Jenne, Lawleß und Lindsay thun sich als Journalistinnen hervor.
** In den Goldgruben zu Bangalore ereignete sich eine Explosion, weil die Arbeiter nicht mit dem Dynamit umzugehen verstanden. Den Sprengungen wohnte eine Anzahl Zuschauer bei. 16 Personen wurden auf der Stelle getödtet.
** Der Emir von Afghanistan hat in Singapore 22 Elephanten zum Preise von 60,000 Rupien ankaufen lassen. Jetzt sind die Thiere schon vier Monate auf dem Wege nach Kabul. Da sie nur 15 englische Meilen den Tag zurücklegen, wird es noch anderthalb Monate dauern, bis sie in der Hauptstadt Afghanistans eintressen. Der Emir von Afghanistan hat die Thiere angekauft, weil er in Herat eine Elephanten-Batterie errichten will.
** Ein wandernder Verg. In der Revue Univers. geschah kürzlich eines Berges in der Nähe der Wasserfälle des Columbia Erwähnung, der von Jahr zu Jahr erheblich fortschreitet, so daß er schließlich den Fluß zu einem See aufstauen muß. Schon die Ueberlieferungen der Indianer und Sagen alter Ansiedler in Oregon wissen viel von dem Traveling Monntain und dem an ihm zu beobachtenden merkwürdigen Phänomen zu erzählen. Die etwa 1000 Meter hohe Basaltmasse des Berges erhebt sich ziemlich hart am User des Columbia. Das Gleiten oder richtiger Herabgleiten des Berges erklärt sich wahrscheinlich dadurch, daß eine unter dem Basalt befindliche mächtige Schicht von Sand oder Sandstein durch eindringende unterirdische Gewässer ausgewaschen und so die Theile der Festigkeit und des Zusammenhanges beraubt werden. Das Vorhandensein zahlreicher Baumstämme im Strome zeigt deutlich, daß ein Theil des bewaldeten Bergabhanges vor nicht zu langer Zeit in den Columbia gesunken ist. Den deutlichsten Beweis aber für das Wandern oder vielmehr Vorwärtsgleiten des Berges liefert die Eisenbahn, die im Thale des Columbia am Fuße des Berges hinführt, und deren Geleise sich auf der etwa sechs englische Meilen langen Strecke so rasch vorschoben, daß sie sich sammt dem Erdreiche darunter innerhalb zweier Jahre bereits um zehn Fuß dem Flußbett genähert haben.
ermischtes.
60 Ueber Neu=Guinea hat Sir William Mac Gregor, der Landeshauptmann von Englisch=Guinea, der Pall Mall Gazette eine Reihe belangreicher Mittheilungen gemacht, denen wir das Folgende entnehmen. England hat seit etwa sechs Jahren von seinem Theile Neu-Guinea's thatsächlich Besitz genommen. Mac Gregor, der schon 23 Jahre im Colonialdienst angestellt ist, war zuerst auf den Seychellen, der merkwürdigen, zu Madagaskar gerechneten Inselgruppe. Später war er als Arzt auf den Fidschi=Inseln, dann nach einander an verschiedenen Orten Polynesiens tbätia. Seit 1888 übernahm er die Verwaltung von Britisch=Neu=Guinea. England wendet mit den australischen Staaten Queensland, Neu=Süd=Wales und Victoria für die Verwaltung der großen Insel=Colonie jährlich an 15,000 Pfd. Sterl. (300,000.) auf. Mit den Papuas ist Mac Gregor, wie er sagt, durchweg gut ausgekommen. Man sagt, es wäre so schwer mit den Papuas umzugehen.„Als wir in's Land kamen, fanden wir allerdings eine wahre Anarchie vor. Einer bekämpfte den andern. Die Stämme waren lose Vereinigungen, die leicht sich auflösten und unter einander wild sich befehdeten, Eigentliche Häuptlinge hatte man nicht. Das Leben hatte keinen Werth. Sie waren noch ganz in der Steinzeit. Blutrache war ihr oberstes Gesetz und führte zu einem fortwährenden Gemetzel unter einander. Täglich hörte man von Mordthaten, Cannibalen im gewöhnlichen Sinne aber waren sie nicht. Schiffbrüchige sind oft ermordet worden, aber ich glaube nicht, daß sie gefressen wurden. Man kann zwei Fälle unterscheiden. Der eine beruht auf einer Art religiösen Aberglaubens. Mir ist ein Fall bekannt, wo ein altes Weib, das Zaubergewalt erhalten wollte, den Leichnam ihrer Schwester ausgrub und ein Stück davon aß. Der zweite Fall ist der weit verbreitete Kriegs=Aberglaube. Von der Leiche des erschlagenen Feindes wurden Theile geröstet und gegessen als Zeichen der Verachtung und Vernichtung des Erschlagenen. Aber wirklicher Cannibalismus besteht bei den Papuas nach meiner Erfahrung nicht: es handelt sich um feierliche abergläubische Gebräuche. Eine besondere Schwierigkeit in dem Verkehr mit den Papuas ist die hundertfältige Verschiedenheit der Sprache. Ich habe allein 86 Arten gesammelt und das ist nur ein kleiner Theil. Vor allem galt es, die englische Herrschaft auf eine feste Grundlage zu stellen, ihr Ansehen zu schaffen. Die Gelegenheit kam, als die Bemannung eines Kauffahrers am Ostende der Insel überfallen und beraubt worden war. Ich sammelte einige Jäger und Naturforscher und mehrere Offiziere, und nach zwei harten Kämpfen hatten wir die vier Rädelsführer in unserer Gewalt. Sie wurden auf der Stelle gehängt. Die Nachricht von der Ahndung und Hinrichtung war im Nu an der Küste bekannt. Ein anderer Fall machte den gleichen Eindruck und bald gehorchten die Eingeborenen ohne Widerrede den vier Offizieren, welche die vier Landestheile verwalteten. Jetzt kommen sie zu meinen Vertretern und klagen bei diesen in aller Form, ohne selbst Rache zu nehmen. Die weitere Erziehung überlassen wir ganz den Missionen. Wir haben dort vier Gesellschaften an der Arbeit: die Väter vom h. Herzen Jesu, die Londoner Missions=Gesellschaft, die Anglicaner und Wesleyaner. Von andern Europäern sind etwa 400 dort angesiedelt; aber wir wollen mehr dahinziehen. Neu-Guinea scheint mir für Engländer gewisser Klassen ein trefflicher Platz. Es soll eine wirkliche Colonie werden, nicht eine Eingeborenen=Colonie. Wir wollen junge Leute mit etwas Geld und Fähigkeit zur Pflanzungen=Wirthschaft. Boden und Klima sind gut für Thee, Kaffee(?), Tabak, Vanille, Sago, Zucker, Cocos und noch vielerlei. Wir liegen außerhalb der Wirbelsturm=Zone; ernste Störungen dieser Art haben die Pflanzer nicht zu fürchten: Die Flüsse bieten ein gutes Verkehrsmittel dar und schließen das fruchtbare Land weithin auf. Der Papua ist selbst ein ganz brauchbarer Landwirth. Jedermann hat sein Stück Feld, und sogar in den Sumpfstrecken pflegt und besorgt er die ihm zugehörigen Sagopalmen. Sie arbeiten auch ganz gern für ihre Herren. Uebrigens, da die Bevölkerung sehr klein ist(noch unter 400,000 für ein Land, so groß wie England), so kann man auch Kulis herüberholen oder Kanaken von den Inseln. Weiße Leute sollen nur Pflanzer und Aufseher sein. Das Klima ist nicht weniger und nicht mehr stödtlichals in Indien und weit besser als in Maschonaland. Die Missionare und meine Leute sind wohlauf. Zeitweilig ein nicht schlimmes Fieber ist die einzige Gefahr. Obwohl wir zwischen fünf bis elf Grad vom Aequator liegen, so erhalten wir doch Kühle durch den Südwest=Wind, der ein halbes Jahr weht. Dann haben wir unsere bis zu 13,000 Fuß hohen Berge, die uns jeden Abend eine kühle Brise herniedersenden. Wenn einer hier eine Pflanzung oder Copra-(Cocos=)Handel beginnen will, so sollte er ein Capital von 2000 Pfd. Sterl.(40,000.) haben. Mit 250 Acres im Betrieb verlohnt es sich dann gut. Auch Goldbergbau wäre lohnend. Alluvialgold haben wir allerdings wenig gefunden. Kohlenlager haben wir mehrfach aufgedeckt. Kurz nach allem, so schloß Hr. Mac Gregor den Bericht über seine Erfahrunge, setzen ich die besten Hoffnungen in die Zukunft von Neu-Guinea.“
** Dievstahl an elektrischem Licht. Das Oberlandesgericht München hat kürzlich eine interessante Entscheidung in der bestrittenen Frage gefällt, ob der elektrische Strom eine bewegliche Sache sei oder nicht. Ein Reichenhaller Gastwirth hatte eigenmächtig und ohne Wissen des Besitzers des dortigen Elektricitätswerkes von der Leitung für die elektrische Beleuchtung seines Hauses den Strom für zwei Glühlichter abgezweigt und war auf erstattete Anzeige hin vom dortigen Schöffengerichte wegen Betrugs verurtheilt worden. Gegen dieses Urtheil erhob indessen der Amtsanwalt Berufung, weil nicht wegen Diebstahls verurtheilt wurde. Das Landgericht Traunstein sprach sodann den Angeklagten frei in der Annahme, daß weder Betrug noch Diebstahl vorliege, da der elektrische Strom sich nicht als fremde, bewegliche Sache darstelle. Auf die gegen dieses Urtheil von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision wurde dasselbe aufgehoben und die Sache zur nochmaligen Aburtheilung an das Landgericht Traunstein zurückverwiesen, das dann unter Zugrundelegung der rechtlichen Ausführungen der Revisions=Instanz den Beklagten wegen Diebstahls zu einem Tag Gefängniß verurtheilte. Das Oberlandesgericht München ließ sich hierbei in seinem Entscheide von der Erwägung leiten, daß der elektrische Strom das Product der Arbeit desjenigen sei, in dessen Besitz sich die Anlage zur Erzeugung des elektrischen Stromes befinde. Derselbe existire keineswegs nur in Gedanken, sondern könne mit den Sinnen in so fern wahrgenommen werden, als eine Messung seiner Stärke möglich sei, und er könne in so fern ergriffen werden, als es möglich sei, ihn, wie dies von Seiten des Beklagten geschehen sei, abzuleiten und so dem Besitzer wegzunehmen. Der elektrische Strom nehme bereits eine bedeutende Stellung unter den Gütern mit Verkehrswerth ein, und müsse bei der Möglichkeit der Leitung des Stromes an beliebige Punkte als beweglich und bei der Verbindung der Leitung mit der ElektricitätsAnlage, dann der Möglichkeit der Verstärkung oder gänzlichen Ab stellung durch den Besitzer als in dessen Gewahrsam befindlich erklärt werden, gleich dem in der Röhrenleitung befindlichen Gase, der warmen oder comprimirten Luft.
** Der Bergsturz bei Hörberg. Der am 4. d. im Markte Hörberg. eine halbe Stunde von Drachenburg(Steiermark) entfernt, niedergegangene Bergsturz setzte eine Masse von etwa 200,000 Cabikmeter schieferigen Thons in Bewegung. Es wurde ein ganzer Bauernbesitz, bestehend aus einem gemauerten Wohnhaus, zwei Stallgebäuden und zehn Joch Wiesen und Aeckern vollständig verschüttet. Ebenso sind vierzehn Joch Wiesen= und Garten-Grund verschwunden. Der Amtsleiter der Bezirkshauptmannschaft dirigirte sofort die freiwilligen Feuerwehren von Reichenburg und Drachenburg, sowie die Gendarmerie an die Unglücksstätte und traf Nachmittags mit Ingenieuren dortselbst ein. Da sich in der Mitte des Rutschterrains ein 150 Quadratmeter großer
ösung 66:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 14. April 1895.
Teich gebildet hatte, so muß vor allem zur Ableitung des Wassers ein Durchstich gemacht werden. Die Feuerwehren arbeiteten die ganze Nacht bei Fackellicht im Rutschterrain mit Todesverachtung an der Bewältigung dieser Aufgabe, welche ihnen auch gelang. Da der Feistritzbach in Folge des Bergsturzes verlegt ist und in den Markt zurückzustauen droht, so muß ein neues, 150 Meter langes, 16 Meter breites und 2 Meter tiefes Bachbett gegraben werden, wozu militairische Hülfe erbeten wurde. Der die arme Bevölkerung treffende Schaden beträgt bereits jetzt mehr als 10,000 Gulden. Nach weiterer Meldung vom 6. d. ist der Bergrutsch fortgeschritten und hat eine Länge von 500 Meter und eine Breite von 120 Meter erreicht. In dem Terrain liegen fünf Quellen, die in der Mitte der Rutschfläche zwei Teiche gebildet haben. Zur Ableitung des Wassers wurden Canäle ausgehoben. Freitag=Abend sind 4 Offiziere und 90 Pioniere eingetroffen.
** Brand durch eine elektrische Leitung. Am 17.März95 waren in einem Hause Wiens Arbeiter mit dem Auswechseln des Transformators für Wechselstränge beschäftigt. Der neue größere Transformator war aufgestellt und es sollte zur fachgemäßen Verbindung desselben mit dem Hauptstrome geschritten werden, als ein Arbeiter unvorsichtiger Weise einen Draht der neuen Leitung mit dem Drahte des Hauptstromes in Berührung brachte. Im Momente entzündete sich der Kasten des Transformators unter starken Lichterscheinungen. Die Arbeiter stoben entsetzt auseinander, Niemand wagte es, dem Apparat nahe zu kommen, die Gefahr erkennend, welche damit verbunden war. Die Wirkung der plötzlich so hochgradig vermehrten elektrischen Spannung in der Hausleitung trat sofort ein. Sämmtliche elektrische Lampen im Hause zerplatzten unter unheimlichem Knistern und Prasseln und Begleitung von elektrischen Lichterscheinungen. Inzwischen verbreitete sich im Keller des Hauses, in welchem sich der Transformator befand, das Feuer, eine in der Nähe des erstern befindliche Gasröhre schmolz, das Gas strömte aus und explodirte. Die Gefahr war auf's höchste gestiegen, und nur dadurch, daß man das Kabel durchschnitt und den Gasometer absperrte, war es möglich, den Brand zu löschen und die bedrohliche elektrische Erscheinung sogleich zu beseitigen. Die elektrische Anlage im Hause ist vom Keller bis zum ersten Stock ganz, in den übrigen Stockwerken theilweise zerstört.
(0 Brudermord im Irrsinn. Aus Paris, 9.., schreibt der OBerichterstatter der Köln. Volksztg. Sonntag=Nacht kam ein Mann in das St. Ludwigs=Krankenhaus zu Paris und verlangte nach dem Arzt. Auf die Bemerkung, es sei jetzt nicht die rechte Stunde, erwiderte er:„Dies ist mir gleich, ich komme nicht wegen Krankheit. Ich will bloß dem Arzt den Kopf meines Bruders Alphonse Laborie zeigen, den ich hier in der Tasche habe.“ Damit nahm er mit beiden Händen einen Knabenkopf aus seiner Reisetasche. Die Wärter wichen erschrocken zurück. „Ihr seht doch, daß ich die Wahrheit sage und daß ein Arzt den Todesfall bestätigen muß." Der Director des Krankenhauses und der Polizei=Commissar des Viertels wurden nun benachrichtigt. Auf dem Polizeiamt erklärte Baptiste Laborie:„Ich wollte ein gutes Werk thun, denn mein Bruder Alphonse war ein gutes Kind, das ich sehr liebte, erst zwölf Jahre alt; aber er war sehr unglücklich bei unserm Vater, der ein schlechtes Leben führt und ihn prügelte. Ich wohnte in Saint Denis les Renais(Seine et Marne) und begab mich am 3. April nach meiner Heimath Sénezerques(Cantal), wo ich meinem Vater Vorwürfe machte und mit ihm zankte. Ich führte meinen Bruder in den Wald bei Delwac und da er aus Furcht vor dem Vater nicht mit mir fort wollte, habe ich ihn erschossen und mit dem scharfen Messer, das ich mir gekauft, dann den Kopf abgeschnitten. Ich habe ihn Gott geopfert, überzeugt, daß er mir dies anrechnen werde. Ich schoß ihm drei Kugeln in den Rücken, tröstete ihn, es sei zu seinem besten, als er Blut verlor und jammerte. Als er sich nicht mehr regte, schnitt ich den Kopf ab und reiste sofort damit nach Paris, um ihn einbalsamiren zu lassen.“ Baptiste Laborie ist offenbar irrsinnig. Indessen sind noch keine weitern Aufschlüsse über die in Sénezerques vorgenommene Untersuchung bekannt. Der Mörder verhält sich sehr ruhig im Gefängniß. 600) Bahn=Unglück. Aus Caleutta, 18. März, schreibt der Ch-Berichterstatter der Köln. Volksztg. Der Schnellzug, welcher die Post führt, verunglückte nicht weit von der Station Jubelbpure, Heizer und Maschinist, sowie mehrere Passagiere sind todt. Der Zug entgleiste, weil entweder die Schienen aufgebrochen worden waren oder ein schwerer Gegenstand quer überlag. Die Untersuchung ist im Gange. Bei dieser Gelegenheit muß bemerkt werden, daß schon verschiedene Male Versuche gemacht worden sind, die Züge zum Entgleisen zu bringen. Schon seit zwei Jahren sind Klagen eingelaufen, daß Bäume, Steine 2c. auf den Schienen gelegen hätten, und nur der Wachsamkeit der Führer und Heizer ist es zu verdanken, daß nicht schon mehrere Unglücksfälle vorgekommen sind. Erst vorigen Monat noch geschah es, daß ein Zug Abends die Station mit Güterwagen verließ, und nachdem er eine Stunde gefahren, merkte der Führer, daß etwas nicht richtig an seiner Maschine sei. Er brachte sofort den Zug zum Stillstand, und man fand jetzt, daß ein großer Baumstamm, welcher quer über den Schienen gelegen haben mußte, von der Maschine erfaßt und eine Strecke mitgeschleift war. Doch nicht genug mit diesem Baumstamme; die Verbrecher hatten auch noch eine Schiene losgerissen. Wäre der Zug noch fünfzig Schritt weiter gefahren, wäre er mbedingt verunglückt, denn hier fehlte eine Schiene und lag an der Bönchung. Nun fragt es sich, was war wohl der Zweck dieses Verbrech.? Die Antwort kann bloß Raub sein. Der Schnellzug nurde eine Stunde danach erwartet, dies wußten die Verbrecher, wußten
doch mcht, das erst ein Güterzug(mit Kohlen beladen) abgelassen
auf diese Weise ihre Anschläge zu nichte machte. Als es Taa murg, wurde die Gegend untersucht und fand man genug Zeichen, daß 20 b 30 Mann in der Nähe in den Dschungeln sich versteckt u. Wäre das beabsichtigte Unglück dem Schnellzug zuge., so würden diese Kerls hervorgestürzt sein und den Zug beraubt un die leichtere Schnellzug=Maschine würde dem Baumstamm widerstanden haben. Leider herrscht in ganz Indien jetzt eine große UIscherhen für Bahnreisende, fast kein Tag vergeht, ohne daß Reisende
#i merven. In Lahore stieg der Polizei=Inspector in die 2. Klasse, eine kleine Reise zu machen. Es war Nacht; er legte seine kleine nasche auf den Sitz, der Zug setzte sich in Bewegung, schnell kam ein schwarzer Arm von draußen durch das offene Fenster, ergriff das Portefeuille des Iuspectors und verschwand. Alles wurde durchsucht, es fand sich keine Spur vom Diebe. Das Portefeuille enthielt 3000 Rp. in Vankhoten.
Rettung der Mannschaft des englischen durch die Normannia.
Aus Southampton hat Capitain Barends vom Doppelschcauben=chnelldampfer Normannia der Hamburg=America=Linie folgenden Bericht über die Rettung der aus 29 Personen bestehenden Mannschaft, sowie der Frau und des Kindes des Capitains des britischen Vollschiffes Arno von London an die Direction gesandt.
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Am 31. März um 1 Uhr 10 Minuten Nachmittags erblickten wir
in nördlicher Richtung von uns ein Segelschiff unter kleinen Sturmsegeln, mit sehr starker Steuerbord=Schlagseite, nach Norden liegend und Noth=Signale zeigend. Unser Schiffsort war z. Z. 430 22° NBr. und 450 9 WLg. Es wehte ein heftiger Sturm aus West mit hoher, brechender See. Ich hielt sofort auf das Schiff zu und beorderte alle Mann an Deck.
In der Nähe des Schiffes angelangt, wurde gestoppt und es ließen sich Name und Heimathsort am Heck erkennen. Auf mein Signal: „Verlangen Sie Hülfe?“ erfolgte die Antwort:„Die Ladung ist so schlecht gestaut, daß mein Schiff nicht seefähig ist.“ Auf meine fernere Frage:„Wollen Sie das Schiff verlassen?“ erfolgte das Signal: „Haben kein dazu taugliches Boot.“ Darauf signalisirte ich:„Sehr gewagt, ein Boot zu schicken, verlangen Sie unverzügliche Hülfe?" worauf „Ja“ geantwortet wurde. Ich erwiderte:„Werde versuchen, ein Boot zu schicken" und fragte nach der Zahl der Besatzung, die mit 29 Mann angegeben wurde. Boot Nr. 3 war mittlerweile fertig gemacht und Oel in's Meer geträufelt. Die Normannia lag ein paar Schiffslängen luvwärts von dem Wrack und schlingerte in der hohen südlichen und westlichen See auf's gewaltsamste. Als ein Moment der Ruhe eintrat, ließ ich das Boot aussetzen; doch bevor die Geien befestigt werden konnten, sing das Schiff heftiger als je an zu rollen. Das Boot, mit zwei Mann bemannt, schlug im Hängen mehrere Male innen= und dann wieder außenbords, ein Theil des Inventars flog heraus und einer der Leute sprang wieder heraus, dann plötzlich, als es nach außenbords schlug, brachen beide Bolzen, in denen die Bootstalgen eingehakt waren, und das Boot fiel in's Wasser. Der Mann hielt sich noch ein Weilchen an einem Tau und fiel dann neben dem Boot in's Meer.
Es wurden ihm sofort Taue und Rettungsgürtel zugeworfen, doch das Schiff neigte sich so weit über, daß die Reeling in's Wasser tauchte. Der Matrose erfaßte die Reelingstangen und stieg wieder an Bord.
Das Boot war allerdings an den Korkfendern usw. etwas ramponirt, sonst dem Anschein nach seefähig, und so ließ ich das Inventar ergänzen und mit sieben Mann und dem zweiten Offizier Hauer bemannen und nach dem Wrack abschicken. Es stellte sich jedoch bald heraus, daß das große Boot bei dem heftigen Sturm nicht von den Leuten regiert werden konnte. Es wehte quer weg, und ich sah mich genöthigt, es wieder aufzufischen. Die Leute ließ ich herauskommen und das sämmtliche Inventar herausnehmen; es zeigte sich, daß das Boot leck war und schon ziemlich viel Wasser aufgenommen hatte. So mußte ich es, da an ein Bergen bei dem Wetter nicht zu denken war, abandonniren.
Der Wind hatte allmälig etwas nachgelassen, auch die schweren Regen= und Hagelböen hatten aufgehört, und so ließ ich denn das kleine Arbeitsboot fertig machen. Es konnte glücklich zu Wasser gebracht werden. Der zweite Offizier Hauer, der zweite Bootsmann Weigel, die Quartermeister Templin und Sinnhuber sowie der Matrose Peters bemannten es und fuhren nach dem Wrack. Die ganze Besatzung der Arno befand sich auf dem Quarterdeck. Die Steuerbord=Reeling des Schiffes lag unter Wasser und die See brandete beständig über das Hauptdeck. Kajüten und Deckhaus waren ausgewaschen und der Verkehr auf dem Schiff unmöglich. Das Schiff konnte jeden Augenblick kentern. Es führte das Vorstagsegel, die Leeschoote der Fock, das Voruntermarssegel mit losgeworfenen Schoten; Groß= und Kreuzuntermarssegel hingen in Fetzen. Die übrigen Segel waren festgemacht. Das Schiff machte mit den kleinen Segeln noch etwa 2 Meilen Fahrt nach Norden. Als unser Boot bei der Arno anlangte, stellte es sich heraus, daß an ein Anlegen nicht zu denken war. Es wurde eine starke Leine vom Heck der Arno am Vordertheil des Bootes befestigt, außerdem noch mittels einer dünnen Leine die Verbindung mit dem Schiff hergestellt, die nun einem der mit Korkwesten versehenen Schiffbrüchigen nach dem andern um den Leib befestigt wurde. Nun mußte Mann für Mann über Bord springen, wurde durch's Wasser gezogen und in's Boot gehoben. Der erste war ein Mann, dann folgte die Frau des Capitains, die sich begreiflicherweise heftig sträubte, dann in einem Wäschesack deren etwa 1½ Jahre alter Knabe, dann noch ein Mann. Einer war ohne Leine über Bord gesprungen und nach dem Boot geschwommen. Sämmtliche hatten drei= oder vierfache Kleidungsstücke über einander gezogen, wodurch das Hineinziehen der Leute in's Boot sehr erschwert wurde. Namentlich die Frau war nur mit äußerster Anstrengung in's Boot zu bringen. Mit Rücksicht auf diese, die ganz erstarrt vor Nässe und Kälte war, wurde mit diesen Personen die Rückfahrt nach der Normannia angetreten. Alles ging gut, die Schiffbrüchigen wurden mit Stricken, Treppen und einem großen Geschirrkorb an Bord gebracht, in den Kammern der zweiten Kajüte untergebracht und erquickt. Noch drei Mal mußte der zweite Offizier und die Bootsmannschaft die Fahrt nach der Arno und zurück machen, bis um 7½ Uhr alle glücklich gerettet waren. Es war ein saueres und gefährliches Stück Arbeit und die Leute verdienen das höchste Lob. Nachdem es auch gelungen war, das Boot glücklich zu bergen, konnte um 8 Uhr die Reise fortgesetzt werden.
Die Schiffbrüchigen erholten sich unter sorgsamer Pflege bald von den erlittenen Strapazen. Während der Nacht wurde ihre Kleidung getrocknet.
Nach Aussage des Capitains Newuham von der Arno, verließ das Schiff New=York am 21. März mit einer Ladung Getreide, die für Liverpool bestimmt war. Das Schiff maß etwa 1720 britische RegisterTonnen, und trug etwa 2300 Tonnen Ladung, die theils lose im Unterraum, theils in Säcken im Zwischendeck verstreut war. Alles ging gut bis zum 28. März Abends, als das Schiff sich plötzlich in einer schweren Böe nach Backbord überlegte und liegen blieb. Es wehte stürmisch aus Westen, und als es am nächsten Tage ruhiger wurde, trimmte man die Ladung über, worauf das Schiff sich wieder aufrichtete. Am 30. März schoß die Ladung jedoch abermals über und zwar nach Steuerbord, und das Schiff neigte sich so weit, daß die Luken theilweise unter Wasser standen, so daß an ein Oeffneu nicht gedacht werden konnte. Es wehte an diesem Tage wiederum schwer aus Westen. Die See wusch beständig über Deck. Ein Theil der Kajüte und des MannschaftsLogis war schon am 28. durch die See überschwemmt; nunmehr wurde alles herausgewaschen. Auch gingen 5 von den 7 an Bord befindlichen Booten verloren. Die Besatzung erwartete jeden Augenblick das Kentern und Sinken des Schiffes, als am Sonntag=Mittag die Normannia in Sicht kam und Rettung brachte.
Die Passagiere der Normannia, unter denen verschiedene Journalisten sich befanden, gaben ihrer Begeisterung über das vollbrachte Rettungswerk in lebhafter Weise Ausdruck. Es wurden in einer veranstalteten Collecte etwa 2000 M. zusammengebracht, die je zur Hälfte den Rettern und Geretteten zu Theil wurden. Dem zweiten Offizier, Hauer, soll noch ein Ehrengeschenk überreicht werden. Mir wurde von dem Comité im Namen sämmtlicher Kajüts=Passagiere ein in sehr schmeichelhaften Ausdrücken abgefaßtes Anerkennungsschreiben überreicht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Je ferner die Mähr fliegt,
Je mehr sie lugt.
Das Gute wird verschwiegen,
•s Böse sieht man von Mund zu Munde fliegen.
Allzu bekannt
Hat wenig Ehr' und viel Schand'.
65. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 66. Preis=Königszug.
Auf vorstehenden Preis=Königszug wird als Preis funf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
67. Silben=Räthsel.
Aus den Silben: a ar at band beits bil blät brie bü cher chro dek der der di dicht ein en se ge ge gen gen gra hal hand haus hef ka kar ke ken la lan land len li lit lun mo na na nal no o phien ra ri richts samm schichts te te ten ten ten ter ter ter ti tho tungs tur tur un un vor wer bilde 14 Worte, deren Anfangsbuchstaben die Stellen nennen, wo man die Gegenstände findet, aus welchen die 14 Worte bestehen.
68. Charade.
Das Erste bietet Trutz dem Feinde Durchwogt von kriegerischem Treiben,
Doch sprichst du es, befehlend, unwirsch,—
So wünschest du kein ferneres Bleiben.
Die beiden letzten Silben wissen Von Wechseln nichts und vom Vergehen,
Wie alles flieh'n auch mag und fluthen,—
Du woirst sie als Beständ'ges sehen.
Doch eint das Erste sich den Letzten,
Dann winkt verheißend dir das Ganze,
Sei's in dem unerforschten Jenseits,
Sei's in des ird'schen Ruhmes Glanze.
69. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
61
Logogriph. Trichter— Richter. 62. Diamant=Räthsel.
M
0
64
63. Ergänzungs=Räthsel.
Dulde schweigend kleine Uebel,
Denn es weckt der Widerstand Leicht ein größres, bittres Leiden,
Das man nie zuvor gekannt.
Preis=Bilder=Räthsel. Weizenacker.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.