*
men.
tenhennen 4; iken, MittelLindau 4p 8; Loecken ippermann,
s, Komödien=
e Rath.
ester“.
rkt):
ité.
lufführung.
r:
einem Act
ie Rath.
hr. in der
F
t.
alten haben, in Empfang
sschuß.
mann,
0
en,
Samos
den.
verei
Insertigung
von
Kränzen
und
Bouquets.
iten sowi
Rosen.
hre.
auge.
öln.
iUgemeiner
le in###
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreis: Fur Köln und Vororte 12° Ofg.
e 44e2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Toral-Anzeiner
IE
Nr. 22.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRA
Köln, Dinstag, 22. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Lotterie
Ziehung bestimmt:
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
JOUUTmne event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000, 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
S
S
40.— 20.— 10,
Hauptverkaufsstellen die
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse;
22.40
17.60
11.20
.80
.60
.40
.0
.20
Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88.
Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom.
Trierer Dombau-Loose
*<space> i n<space> a l l e n<space> A b s c h n i t t e n<space> z u<space> h a b e n<space>
Jul. Goldberd&amp; Cie.,
bei der Hauptagentur
Hohestrasse
31.
H
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstrefhen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmieiden(Bond-, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wech der Gesichtsfarbe, blaue Ringer um die Angen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohren= sausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder## Beisshunger, Uebelkeit bei nuctern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sod#t# brennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, E Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Ab-Ki gang von Schleim. Würmern. 2 nudel- oder kürbiskernart.# Stücken, Jucken am Mastdarm, An-## schwellung d. Leibes, das Gefühl# ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Eh Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein E und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker. auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prekt. Arzt. 6
Köln, Andreaskloster 11.
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
prechst. täglich.11—1.
Privat=Frauenklinik
Dr. Wendel,
Köln, Richard Wagnerstraße 9,
am Hahnenthor.
Aebr. Kinderwagen zu verkaufen. Karolinger=Ring 32, parterre.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
8 8
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Boniean. Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.#
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
) Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
0
A M
ET
sheee
eie ce cheice
0
c.
34
I. e
Re
aller# bessern
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.), Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Gas=Heizofen der Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc.etc.
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu Fabrikpreisen.
Complete Bade-Einrichtungen.
In vorhandene Mäntel oder Cheminces werden Gaseinsätze prompt und billig eingesetzt.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Kaie Martinstraße 15.
Fernspr. 1435
475
Instauate
M
SPECIALITAT DER
Zülpicher Dampf-Kornbranntveinbrennerei
Rch. Sieger, Burg Tükpich,
Begr. 1814,
als vorzügkicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
L
333BBN80
s Großer Gelegenheitskauf!#
Mobilar=Ausverkauf
W„„„ wgen„
g Aufgabe des grossen, reichg haltigen Möbellagers
28 Nr. 9, Langgasse Nr. 9. 28
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel
bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis. XX
Kmp; Werner Frisch, Langgasse 9. a
ungaM
AAGETEs zu 1·2 und zu 8 Pfeunig, auch in ganzen Dosen zu 10 Stück, empfiehlt bestens
MAGGlws Imhoff&amp; Schmitz, Machabderstraße 14.
—

Geite.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Uinstag. 22. Januar 1395.
Offene Stellen.
Allgemeine
Arbeitsnachweis
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermitte
ung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln areitslos geworden oder ortsang-hörig ind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr. Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur beeuemen Anmeldung offener Stellen msonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Gesucht per sofort
ein tüchtiger u. nüchterner Faßbinder Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein junger Bäckergeselle sofort gesucht. Eigelstein 131.
Gärtner=Gehülfe,
kath., gesucht. Köln=Zollstock 91.
Properes Mädchen zu zwei Personen wegen Heirath der jetzigen gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Mädchen
Benestsstraße 59.
Ein zuverlässiges, fleißiges
Mädchen,
in allen Hausarbeiten gründlich er fahren, als Zweitmädchen in besserm Hause sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lohn 18 A
Gereonshof 33.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Eintrachtstvaße 86.
Braves,
für Küche und Hausarbeit gesucht. Herwarthstraße 19, 3. Elage.
Suche für Nachmittags ein braves
Mädchen zu Kindern.
Nippes, Sechszigstraße 127.
Braves einfaches
gesucht. Gereonswall 50.
Stellen-Gesuche.
Ein starker
Schreinergeselle,
zurchaus zuverlässiger Mann, mit den besten Empfehlungen und langjährigen guten Zeugnissen, sucht wegen Arbeitsmangel anderweitige Beschäftigung als
Packer, Hausknecht oder dergleichen.
aße 36—38.
Lauwers, Martinstraße
Verheiratheter Mann, Ende 30er, sucht Stelle als
Eincassirer
oder sonstigen Vertrauungsposten.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht leichte Stellung in t
Blindgasse 43,
Etage.
Herrschaften
95
Jellner,
kath., 24., perfect, Ia. Zeugn., sucht Stelle für Hotel od. Restaur. Fr.=Off
u. V M 169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ein kathol. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit zu Lichtmeß.
Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten versteht und in der Küche de wandert ist, sucht bei kinderloser Herrschaft oder einzelnen Dame baldinst Stelle. Zu erfragen Nippes, Cranachstraße 24.
Eine tüchtige
Verkäuferin,
katholisch, sucht baldigst Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 82 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Dame
sucht in besserm Hause
—2 Zimmer
ter-Aherton un
mit Pension. Fr.=Offerten unt. Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon und Schlafzimmer
I. Etage, elegant möblirt, an einen bessern Herrn billig zu vermiethen.
Eigelstein 131.
E
„in möbl. Zimmer für anständiges Mädchen oder Herrn bill zu verm. Pützgasse 3, am Stadt-Theater
Schlafstuhe" dentlich. Hand Schlufstnde werker zu v rmieth.
Gr ße Neugasse 42.
Zeizb. möbl Zimmer, straßenw, für *.n zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Ein möblirtes Zimmer
I. Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
—3 Zimmer 1. Etage au stille Teute zu vermiethen Hahnenstraße 47.
Ein
mittelgroß, zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Ein freundl. Zimmer su S“
zu per
miethen. Gereonsmühlengasse 14
Mieth-Gesuche.
glußerhalb der Stadt oder den VorE städten—
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf.
45 Altermarkt 45..
Wohn= u. Schlafz. zu verm.
mit g. Pension Eigelstein 16. 2. Et.
(5 Lager mit gr. Einfahrt mit
6 oder ohne Wohnung zu ver miethen. Follerstraße 46.
Mansardenzimmer,
heizbar, zu vermiethen.
Gerconswall 46, 2. Etage
Möblirte Zimmer
an anständige Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
Zwei Zimmer dritter Etage
an ruhige Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 9.
Landsbergstraße 98:
schönes Unterhaus(kein Anbau), 4 Räume u. Mansarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
Wohnungen
Zimmer 4 bis 5
Elsaßstraße 45 und 29.
Schöner großer Weinkeller
mit bequ. Eingang 12 M, 3 Entresol zimmer, Laden mit Zimmer billig zu vermiethen. Bescheid: Richartz, Straßburgergasse 20, II
Zweite Etage,
abgeschlossen, sieben Räume und Mansarde, Bade=Einrichtung
Hermann Beckerstraße 8,
direct am Kaiser=Wilhelm=Ring
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
städten wird ein abgelegener Raum oder kleines Haus zum Schellack=Kochen zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin kleines Haus zu miethen gesucht * in Köln oder Vororten. Offerten unter C an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Eine Dame wünscht in einem bessern, vom Eigenthümer mitbewohnten Hause
drei Zimmer
2.
Franco-Offerten unt. Nr. 80 an die
Geschaftsstelle d. Bl. Auterhats mit-—3 3 u
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> S c h r e i n e r<space>
werkst. in Lindenthal zu mieth. ges Fr.=Off“ u. R 19 an die Annahmestell Wwe. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Halk.
Unterhaus von 4 Räumen oder Haus zu miethen gesucht Auskunft in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk.
zu vermiethen Näh. Gr. Budengasses.
schöne Zimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 7. Bescheid 1. Et.
Frdl. möbl. Zimmer
mit Pension an soliden jungen Mann zu vermiethen in besserer kath. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein freundlich möblirtes Zimmer zu 9 K zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
Landbutter.
Ein Landgut(Kreis Bergheim) sucht noch einige regelmäßige Kunden zur Abnahme von guter Butter.(Auf Wunsch vorher Probe.) Gefl Fr.=Off unter A 485 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
2. Etage, 4 Zimmer,
! Mansard nzimmer, mit allen Be
quemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
In anständigem ruhigem Hause 2
schöne graße Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Gertrudenstraße 16.
In Dattenfeld an der Sieg
ist eine schöne Wohnung,—6 Zimmer mit prachtvoller Auslicht, Balcon un Garten an ruhige bessere Leute per sofort oder später zu vermiethen. Fr Off. an Peter Hauser. Dattenfeld.
Unterhaus,
in ruh. Privathause zu vermiethen, Räume mit allen Bequemlichkeiten.
Rosenstraße 8.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen, am Hauptbahnhof.
Mariminenstraße 60, 1. Etage.
Zwei Zimmer Gr. Griechenmarkt
zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Schöne Wohnung, 4 Räume,
kleine Veranda, abgeschl. Keller, billig zu vermiethen. Weverstraße 35.
Ein schönes Zimmer
und Küche zu vermiethen.
Mathiaestraße 9A.
Schöne I. Etage,
5 Räume, Küche u. Mansarde, in freiester Lage, in der Nähr des Volksgartens und SalierRinges, zum Preise von K. 70 monatlich per sofort o. später zu vermiethen.
Bescheid Sachsen-Ring 30.
AE
(Jesucht wird ein Restaurations=
local oder ein dazu geeignetes Local in de. Nähe von Köln,
Lindenthal bevorzugt.
Fr.-Offerten unter L 33 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bäckerei.
Strebsamer junger Mann sucht Bäckerei zu miethen ev. zu über nehmen. Fr.=Offerten u. Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 leere Zimmer
(einschließlich Bedienung) sucht ein Kaufmann, der viel auf Reise ist, in freundlicher Lage der Stadt, nahe dem Bahnhof, bei guter Familie. Parterre oder 1. Stock bevorzugt. Adressen erbitte unter E. L. Hotel Ewige Lampe.
Zu miethen gesucht:
3 gut möblirte Zimmer, wovon 2 als Schlafzimmer und das 3. als Wohnzimmer dienen soll. Ferner 1 oder 2 lreie Zimmer im Parterre oder Souterrain desselben Hauses, die als Lagerraum dienen können. Neustadt bevorzugt. Offerten unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jwei möbl. Zimmer gesucht, nicht zu 1 weit von St Gereon, womöglich
mit voller Pension, in einem bessern Hause. Fr. unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Bessere Schlafstellen
billig zu verm. Große Neugasse 40.
Kölner
Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= u. Decorations= Maler. Am Abend- und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 26.
Emil Becker, Maler.
eçons de Français et’Anglais - à bon marché. Traductions
Françaises et Anglaises sans aucun defaut. Komödienstrasse 95.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Cursus 15 M, Erfolg garantirt Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
Capitalien
—10,000 Mark
auf 1. oder 2. Hypothek zu vereihen. Fr.=Offerten unter Nr. 73 an die Geschaltsstelle d. Bl.
15,000 M2, a c gerbeil,
1S.000 Mt., auf l. Hypothel
vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
Fr=Offerten unter Nr. 77 an die
Ge chäftsstelle d. Bl.
50,000., auch getheit
zu billigem Zinsfuß auf l. Hypothek vom Selbst. darleiher auf feste Jahre zu haben Fr.=Offerten unter Nr. 84 an di Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine gebildete Wittwe mit Geschät
sucht ein Darlehen von 150 M fu. sechs Wochen gegen gute Zinsen un zwanzigfache Sicherheit. Fr.=Off. unt. Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl
Actien der Rhein. Volksbauk
Litt. A und B abzugeben.
Preis=Angebote unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden
KIA
Schirm vertauscht
Sonntag den 21. wurde in der Un sulakirche(Hochamt) ein Schirm vertauscht. Zu erfragen Eintracht straße 124A.
Vermischtes.
Die Mitglieder des Kölner Hausm und Grundbesitzer=Vereinwerden dringend zu der auf heute Abend 819 Uhr im Krystall=Palast stattfindenden General=Versamm lung eingeladen. Mehrere Mitglieder.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prom: und billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
Die Mauerarbeit für zwei Neubau ten ohne Material ist zu vergeben.
Gefl Off. mit Preisangabe unte Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl
Immobiliengeschäft
von A. Wolter. Vogteistraße 10.
An= u. Verkauf von Häusern jeder Art, Vermieth. von Geschäftslocalen, Besorgung von Capital u. Cessionmn in jeder Höhe
Burbeiter=Gesuche für den Kathol * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Fest-Essen.
Tische u. Stühle z. verleihen.
P. Strömer, Klingelpütz 22
aurer=, Stuccatur=, Schreiner=U.
Decorationsmaler=Meister ges. zu Uebernahme von Arbeiten f. 10 größere Neubauten, welche jedoch je ein Haus zu Cassapreis in Gegen=Rechn..=Zahlung nehmen müssen. Ausgeführte Arbeiten werden pro Nata der Ausführung u. Gegenverrechnung alle 2 bis 4 Wochen
tar ausgezahlt. Fr. Off. u. Nr. 37 an die Geschaftsstelle d. Bl.
di
Zwei bis drei j. Beamte oder bessen 0 5a
Handwerker erhalten Pension, pr. Joche K. 10,50. Victoriastraße 34.
Kost und Logis
sowie guten Mittagtisch finden jung Leute. Burgmaner 32.
rschaltsfräulein finde. bili
möbl Zimmer ganzer oder halber Pension dei kath. Familie Schaafenstraße 7, part.
Heirath.
Herrsch. Kutscher, 28 Jahre, kathol., angenehmes Aeußere sucht Bekantschaft zwecks Heirath.] Wittwe nicht ausgeschlossen Ernstgemeinte Franch
∆
hat sich Disch sein die erste 2 besitzer herr daß das diese Kreise der Erreich ziehen wird verkehrs in gangen, ul (Als Vorsit genannt di den Hauptt das Refera Wir bezu hieße, Wass lebhafterm Endstation sonen=Dami geschichtliche derner Zeit Fremde übe dasjenige, Berückst die schon So ist d den bloßen lich darum, liegt die Mö verschaffen; als bisher, schon zu gö Köln ha gangsstation entwickelten rischem Sir mit der he immer kürz dann gleich zu sehen ges seltener.
Darunter nicht plötzlic etwas erreic tigen Zeite Die Bade nach Lage d verschiedenen desto wenige in- und aus keiten und amtlichem kommt diese Unternehmer materielle,c durch das 2 die zu verfol natürlich oh glieder des entsprechende Ein Mal der neue Ver Schritte zu etwas ähnlich vielfach gan sichten aus denen man und an Ba Stadt zum in Belgien Bruxelles=At Bildung beg schönerungs. treten ist un Wenn in begeht, mag sprung in haben, sofort höfen des La die Schönheit dieser Verauf zur Vergnüg den Thema's Man wird Vereinigung Wege zur Er Bedeutung e
* Ordens Ordens=Festes 3. Kl. mit
tholomäus Rothen Ab Oberst und Orden 1. K Breslau: Di v. Leipzige Rothen Ak vincial-Steuer Provincial=St zu Köln; Fr Regier.= und Greiß, Lan Irs=Reg. 54 Drector zu K
Mathy, Mo mu. Koln; Me Direction(rech 65: Ritter, Siebert, H weister zu Köl Treusch v. 40. Den kö Leutenant im Klasse: D Köln; Nagel Das Allge
.—
Depot=Vice=Fe

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 1 Vinstag, 22. Jannar 1895
59.
garantirt
rection.
Mark
hek zu ver:
r Nr. 73 an
ch gerbeit,
l. Hypothel in„mäßigen
ereit.
77 an die
ich getheil, zu billigem vom Selbst. zu haben.
84 an di
nit Gescha;
150 M fü.
Zinsen um
unte:
lle d. B.
olksbank
Nr. 90 an
funden
in der Un Schirm verEintracht
O8.
ter Haus. Vereins
auf heute
Versamm
Mitgliede:.
en
2c. prompt
tein 93.
sei Neubauergeben. gabe unte le d. Bl.
schäft
traße 10.
usern jeder iftslocalen, Cessionen
en Kathol. Stadttheil hriftführer
en.
rleihen.
lpistz 22 chreiner=u. ster ges. zur
10 größere in Haus zu .=Zahlung e Arbeiten ührung u. 4 Wochen Nr. 37 an
der bessert ension, pr. raße 34.
den junge
ner 32.
det billig Zimmer ension dei ße 7, part.
re, kathol. Bekantttwe nicht
e Franco:
tsst. d. B.
5 Zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln
hat sich so eben ein Verein gebildet, welcher heute im Hotel Disch seine erste Versammlung abhält. Es liegt auf der Hand, daß die erste Anregung zu der Neuschöpfung aus den Kreisen der Hotelbesitzer hervorgegangen ist, eben so selbstverständlich ist es aber auch, daß das Interesse für den in Frage stehenden Gegenstand nicht auf diese Kreise sich beschränkt, vielmehr das gesammte Geschäftsleben von der Erreichung des Ziels, welches der neue Verein sich setzt, Nutzen ziehen wird. So ist denn an alle Freunde der Hebung des Fremdenverkehrs in Köln eine Einladung zu der bezüglichen Versammlung ergangen, und sie wird hoffentlich in weitem Umfang Anklang finden. (Als Vorsitzende und Schriftführer werden in der bezüglichen Anzeige genannt die Herren Christoph und Metz; unseres Wissens gehört zu den Hauptträgern der Bewegung auch Hr. Brems, welcher für Dinstag das Referat übernommen hat.)
Wir bezweifeln nicht, daß es in Köln manchen gibt, der glaubt, es hieße, Wasser in den Rhein tragen, wollte man die auswärtige Welt zu lebhafterm Besuche Köln's einladen. Köln ist ja doch durch seine Lage als Endstation internationaler Linien, als Ausgangs- bzw. Endpunkt der Personen=Dampfschifffahrt auf dem schönsten Theil des Rheins, durch seine geschichtliche Bedeutung, sowie baulichen Erscheinungen alter und moderner Zeit einer besondern Empfehlung nicht bedürftig. und wenn der Fremde überhaupt in Köln sich aufhalte, sei das Gasthausgewerbe doch dasjenige, welches durch den Zwang der Verhältnisse an erster Stelle Berücksich ng finde, also am wenigsten Anlaß habe, Verhältnisse, die schon ge,schert seien, sich noch besonders sichern zu wollen.
So ist das nun aber doch nicht ganz. Es handelt sich nicht um den bloßen Besuch der Fremden in Köln, es handelt sich auch wesentlich darum, dieselben in Köln auf längere Zeit zu fesseln; gerade hierin liegt die Möglichkeit, dem Kölner Gewerbe im allgemeinen Förderung zu verschaffen; wenn dabei der eine und andere noch etwas mehr verdient als bisher, so ist ihm das im Hinblick auf die Förderung des Ganzen schon zu gönnen.
Köln hat sich, in der letzten Zeit immer mehr zur bloßen Durchgangsstation ausgebildet; das hängt zusammen mit den immer mehr entwickelten Verkehrsmitteln, mit dem zunehmenden Mangel an historischem Sinn unter der meist mit allem ihrem Fühlen und Wollen mit der hastenden Gegenwart verknüpften Fremdenschaft, mit der immer kürzern Bemessung der Ferien, die man sich gönnt, mit der dann gleichzeitig das Reiseziel immer weiter gesteckt und immer mehr zu sehen gesucht wird— die Vertiefung in das Geschaute wird immer seltener.
Darunter leidet Köln; man kann in dieser Richtung die Menschheit nicht plötzlich reformiren, man muß, will man mit der Reisendenschaft etwas erreichen, die Sache an einem Ende anfassen, welches der heutigen Zeit entspricht.
Die Badeorte, auch die großen, wie Aachen, Wiesbaden usw., die es nach Lage der Sache, auf Grund der allgemeinen Bekanntheit ihrer verschiedenen Reize eigentlich nicht nöthig hätten, verwenden nichts desto weniger alljährlich bedeutende Mittel darauf, durch Anzeigen in in= und ausländischen Blättern dem Publicum ihre Reize, Annehmlichkeiten und Vortheile in Erinnerung zu bringen. Dies geschieht auf amtlichem Wege mit amtlichen Geldern; denn der Bürgerschaft kommt dieses Verfahren zu Gute. Dasselbe gilt von dem privaten Unternehmen, welches, vorläufig wenigstens, ohne, sei es ideelle oder materielle, amtliche Unterstützung, in Köln geplant ist; demselben ist durch das Vorgehen der Verwaltungen wenigstens ein Fingerzeig für die zu verfolgende Richtung gegeben. Ein solcher Fingerzeig läßt sich natürlich ohne Mittel nicht benutzen, und so ist denn für die Mitglieder des Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs in Köln ein entsprechender Beitrag als pflichtmäßig in Aussicht genommen.
Ein Mal im Besitz von Mitteln bezw. eines hohen Budgets vermag der neue Verein die von den Verhältnissen und seinem Plan gebotenen Schritte zu thun; er wird sich mit der Frage beschäftigen, oo z. B. etwas ähnliches für Köln geschaffen werden soll, wie es neuerdings in vielfach ganz verführerisch wirkenden Gruppen zusammengestellter Ansichten aus dieser und jener Stadt und Gegend geschieht, Gruppen, denen man in Localen öffentlichen Verkehrs, in Gasthöfen, Restaurants und an Bahnhöfen begeguet. Dieser Zweig der Empfehlung einer Stadt zum Besuch und namentlich zum Aufenthalt ist beispielsweise in Belgien in hohem Maße entwickelt; so verfolgt der Verein Bruxelles=Attraction so ziemlich dasselbe Ziel, wie der zu Köln in der Bildung begriffene Verein, freilich in Combination mit einem Verschönerungs=Verein, der in Köln ja schon seit langem in's Leben getreten ist und auch so manchen prachtigen Erfolg verweisen kann.
Wenn in Belgien irgend eine Stadt eine Feier irgendwelcher Art begeht, mag sie einen geschichtlichen Hintergrund haben oder ihren Ursprung in zufälligen Entwickelungs=Verhältnissen der heutigen Zeit haben, sofort werden Riesen=Anschläge hergestellt, welche in allen Bahnhöfen des Landes angebracht werden und in oft zahlreichen Bildern die Schönheiten der betreffenden Stadt vor Augen führen. Wir reden dieser Veranstaltung naturlich nicht das Wort als einer Verleitung zur Vergnügungssucht, sondern nur im Rahmen des in Frage stehenden Thema's.
Man wird in Köln, wenn ein Mal die Grundlage für die geplante Vereinigung geschaffen ist, auch wohl schon die geeigneten Mittel und Wege zur Erreichung des Zieles finden; das Vorstehende kann nur die Bedeutung einer kleinen Orientirung haben.
* Ordens=Verleihungen. Bei der Feier des Krönungs= und
Ordens=Festes haben u. a. erhalten: den Rothen Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife und Schwertern am Ringe: Bartbolomäus, Oberst und Commandeur des Inf.=Reg. 65. Den Rothen Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife: Deurer, Oberst und Commandeur des Füs.=Reg. 40. Den kgl. KronenOrden I. Kl.: Dr. Kopp, Cardinal=Fürstbischof von Breslau, zu Breslau; Dr. Krementz, Cardinal=Erzbischof von Köln, zu Köln; v. Leipziger, General=Lieutenant und Gouverneur von Köln. Den Rothen Adler=Orden 1. Kl.: Bieler, Secretair bei der Provincial=Steuer=Direction zu Köln: Carthaus, Reg.=Rath bei der Provincial=Steuer=Direction zu Köln; Förster, Oberlandesgerichtsrath zu Köln; Franke, Major im Generalst. des Gouvern. Köln; Gehlen Regier.= und Bau=Rath, Mitglied der Eisenb.=Dir.(linksrh.) zu Köln; Greiß, Landgerichtsrath zu Köln; Gronen, Major à la suite des Inf.=Reg. 54 und Eisenbahnlinien=Commissar in Köln; Jancke, PostDirector zu Köln; Jösten, Eisenbahn=Hauptkassen=Rendant zu Köln; Matby, Major im Füs.=Reg. 40; Metz, Verwaltungsgerichts=Director m Röln; Meyer, Paul, Regierungsrath und Mitglied der EisenbahnDirection(rechtsrhein.) zu Köln: Müller I, Hauptmann im Inf.=Reg 65: Ritter, Eisenbabahnstations=Vorsteher erster Klasse zu Köln=Gereon; Stebert, Hauptmann im Feld=Art.=Reg. 8: Tempel, Land=Rentmeister zu Köln; Dr. Thomé, Director der Realschule zu Köln; Frhr Treusch v. Buttlar=Brandenfels, Hauptmann im Füs.=Reg 40. Den königl. Kronen=Orden 3. Klasse: Croce, OberstLeutenant im Inf.=Reg. 16. Den köni gl. Kronen=Orden 4. Klasse: Dockborn, Zeug=Hauptmann beim Artillerie= Depot in Köln; Nagelschmidt, Stadtverordneter und Privat=Baumeister in Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold: Zimmermann Depot=Vice=Feldwebel beim Artillerie=Tepot in Köln. Das AllgeTicitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Mestrum contra Lüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum
schlage: uämich.. üverstiegener Taxe definitiv zu:
das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seiten bau, Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, ein getragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5. Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 40,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. December 1894.
Justizrath Wilms, Notar.
Bürfel=Raffinade......... 28 3 per Psd. an
Stampfmelis, grob und sein. 26
Mehl=, Weizen=.... 10
„ Vorschuß= 12
Kaiser......: 16 und 20
Griesmehl, gelb von 15
Lorinthen.. 18
Rosinen, Eleme= 20
... Sultanin= von 20
Apfel=Rinze.. 65
Pflaumen, türktsche von 15
Bohnen, weiße mittel. 12
„„ große 15
Erbsen, Riesen= 12
„<space> g e s c h ä l t e<space>.<space>...<space> 1 2<space>
Linsen von 12
Sauerkraut, prima Mainzer 6
Schmalz, garantirt rein 58
Gemüse Nudeln on 23
Suppenfiguren.. 23
Mandeln........... 70
„ Prinzeß= 75„
Apfelkraut, vers. 25
Ruvöl, beste reine Waare 50§ per Liter
„ gereinigt 55
Baumöl po 75
Petroleum, americanischen 13
sowie alle sonstigen Colonialwaeren empfiehlt in bester Waare zu den billigsten Preisen
Jch. Keller sel. Wwe.
Alle Drch-, Prais- u. Ho
Eisen, Stahl, Messing eic., sowio sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
—
Telephon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Jos. Contellier, Fiesagsat,
empfiehlt als Specialität:
für Gas- und Kohlenheizung. Wannen in Zink u. Email,
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehlmein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller. J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
meine Ehrenzeichen: Dannhauer, Steuer=Aufseher in Köln:
Esser, Schiffbrücken=Aufseher im Eisenbahn=Directionsbezirk Köln (rechtsrh.), zu Köln=Deuz; Froitzheim, Eisenbahn=Zugführer zu KölnLeatz: Klee, Eisenbahn=Nachtwächter zu Köln=Deutz: Liske, Zeugsaus=Büchsenmacher beim Artillerie=Depot in Köln.
*. Die social=demokratische Rheinische Zeitung veröffentlichte vor einigen Tagen einen Sprechsaal=Artikel, welcher beweisen sollte daß„auch heute noch überspannter Glaubenseifer zu kaum glaublichen Ausschreitungen der Brutalität“ führe. Trotz der bodenlosen Gemeinheit, welcher aus dem Artikel spricht, können wir die Lectüre derselben unsern Lesern nicht ersparen. Es heißt da:„Liegt
da eine an der Schwindsucht erkrankte Frau, deren Auflösung man stündlich erwartet, im Augusta=Hospital. Es wird ihr, wie üblich, die Communion gereicht. Nachvem die Ceremonie vorüber, glaubt die Kranke sich erbrechen zu müssen, welches ihr jedoch von der Schwester Barbara(der rechte Name) verboten wird mit der Begründung, die gute Wirkung ginge verloren, wenn sie sich innerhalb einer Viertelstunde erbreche. Als die Kranke ihrer Natur jedoch nicht gebieten kann un sich doch erbricht, wird sie von der Schwester gezwungen, das Erbrochene von einem Tuche wieder aufzuessen. Nachdem sich die Kranke nun in noch stärkerm Maße wie vorher erbrechen mußte trägt man den Auswurf fort. Der Bruder, welchem die Kranke dieses im Beisein mehrerer Familien=Angehörigen erzählte, fragte: =Konntest du denn dieses essen?— Darauf erwiderte sie:„Ich mußte ekelte mich wohl sehr, doch es ging mit Hangen und Würgen.= (So wörtlich). Ich möchte mir nun die Frage erlauben an die Leiter der Anstalt, ob eine solche Behandlung der Kranken geeignet ist, die Heilwirkung der Anstalt zu fördern und die Kranken gesund zu machen?
bieses ist doch wohl der eigentliche Zweck derselben. Ich möchte diese ung jedoch bezweifeln. Derartige Fälle zeigen immer wieder, wie nothig es ist, diesen Heilanstalten, wenn sie nützlich sein sollen, den confessionellen Charakter zu nehmen, und hierauf sollten in erster Linie die leitenden Aerzte, wenn es ihnen darum zu thun ist, praktische Elfolge zu erzielen, hinwirken. Dazu gehört dann in erster Reihe, daß Fahmherzigen Schw..... entfernt und dafür bezahlte Kräfte
eingestellt werden. Dann werden solche Fälle verschwinden und die Insassen werden die Barmherzigkeit der Schw.... gern entbehren.“ Gegenüber den thatsächlichen Behauptungen dieses Artikels wird uns von durchaus gut unterrichteter Seite Folgendes mitgetheilt: 1. Die in Rede stehende Kranke hat sich nach dem Empfange der h. Communion nicht erbrochen und demgemäß war es auch unmöglich, daß sie von er Schwester Barbara gezwungen werden konnte, das angeblich Erbrochene von einem Tuche wieder aufzuessen. 2. Für diesen Thatbestand si. nach einer so eben von der Verwaltungsbehörde angestellten Untersuchung mehrere Zeugen vorhanden, welche sich zur Zeit des angeblichen Vorfalls in unmittelbarer Nähe der Kranken befanden. Mit der Unrichtigkeit des Sachverhaltes entfallen auch die Beschuldigungen, welche gegen die Leiter der Anstalt sowie gegen die Krankenschwestern gerichtet sind. Desgleichen theilt uns die städtische Verwaltung, gez. Beigeordneter Zimmermann, in derselben Angelegenheit Folgendes mit:„Eine u Nr. in der Rheinischen Zeitung enthaltene Sprechsaal=Mittheilung, Enrch weiche die geistlichen Krankenpflege=Schwestern und die Anstaltsleitung des Augusta=Hospitals in gröblichster Weise verunglimpft worden, ist nach der Mittheilung des Hru. Oberarztes Prof. Dr. Leichtenstern, welcher auch auf Veranlassung der Ordensschwestern den angebichen Sachverhalt untersucht hat, voulstandig erlogen. Bei dem Charakter jenes Blattes wird nur die strafgerichtliche Verfolgung des selben in Erwägung kommen können.“
c Selbstmord. Gestern Morgen 6 Uhr wurde auf dem normalspurigen Zweige der Köln=Frechener Bahn bei der Einmündung dieser Einie in der Nähe des Güterbahnhofes Ehrenfeld ein Artillerist überfahren. Da hierbei der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde, trat der Tod sofort ein. Man nimmt an, daß selbstmörderische Absichten bei dem Verunglückten vorlagen, da die Bahn an der vorerwähnten Stelle veder einen Weg kreuzt noch berührt und deshalb an einen Unfall aus Unvorsichtigkeit nicht gut gedacht werden kann. Nach dem Zustaud einer Kleidung muß der Soldat die ganze Nacht im nassen Felde zu
Kölner Stadt=Theater. Heute: 132. Ab.=Vst. Mad
Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou
requlir=, Americaner=“ Hers##n
CF
Erste sächsische 2
Gardinen-Wäscherei 3
5 Karl Höppner&amp; Co.,
„<space>„<space>„<space>
8
„ empfich
k
Lnkemburgerstrasse 11,
„###plichlt sch zur rorgfältigen Reinigung aller Arten Gardinen O sowie aller Haus- und Bügelwäsche. Fernsprecher 2079.
□
KAT
Cafelherde,
CHIE IPH a hüiticge Derors, große Auswahl.
. ege eig. Wasch=Maschinen
sempfiehlt in bekannt gut. Qualät.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Sntar gar
Fernspr. 905.
„S. gie sroße C. F. als=Gesellschaft haue am Sonntag hoben er neue Stadtcommandank, Dr. Oberst Frhr. v. Rolshausen
o,### berhurgermeister Spiritus von Bonn und Beigeordneter her woynten der Sitzung bei. Hr. Präsident Prior hieß die erren im Namen der lustigen Narrenschaar herzlich willkommen und überreichte denselben die seidene Ehrenmütze und den Orden der Gesellschaft. Hr. Oberbürgermeister Spiritus, bekanntlich ein Kölner Kind dankte in einer zündenden Ansprache für die Ehrungen. Schon als der Pranident einteneno in humorvoller Weise berichtete, daß ihm von „ aus die Präsidentenstelle im dortigen immerwährenden politischen Carneval angeboten worden sei, war das Eis gebrochen, und im weitern Verlauf der Sitzung gingen die Wogen des Frohsinns sehr hoch. Hr. Lipovin vom Stadt=Theater schilderte, wie man den Carneval am Rhein feiert Opernsänger Köhler besang in zündenden Weisen das schöne Köln am Rhein, und Hr. Hoppe bot ein gelungenes Krätzchen. Die HH. Witt und Blatzheim gaben ein Zwiegespräch von erschütternder Wirkung zum Besten or. Göbbels präsentirte sich als Gründer eines Specialitäten=Theaters und dr. Giebmanns feierte den Kleinen Rath. Den Schluß der Redner
guoegen, die. H5ch, Van gen und Eichler als Hänneschen und Bestevader
Hr. Kuth erfreute die Kappenbrüder mit einem neuen wohlgelungenen Liede von P. P. Faust, componirt von C. Beines: Unsere Telephonistinnen. Das Lied hatte einen durchschlagenden Erfolg und brachte dem Componisten und Sänger den Orden der Gesellschaft ein. Hr. r.#ost bot ebenfalls zwei herrliche Liederspenden, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Beiträge zum Liederhefte hatten die I. Amintor, Senator Paul Nüsser, Unger, Dr. Fuchs, Dr. Lauten „. Leisinger geliefert. Alle Lieder wurden mit großer Begeisterung aeungen. Der engere Vorstand des Kölner Männergesang=Vereins, bestehend aus den HH. v. Othegraven, Jos. Schwartz und Hoffmann, wurden ebenfalls mit dem Orden der Gesellschaft ausgezeichnet. Der Präsident, Hr. Prior trug durch seine schlagfertigen Zwischenbemerkungen nicht wenig zur Hebung der Stimmung bei. Die Mitgliederzahl der Gesellschaft hal beinahe die Höhe des vorigen(Jubel.) Jahres erreicht
Abeinhohe am 21. Jan., Abends 7 Uhr m.61+.0“

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 4 Dinstag, 22. Januar 1895.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Kreuzgasse 1o. Work Hey
— Potsdam und die königlichen Schlösser:
Babelsberg, Glienicke, Sanssonci, Friedrichskron usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
Verein zur Hebung des
Fremdenverkehrs, Köln.
zu Köln.
Gemäß§ 36 des Kassen=Statuts beehren wir uns, die Herren Abgeordneren zu der auf
N. 48„
Mittwoch den 30. Januar 1895, Nachmittags 4½2 Uhr, in das Hotel Noyal des Herrn de Laforgue,
Hohestraße 153, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung.
1. Abänderung des Kassen=Statuts.
2. Erhöhung des Gehalts des Kassen=Rendanten.
3. Hospital=Angelegenheit.
Köln, 21. Januar 1895. Der Vorstand
* H. Krone, Vorsitzender.
Venetia.
Unser grosses Masken-Kostümfest
(geschlossen)
findet Freitag den 1. Februar in sämmtlichen Sälen des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse, statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem, stein 113: Jean Esser. Krebsgasse 24; Jean Schmitz, Weyerstrasse 45.
Der Vorstand.
Dinstag den 22.., Nachmittags 4½ Uhr, findet
im großen Saale des Hotel Disch die
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
statt, wozu alle Interessenten hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der 1. Schriftführer: Der 1. Vorsitzende:
NB. Bei dieser Versammlung werden Getränke nicht verabreicht.
Listen zur Anmeldung für Aufnahme liegen offen: Hotel Disch, Dom=Hotel, Fränkischer Hof, Restaurant Pohl, Kaiserhof.
Kölner Männergesang=Verein.
R K 48
kenfest
Grosses
Unser diesjähriges
findet
Samstag den 9. Fest—
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.*
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, hiesige und italienische junge Hahnen, frz. Capaune, junge Enten, dicke Tauben, frz. Poularden, Truthahne und Truthühner usw.; alles la. Waaren zu billigsten Preisen.
Hub. Leopold,
9. Marzellenstraße,
vis--vis der Bahnhofstraße.
X
E
SS Sp
S
SN
bisher Dagewesene!
Brustleiden Lungenleiden Halsleiden Heiserkeit
Verschleimung
Husten
Kenchhusten
Brechreiz
haben
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillens
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen
No. 3 und 18 des Bades Soden am Taunus
die denkbar beste Heilkraft.
Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen
— man beachte die amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amts Soden a. T.— sind in allen Apotheken, Droguerieen, Mineralwasser handlungen 2c. à 85 Pfg. pro Schachtel zu haben
Wir hatten Gelegenheit, ein sehr bedeutendes Fabriklager, dessen Inhaber in Liquidation gerathen, bedeutend unter dem Herstellungswerth zu übernehmen.
Um nun dieses wieder rasch zu Geld zu machen, verkaufen wir zu folgenden Schleuderpreisen einen großen Posten:
Damen Zugstiefel, elegant und dauerhaft, unterlegtes Blatt und mit Ein atz, per Paar N. 2,50 Damen=Winterstiefeletten zum Schnüren, per Paar K 2,50. Damen=Tuchzugstiefeletten mit Lederbe atz, per Paar R. 2,50.
Damen=Wichs ederne Halbschuhe 2 N Oamen=Filzpantoffeln, gesteppt. mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K 1,40. Damen=Filzschuhe 60 Z.
A S
Alter Cognac, fein. Pez
Feiner Punsch=Syrup, Flasche?.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 8.
Herrenstiefeletten, hochelegant, aus einem Stuck, letzte Neuheiten, besonders für die Herren Offiziere, Beamte und Kaufleute zu empfehlen, reeller Werth K. 10,50.
nur per Paar A..50. Herren= gestickte Pan#offeln mit Ledersohlen K. 1,50. Herren Filz chuhe 75 Z.„
Herren=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Leder=Sohlen 95 h.
Filzschuhe für Mädchen und Knaben
mit Filzsohlen 30 J.
Dieselben mit Ledersohlen 50 J. Filzschuhe, elegante Ausführung, mit Besatz, Ledersohlen und Absätzen 75 J.
Erstes und alleiniges
Englisches Schuhmagazin,
zebe noch, so lange Vorrath reicht, billig ab. In Partieen höchsten Rabatt * empfiehlt
F. A. Tecke,
haupt=Debit: Mauritinswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Regensburger=Listen eingetroffen.
..1„ hahon Beninerstraße 275 fl. 303
116 Breitestraße 116.
Bitten, genau auf Firma zu achten und bemerk z wir in Köln(Rhein) keine weitere Verkaufsstelle o iale besitzen.
Große Geld=Lotterie zu Crier.
Erste Klasse. Zweite Klasse.
Ehrenfeld.
E Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich g baut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter Eo an die schäftsstelle d Bl.
Wer sich vor Erkältung, als Lät
mungen, Gesichtsschmerzen, Ryeu matismus 2c. schützen will, bedie sich sofort
J. Völlner's Watte.
Seit 1855 im Handel. Aerztlic vielfach empfohlen. Origina=Pa à 50 4 und 1 c. General=Depot#
Köln und Umg. bei C. Kla#s Sanitäts=Bazar. Alleiniger Fadr# cant W. Völlner, Hamburg.
Ehrenfeld.
baustelleng“
Everhart
uns Leostraße, nächst Schlachthof### Glad acherthor, sehr preiswürdig: verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
trz. Zilkens.(3 bis 4 Ahl.
Erste Klasse.
Ziehung am 14. u. 15. Februar 1895. Ziehung am., 9. und 10. April 18
Hauptgewinne K 500,000, 300,000, 200,000, 100,000, 50,000,
Obige Loose sind in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 u. 308C.
40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 Mal 15.000 2c. 2c.
17,265 Geldgewinne mit Baar 2,067,000 J.
Original Too#e I. Klasse: 1, 20„, I. 10 Oriainal=Loose, gu tig für beide Klassen, 40 g,
, 10 M. ½ 5 M
Telephon
Franciscauer=Teistbrän, München.] Fischbutter,
#rein Natur, in Stöcken, versendet für
9# franco per Post gegen Nachnahme Robert Groty, Schmolsin in Pommern, Kreis Stolp.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., 1376. Koln, Unter Fettenhennen 15.— Düsseldorf, Königs=2
Allee 26.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus
Belgischer Hof(Im Bierstal). Vfeigr.
Täglich frische
Grnser.“ P. I. Thelen.
Blitz-Cravatten.
R. Nagel,
Fettenhennen 4.
apeten zu den billigsten Preisen.
Fortwährend Ausverkauf. Große Telegraphenstraße 9.
Gutkochende, frostfreie
Rothe Kartoffeln
per Centner K 2,70,
Weiße Kartoffeln
per Centner K 2,30 hat abzugeben.
Severinstr. 11 an Gut gelegene Bauplätzt mit genügendem Baucapite
preiswürdig zu verkaufen; ev.
ein Haus in Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 36 an Geschäftsstelle d. Vl.
Eine gutgehende
Huf= u. Wagenschmiedt
mit sämmtl. Werkzeug zu übertraßt, Fr=Offerten unter Nr. 65 an Geschäftsstelle d. Bl
Herlag und Druck von J. O.
Verantwortlich: für den allgemel Cheil P. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Uo
2
* ge
0
räthe und g
depf
Ziehung I. Hauptgew. event. b
Orig.-I
Erneue
Vollloc
Julius
(
2