S.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Pfe. ettgtigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
Pid täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen
Oetertrn aneutgeltlich getragen Für Steckwerfr und Hinterhäuser all Sennlaas-Meilaut 80 Ofg monatlich
KI
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 10.
Köln, Donnerstaa, 10. Jannar 1899.
Neunter Jahrgang.
Trierer Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110.000 Loosen und 17.265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Erste Klasse. IEAAAAO II Zweite Klasse.
14. Februar unwiderruflich.
500,000 M
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
8. April unwiderruflich.
4000 Gewinne= Mark 387,000
Den kleinen Nestbestand
so lange
Loose I. Klasse:
(Erneuerungspreis UI. Klasse):
Vollloose
(gültig für beide Klassen):
Trierer Loose.
Hauptgewinn ev. 500,000 Mark,
gelangen— bei uns— heute zur Ausgabe.
Julius Goldberg&amp; Cie., Hauptagentur, strssse 137.—
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
Ludwig Nolden, Malzbüchel 11.
Die leeren Original=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N 1,10 zu 70 Ufg. mit Maggl's Suppenwurze nachgefüllt.
13,265 Gew. u. Prämie=1,680,000
dieser Loose gebe
Vorrath reicht
Haupt=Debiteur: S. P. van Peristein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Ausschank van Houten's Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade per Tasse 10 Pfg. Milch-Chocolade„„ 15„
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Möbel-Ausverkauf
An St. Agatha 36.
Wegen baldiger Aufgabe des Möbel=Geschäftes soll das vollständige Lager möglichst schnell zu billigen Preisen ausverkauft werden.
Friedrich König,
An St. Agatha 30.
Regensburger
Dombauloose
à 3 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburger Loose
à 3 M. Joh. Maltry,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 23.
Kinder-Schlitten
von K.75 an. allondon
amp Cie,
## nur Antoniterstraßze 24.
Alter Cognac, sein, Lterst.
Feiner Punsch=Syrnp, Flasche 2. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lebendfr. Egm.
Schellfische,
Kablian, Seezungen, Tarbott, Schollen, Ia. Rheinsalm, Hecht, Zander, Lacheforrllen, echte süße Bratbückirge. neuen gew. Laberdau, Tittlinge. Alle Sorten Käse in nur la Qualität Deticatetz. Bisma ck=Päringe in pik. Sancen, seinster ger. Salm.
Louis Schmidt,
Steinweg 11,
*<space> F e r n s p r e c h= A n s c h l u ß<space> 1 4 4 1.<space>
Nähmaschinen,
wenig gebraucht, gut nähend, billig zu verkaufen. Alte Wallgasse 8.
Ausverkauf wegen Umban. Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10., jetzt 7 M.
Steife Herrenhüte,
schwarz und sarbig, früher K. 3,50, jetzt 2 M
Kinderhüte,
früher K 2,50, jetzt K. 1,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Das Nestle'sche Kindermehl nird seit 25 Ja reu
von den ersten Autoritäten der ganzen Welt
len und ist das beliebteste und weit verbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
5 Ehren- Nestle’s Kindermehl' goldene
diplome. Medaillen
(Milchpulver).
ArSTI H
Nestle’s Kindernahrung
RNFTET
enthält die beste Schweizermile,
Eic Nestle's Kindernahrunc
ist sehr leicht verdaulich,
Nestle's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoc,
Nestle's Kindernahrung
ist ein diätetisches Heilmittel,
Nestle’s Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
Nestle's Kindernahrung
wird von den Kindern sehr gern genommen,
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentbehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder. Verkauf in Apotheken. Droguen- u. Colonialw.-Handlungen.
Haupt- Depot für Rheimland und Westfalen bei Herrn.A. Stenger Jr., Köln.„ H 1 0
UNOSHTTH
KLENERND
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Vonnerstag, 10. Januar 1895.
Capitalien
3= bis 10,000 Mark
a 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht.
Adressen vom Selbstdarleiher unter Nr. 1704 a. d Geschäftsst. d. Bl. erb,
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes)
auszuthun. Antläge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mac, Köln, Vogteistraße 15.
Darleheus=Anträge zu 4%
an die Landesbank dr Rheinprovinz für den Stadtbezirk Köln u. Mülheim a. Rh. ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jerusalem,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.
Verloren&a Gefunden.
Hehethuch gefunden mit Aufschrift Grorlbuch(Margaretha Brand). Nöhrergasse Nr. 2, 3. Etage
Vermischtes.
Host und Logis für ordentl. Leute, d auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78.
Gummisohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
werden in kurzer Zeit gewaschen.
Breitestraße 54.
Anfrage!
Wer ist bereit, von Ostern an einen elternlosen armen Gymnasiasten, Schüler der Ober=Secunda, mit den besten Zeugnissen, zur Ermöglichung der Fortsetzung des Studiums desselben unentgeltlich in Kost und Logis zu nehmen? Derselbe würde zur Vergütung gern jede Nachhülfe in den ymnasialfachern bei jüngern Schülern übernehmen.
Köln=Bickendorf, 7. Januar 1895.
*<space> B r u d e r s,<space> P f a r u e r.<space>
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Zustim mung der Ortspolizeibehörde der bis her mit Deutzerstraße benannten Straße in der Humboldtcolonie die Bezeichnung:
„Ostheimerstraße" beigelegt worden ist.
Köln, 4. Januar 1895.
* Der Oberbürgermeister.
I V:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur Kenntniß, daß die Bureaux der städtischen Friedhofs=Vernaltung und Friedhofskasse Melaten vom Hause Aachenerstraße Nr. 204 nach Aachenerstraße Nr. 247 verlegt worden sind.
Die Bureaux sind geöffnet wie bisher. Vormittags von—12 und Nachmittags von—6 Uhr.
Köln, 4. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Der Beigeordnete: Mann.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 37, betreffend die Nordseite der Bachemerstraße innerhalb des I. Festungs=Rayons, liegt vom 12. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 9. Februar d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Köln, 7. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister,
I
Der Beigeordnete,
Minten.
Kost und Logis St. 54 hasse
Bürger=
Gesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Johann Siegen,
Badeanstalts Besitzer und Mitglied des Kirchen=Vorstandes von St. Columba,
Freitag den 11. d.., Morgens 11 Uhr, von der Pfarrkirche St Columba aus, nach welcher die Leiche vom Sterbehause, Schi dergasse 72, Morg. 9½ Uhr, überführt wird, und den Exegusen, Morgens 10 Uhr, ladet freundlichst ein Der Vorstand.
* Anzeige.
Heute Morgen verschied nach längerm Leiden plötzlich mein innigstgeliebter Gatte, unser theuerer Vater, Schwiegervater, Großvater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Hermann Hoffmann,
Fabrikbesitzer,
zu Köln=Lindenthal im Alter von 60 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Stolberg(Rhld.), NewYork, Bonn, Eschweiler, Trier,
7. Januar 1895.
Die Beerdigung findet statt in Eschweiler Donnerstag=Nachmittag 3½ Uhr vom Bahnhof Eschweiler (rheinisch) aus.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Anklage wegen Betrugs war gegen verschiedene Geschäftstreibende erhoben, welche ein sogen. Barterzeugungsmittel in den Handel gebracht haben. Gegen zwei Angeklagte wurde die Verhandlung vertagt. In einer dritten Sache gegen eine Händlerin von hier erklärte dieselbe, daß ihr verstorbener Mann ihr dasselbe als probates Mittel bezeichnet habe. Es wurde eine ganze Anzahl von Aussagen commissarisch vernommener Zeugen verlesen, welche das Barterzeugungsmittel gekauft, aber wirkungslos gefunden haben. Es erfolgte Freisprechung, weil angenommen werden könne, daß die Angeklagte in gutem Glauben gehandelt habe; eine Fortsetzung des Verkaufs würde die Angeklagte nun aulerdings strafbar machen.— Fünf junge Burschen aus dem Landkreise wurden wegen Entziehung von der Wehrpflicht mit je 200 M. Geldbuße bestraft.

Mölner Local-Anzeiger Nr. 10 1 Vonnerstag, 10. Januar 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[81 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Die beiden blieben sich nun selbst überlassen. Obgleich sie sich gegenseitig sehr viel zu sagen hatten, ging es ihnen indeß wie den meisten Menschen, die lange von einander getrennt waren; sie wußten nicht, wo sie anfangen sollten. Während der ersten Viertelmeile sprachen sie nur von dem Gedeihen der Feldfrüchte, der Erinnerung an vergangene Zeiten und allerhand gleichgültigen Dingen, bis Margarethe endlich nicht mehr der Versuchung widerstehen konnte, ihr Lieblingsthema zur Sprache zu bringen, und aufing, von ihrem Pflegesohne zu erzählen.
Hugo sah bald, mit welcher übertriebenen Zärtlichkeit sie an demselben hing und alle seine Fehler, die sie dabei, ohne es zu wissen oder zu wollen, selbst eingestand, entschuldigte und bemäutelte. Da ihm der junge Mann nicht gefiel, erschien ihm die Unterhaltung beinahe wie ein Mißton in der Freude des Wiedersehens.
Es war ein hertlicher Sommer=Nachmittag, und für ein Auge, das an die glühende tropische Sonne gewöhnt und des Anblicks der Palmen, Reisfelder und ausgedorrten, braunen Ebenen herzlich müde war, hatte das frische Grün, die milde Luft und das duftige Blau, das auf den Wäldern im Hintergrunde der Landschaft lag, etwas ungemein Erfrischendes.
„Wie glucklich bin ich, daß ich wieder Eichen und Linden sehe!“ rief Hugo entzückt.„Diese liebe, alte Gegend! Am liebsten ließe ich mich pensioniren und kaufte hier in der Gegend ein Häuschen, in welchem ich den Rest meiner Tage zubringen könnte.“
„Oh, wenn Sie das thäten! Aber freilich, ehe ein Jahr um wäre, wurden Sie unglücklich sein. Ich habe Sie so schrecklich vermißt, Hugo, und jetzt, wo ich Sie wieder habe, beabsichtige ich, Sie sehr, sehr lange hier zu behalten— Sie sind mir einen langen Besuch schuldig.“
„Ich bleibe, so lange Sie mich haben wollen,“ antwortete Hugo lächelnd,„und, Margarethe, beunruhigen Sie sich nicht wegen Philipp. Wir beide wollen einen Mann aus ihm machen, und wenn er eines Freundes bedürfen sollte, so kann er auf mich zählen — um Ihretwillen.“
Ihr Gesicht strahlte vor Freude.
„Wie gut Sie sind!“ rief sie;„aber ich habe nie an Ihnen gezweifelt und wußte wohl, daß Sie wenigstens nicht ungerecht gegen ihn sein würden. Manche Menschen scheinen nur seine Fehler zu sehen und vergessen dabei, daß doch überhaupt kein Mensch ohne Fehler ist.“
Einem sehr natürlichen Gedankengange folgend, fragte Hugo nach Frau Winnington. Dadurch wurde das Gespräch von Philipp abgelenkt, und ehe sie noch den Park von Longbourne erreicht hatten, wußte Hugo alles, was Margareihens Herz erfüllte und ihre Gedanken beschäftigte. Er erfuhr die glückverheißende Thatsache, daß Frau Winnington wahrscheinlich für immer ihr Heim in Longdourne nehmen würde, daß sie und Margarethe hofften, der letztern Schwager, Tom Stanniforth, der in nächster Zeit ebenfalls zu Besuch erwartet wurde, werde ihre jüngste Schwester, Edith, heirathen, daß sie selbst ähnliche Pläne mit Philipp und Nelly Brune im Auge hätte, und schließlich auch, daß sie sich noch immer nicht mit dem Gedanken, in Longbourne leben zu müssen, ausgesöhnt habe, besonders, da die Brunes in dieser Beziehung eben so dächten.
„Ich wünschte, daß Lougbourne mir gehörte, damit ich es Walther geben könnte,“ schloß sie.
„Das würden Sie nie thun,“ antwortete Hugo mit einer Offenheit, die ihm zur Ehre gereicht.„Sie würden es Philipp geben und dadurch alles noch verschlimmern.“
„Vielleicht, ich weiß es nicht. Ich möchte am liebsten, daß ich Capital besäße, statt Renten. Die Natur hat mich nicht zur reichen Frau bestimmt; aber ich fürchte manchmal, daß sie Philipp dazu geschaffen hat, ein reicher Mann zu sein.“
Sie traten in das Haus, und das Gespräch hatte ein Ende. Oberst Kenyon überdachte es nochmals, während er sich zum Mittagessen umzog.„Sie hat den Namen ihres verstorbenen Mannes nicht ein Mal erwähnt,“ sagte er sich,„und statt ihren Reichthum los werden zu wollen, möchte sie ihn gern noch fester fassen.“ Diese beiden Thatsachen drängten ihm die Ueberzeugung auf, daß seine zehnjährige Verbannung für seine eigenen Hoffnungen und Glücksaussichten eher verhängnißvoll als günstig gewesen sei. Seine Liebe zu Margarethe war noch dieselbe, wie vor seiner Abreise nach Indien. Er hatte aus ihren Briefen zu erkennen geglaubt, daß die Zeit ihre Wunden geheilt habe, und er nicht meyr zu fürchten brauchte, wenn er um ihre Hand auhielte, dadurch das Andenken ihres Gatten zu beleidigen; aber jetzt fühlte er seine Hoffnungen schwinden. Trotz der Freude über das langersehnte Wiedersehen fühlte er sich nieder gedrückt und entmuthigt, und seine Stimmung wurde dadurch nicht gebessert, daß außer ihm noch viele Gäste mit hochklingendem Namen in Longbourne anwesend waren, die er nicht kannte und, wie er sich ziemlich verdrießlich sagte, auch nicht kennen lernen mochte.
Als der Oberst endlich in den Salon trat, fand er Frau Winnington ganz allein darin, und sie freute sich herzlich, ihn wiederzusehen— wenigstens war sie liebenswürdig genug, es ihm zu versichern.
„Sie sehen sehr alt aus,“ sagte sie plötzlich mit der freundlichen Offenheit einer alten Freundin;„sehr alt und überangestrengt. Ich glaube, Indien ist für die Gesundheit wie für das Aeußere ein gleich gefährliches Land, besonders für Offiziere, die der Hitze wegen immer mehr trinken, als sie sollten. Es muß wirklich entsetzlich da sein! Ich sprach heute Morgen mit Lady Laura Smythe darüber, die in Calcutta bei ihrem Bruder lebte, währ nd derselbe dort Vice=König war. Sie schilderte mir die dortige Gesellschaft wahrhaft haatsträubend. So viel steht fest: die Ronheit der dortigen Vertreter unseres Volkes wird nur durch ihre Lasierhaftigkeit übertroffen. Es ist wirklich kein Wunder, daß Sie dort ein solches Wrack gewerden sind.“
„Ich glaube nicht, daß der Trunk oder das leichte Leben der Gesellschaft mein Haar grau gemacht haben,“ antwortete Hugo ruhig. „Sie sehen nicht um einen Tag gealtert aus, Frau Winnington.“
„Ach, mein lieber Hugo!“ rief sie geschmeichelt,„das ist Unsinn! Nach allem, was ich durchgemacht habe, wäle es sonderbar, wenn ich nicht noch eine gute Menge Runzeln mehr hätte, als sonst, und
meine Enkelkinder wachsen auch schon heran, wie Sie wissen. Jetzt sagen Sie mir, wie Sie Margarethe finden? Sie sieht besser aus als damals, als Sie fortgingen? Frischer und heiterer? Ach, ich bin recht glücklich, daß Sie das sagen; denn ich betrachte es als ein Compliment für mich.“
„Sie sagte, es wäre ihr ein Trost, Sie hier zu haben.“
„Mein armer Liebling! Ich thue, was ich kann, und bin so viel hier, als irgend möglich; aber immer kann ich es nicht. Ich habe noch andere Pflichten... Sie verstehen mich.“
„Ich glaube ja.“
„Und nun hoffe ich, daß Sie mir in meiner Aufgabe helfen und manchmal meinen Platz einnehmen werden, wenn ich fort bin. Unter uns gesagt: die gute, liebe Margarethe sollte nie allein bleiben. Sie kennen meine alte Schwäche, daß ich nicht ertragen kann, wenn über jemanden, der abwesend ist, gesprochen wird; aber Sie können sich gar nicht denken, welchen Gefahren eine so großmüthige und vertrauensselige Frau, wie meine Tochter, ausgesetzt ist. Ihre Dienerschaft bestiehlt sie natürlich rechts und links; aber nicht bloß die Dienerschaft lebt von ihr. Dienstboten haben immer sonderbare Ansichten über Mein und Dein, und man muß sie nehmen, wie man sie findet; aber von Leuten unseres Standes erwartet man doch wenigstens etwas Stolz und Zartgefühl, und wenn es so weit kommt, daß sie einem Mädchen buchstäblich alle Kleider schenkt.... Freilich, wenn Herr Brune nichts dagegen hat, geht es mich nichts an. Wie ich hörte, haben Sie den jungen Marescalchi auf dem Bahnhofe getrossen?“
„Ja; ich sah ihn einige Augenblicke.“
(Fortsetzung folgt.)
Es Das seraphische Liebeswerk und Maria=Hilf in der Elsaßstraße.
Die Thätigkeit des seraphischen Liebeswerkes in Köln während des Jahres 1894 muß als eine überaus segensreiche bezeichnet werden. Im Ganzen waren etwa 3000 Abonnenten an dem Werke betheiligt. Die Einnahmen belaufen sich auf 3862 M. Hiervon wurden für Maria=Hilf in der Elsaßstraße 2701 M. verausgabt. Für zwei Kinder, die wegen Uebersüllung von Maria=Hilf im Mädchen=Asyl an St. Gereon untergebracht werden mußten, wurden 132 M. bezahlt. Ein aus besondern Gründen in Commern untergebrachtes Kind wurde ebenfalls von hier aus unterhalten; die Kosten dafür belaufen sich auf 144 M.
Vor einigen Tagen hielt Hr. Kaplan Haas von St. Severin im Klösterchen Maria=Hilf eine Versammlung für die Förderer des seraphischen Liebeswerkes ab, welche von etwa 100 Personen besucht war. Der Hr. Kapian dankte den Theilnehmern für ihre rege Thätigkeit in Verbreitung des Liebeswerkes und spornte sie zu neuem Eifer für das
neue Jahr an. Weiter führte der Redner aus, daß der Plan, eine
eigene Anstalt für verwahrloste Kinder zu bauen— Maria Hilf ist nur ein gemiethetes Haus, welches für seine Zwecke viel zu
klein ist—, um einen bedeutenden Schritt seiner Verwirklichung näher
gerückt sei. Seit dem 19. Juli 1894 habe sich ein eigener Maria=HilfUnterstützungs=Verein gebildet, der bereits über 200 Mitglieder zähle und einschließlich einer Zuwendung von 10,000 M. von Seiten Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs über ein Capital von 17,400 M. verfüge. Se. Eminenz sei ein warmer Gönner der Anstalt und empfehle das Werk auf das angelegentlichste. Auch das seraphische Liebeswerk dürfe hier nicht fehlen; darum sollten die Förderer nur eifrig neue Mitglieder werben, so daß die Zahl der Abonnenten sich bis auf 5000 vermehre.
Alle diejenigen, welche dem Liebeswerk für arme, verwahrloste Kinder beitreten wollen, sind gebeten, sich bei Herrn Kaplan Haas an St. Severin zu melden. Der Jahresbeitrag beträgt M. 1,20, wofür den Mitgliedern allmonatlich die Vereinsschrift Der seraphische Kinderfreund zugestellt wird. Der Beitrag kann auch alle Monate im Betrage von 10 Pfg. entrichtet werden. Auch sei an dieser Stelle auf den Maria=Hilf=Unterstützungsverein besonders aufmerksam gemacht. Die Anmeldungen zum Beitritt erfolgen ebenfalls bei Herrn Kaplan Haas. Der Beitritt zu diesem Verein wird auch besonders aus dem Grunde empfohlen, weil derselbe in Verbindung mit Maria=Hilf den Bau einer größern Nothkirche für die in dem Arbeiterviertel vor dem Severinsthor wohnende Bevölkerung sich zur Aufgabe gestellt hat.
&am Weihnachts=Bescheerung. Am Feste der Erscheinung des Herrn(6. Januar) fand im Kloster der Barmherzigen Schwestern von der Regel des h. Augustinus(Severinstraße) die Weihnachtsbescheerung des Marien=Vereins(Verein der Gehülfinnen im Handelsgewerbe) statt. Nach einer feierlichen Andacht in der schönen Kapelle versammelte man sich in dem großen Conferenzsaale des Hauses, wo ein prächtiger Christbaum aufgestellt war. Unter dem Baume stand eine niedliche Krippe mit der Figur des Jesukindes. Zu dieser erbaulichen Feier, bestehend aus Gesang, Declamationen und einer Rede des Präses über die Entstehung und Bedeutung des Christbaumes und der Weihnachts=Geschenke waren auch die Mütter der VereinsMitglieder und die Frauen der Kaufherren erschienen, bei welchen sie Stellung genommen. Nun folgte die weltliche Feier im Vereinslocale selbst mit Musik, Gesang und Declamationen. Eine Verloosung, deren Gewinne in den Mußestunden angefertigt worden waren, erhöhte die allgemeine Festesfreude. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz war nach Beendigung der kirchlichen Feier im hohen Dome gekommen, um ein Wort der Ermahnung und der Ermunterung an die Anwesenden zu richten. Er hörte mit Befriedigung den Vorträgen zu und gab über dieselben seine Freude kund. Am Schlusse der Abendfeier stattete der Präses der Oberin und den Schwestern, den letzten Wohlthäterinnen des Vereins, den innigsten Dank im Namen Aller ab. Man kann schon jetzt mit Zuversicht sagen, daß die vor zehn Monaten gestifteten Vereine für die Ladengehülfinnen bei den Ursulinen und den Barmherzigen Schwestern festen Grund und Boden im Vereinsleben der Stadt gewonnen haben. Immer mehr bricht sich die Wahrheit Bahn, daß gerade in diesen von Klosterfrauen geleiteten Vereinen die Zeit der Sonntagsruhe auf das beste verwandt wird zur Erholung, zur Fortbildung uno zur persönlichen Vervollkommnung im christlichen Leben. Möge der Kreis ihrer Mitglieder sich immer mehr ausdehnen!
.<space> L e i c h e n f u n d.<space> G e s t e r n<space> f r ü h<space> g e g e n<space> 7<space> U h r<space> w u r d e<space> a u f<space> d e r<space> Spichererstraße am Stadtgarten die Leiche eines neugeborenen Kindes mit zertrümmertem Kopf aufgefunden. Man brachte die Leiche in das Leichenhaus zu Melaten.
Die Beerdigung des Mannes, welcher in einem Hause am Gr. Griechenmarkt in Folge der Explosion einer Petroleumlampe schwere Brandwunden erlitten hatte, war auf gestern angesetzt, wurde indeß durch Anordnung der Staatsanwaltschaft verschoben.
h Die Burcaux der städt schen Friedhofs=Verwaltung und
Friedhofskasse Melaten sind vom Hause Aachenerstraße 204 nach Nachenerstraße 247 verlegt. Die Bureaux sind geöffnet wie bisher, Vormittaas von—12 und Nachmittaas von—6 Uhr.
P Gestohlen wurde: aus einer Wohnung an der Aachenerstraße zu
Braunsfeld ein brauner Winter=Ueberzieher, in dessen Taschen sich ein Cigarren=Etui und ein weißes Taschentuch befand, ein grauer WinterUeberzieher, ein schwarzes Jaquet mit schwarzem Pelzkragen, eine braune Joppe, ein schwarzer Gehrock und ein grauer weicher Filzhut; von einem Wagen an der Siegburgerstraße zu Deutz ein dunkelblauer Rock.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 0.<space> A b.= V s t.<space> F a u s t<space> u n d<space> Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 11. Jan.: 121. Ab.=Vst. Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Acten von H. Sudermann.— Sonntag, 13. Jan., Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
s Die Kölner Narren=Kunft darf auch auf ihre zweite Sitzung
mit hoher Befriedigung zurückblicken. Der große Gaffelsaal des Fränkischen Hofes war bei Beginn der närrischen Verhandlungen dicht besetzt. Der Bannerhär der Zunft, Hr. Jörrissen, theilte mit, daß die Wohlthätigkeits=Sitzung(Damen=Comité) der Zunft am 21. Februar im großen Gürzenich=Saale stattfinden werde. Mit dem prächtigen Liede: Huh, der Fasteleer vom Amtsmeister Krings wurde die Sitzung eröffnet. Ehrenamtsmeister Winkel führte in einem humorvollen Protokoll den Verlauf der ersten Sitzung vor. Der Bannerhär nahm darauf Veranlassung, den von längerer Krankheit genesenen verdienten Präsidenten des Zunft=Senates, Hrn. Hans, mit Ehrenmütze und Orden auszuzeichnen. Hr. Grünstraß leistete eine echt carnevalistische Rede über die Geographie des Ehestandes. Der Kleine Rath der Mulheimer Carnevals=Gesellschaft Ulk, welcher zum Besuch erschien, wurde lebhaft begrüßt, wobei die beiderseitigen Präsidenten die Orden der Gesellschaft austauschten. Einen schönen Erfolg erzielte Hr. Leo Zeyn als Rheinroll=Gigerl, hingegen fanden die Ausführungen eines Mülheimer Gastes über Die Plät weniger Anerkennung. Die Schilderung einer Gerichtsverhandlung durch Hrn. Broich wurde mit großem Beifall ausgenommen. Eine originelle Leistung war diejenige der HH. Dederichs und Hau als Engländer bzw. Fremdenführer auf der Wanderung durch Köln. Hr. Paffrath plauderte ebenfalls mit großem Erfolg über Kölner Verhältnisse. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Ehrensenator Rings mit der Schilderung seiner Reise nach Belgien zur Kirmes. Hr. Fricke vom hiesigen StadtTheater erfreute die Zünftler mit drei herrlichen Liederspenden, die ihm den Fettmännchen=Orden einbrachten. Auch der Kölner MandolinenClub bot recht schöne Spenden. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden gefeiert: Frau B. Andreas und die HH. Kaspar Müller, Wiedel, Amtsmeister Jos. Breuer, Senator Heister und P. Servas aus Heddesdorf bei Neuwied. Der Bannerhär leitete die Sitzung mit großem Geschick und wußte jedem Verdienste eine Krone zu flechten.
5 Dompfarrverein. In der am Montag=Abend in der Elsasser Taverne abgehaltenen Sitzung des Vereins hielt Hr. Gymnasial=Ober= lehrer Dr. Klinkenberg einen sehr interessanten Vortrag über den im vorigen Jahre in Rom verstorbenen Commendatore de Rossi und die Katakombenforschung. Der Vortrag sollte, so bemerkte der Redner einleitend, eine Art Gedächtnißfeier für den großen Todten sein; es solle damit der Tribut des Dankes und der Verehrung gegen den Fürsten der christlichen Archäologie dargebracht werden, um den die gesammte katholische Gelehrtenwelt trauere. Redner entwickelte dann in längerm Vortrag ein klares Bild des Lebensganges des Gelehrten und seines rastlosen, eifrigen Arbeitens im Dienste der christlichen Archäologie. An ihm bewundern wir das umfangreiche Wissen, seine Genialität, den eisernen Fleiß, aber auch sein erstaunliches Glück in der Auffindung und Zusammenstellung für die Archäologie werthvoller Orte und Gegenstände. Er ist der eigentliche Wiederbegründer der Katakombenforschung. Von seinem eisernen Fleiße führte der Redner unter vielen Beispielen u. a. an, daß de Rossi einst in Frankreich 48 Stunden lang hungerte, um einen für ihn wichtigen Coder durchlesen zu können. Außerordentliche Ehrungen sind dem großen Gelehrten aus allen Theilen Europa's zu Theil geworden. Er war Mitglied fast aller gelehrten Gesellschaften Europa's. De Rossi war auch der Einzige, der, obwohl verheirathet, den Titel eines Doctor theologige erhalten hat, und zwar war ihm derselbe anläßlich seines 70. Geburtstages von der theologischen Facultät der Universität Wien mit Erlaubniß des h. Stuhles verliehen worden. Der Vorsitzende des Vereins dankte in herzlicher Weise für den höchst lehrreichen Vortrag.— Die weltliche Feier des Stiftungsfestes des Vereins wird im Frühjahre stattfinden, die kirchliche Feier indeß am nächsten Sonntag im Dom gehalten werden. Morgens ½8 Uhr findet ein feierliches Hochamt statt. Die Mitglieder wurden vom Vorsitzenden freundlichst eingeladen, sich Abends an der Schlußfeier der Dreikönigen=Octav recht zahlreich zu betheiligen.
8 Weihnachtsbescheerung. Am Sonntag=Abend fand in der Gesellschaft Aehnze Kähls eine Bescheerung elf armer Knaben statt, die mit vollständigen Anzügen beschenkt werden konnten. Die Kinder erhielten außerdem noch jedes einen großen Neujahrsbretzel und ein Erzählungsbuch.
□ Landwirthschaftliche Ausstellung in Köln. In einer
von der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft auf heute Nachmittag 4½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs hierselbst anberaumten Besprechung, zu welcher alle Interessenten eingeladen sind, wird Hr. Geheimrath Eyth einen Vortrag über die im Juni d. J. hier stattfindende landwirthschaftliche Ausstellung halten.
Vermischte Nachrichten.
60 Schwindel=Auctionen. Der Kaufmann Rud. Scheibler dessen Uhren= und Goldwaaren=Versteigerungen in einem Hause an der Schildergasse in Köln während der verflossenen Weihnachtszeit viel von sich reden machten, stand, wie Berliner Blätter melden, am Montag wegen Betrugs vor der 136. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts. Der Angeklagte hielt im verflossenen Herbst in einem Laden des Hauses Chausseestraße 2 daselbst Versteigerungen von Uhren, Gold= und SilberSachen ab. Vor der Thüre stand ein Mann, welcher die Mütze eines Gerichtsvollziehers trug und die Vorübergehenden aufforderte, das Local zu betreten, da die zu versteigernden Sachen sehr billig losgeschlagen würden. Drei Gefangenen=Aufseher waren, wie auch andere Personen, der Meinung, daß es sich um einen gerichtlichen Verkauf handele, und traten ein. Als der Angeklagte u. a. eine Uhr emporhob mit dem Bemerken:„Eine goldene Remontoir=Herrenuhr", fragte einer der Gefangenen=Aufseher:„Ist es auch Gold?", was jener bejahte. Die Preise wurden danach unter Betheiligung von Scheinbietern auf 45 bzw. 60 M. für die einzelne Uhr getrieben. Bei einem Uhrmacher erfuhren später die Beamten, daß die Uhren nicht von Gold, sondern von Tombak seien und einen Werth von 15 M. hätten. Erst nach Zuhülfenahme der Polizei bequemte sich der Angeklagte dazu, die Uhren zurückzunehmen. Der Staatsanwalt beantragte drei Wochen Gefängniß, indessen erkannte der Gerichtshof mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit des Schwindels auf zwei Monate Gefängniß. a
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Jan.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 35,741.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 214.342; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 31,209.
Rheinhobe am 9. Jan., Abends 7 Uhr mn 1,45— 0,06.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 10 1 Donnerstag, 10. Januar 1895.
1
Bekanntmachung. Fränkischer Hof.
gräbniß=Ordnung vom 31. Oct ber 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrecktes binnen längstens vier Wochen, von heute an nerechnet, bei unterzeichneter Sielle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Cräber.
Erwerber.
Flur D Nr. 1/2
Köln, 8. Januar 1895.
Peter Joseph Tillmann, Köln. Johann Baptist Düster, Köln. Johann Joeph Jansen, Köln. Wwe. Wilhelm Deussen, Köln. Johann Höfels, Köln.
Wwe. Johann Mies, Köln. Johann Maus.
Chr.stian Joseph Bruders.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
II.
III.
etwaige Arschätz ugen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbZwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grunostücke:
I. Flur 3, Parcelle Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten. 1 Ar 65 Quadrat= meter groß; Nutzungswerth 1600 Mark; Eigeuthümer: Buchhalter Peter Saxer zu Köln;
1. Flur 18, Parcelle 256, Mittelstraße Nr. 4, a. Wohnhaus mit Hofraum; d. Waschküche, 1 Ar 21 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1074 Mark; Eigenthümer: Eheleute Huber! Nicolaus Hülse, Jalousie=Fabricant, und Emmy, geb. Rosenstein, zu Köln— in Errungenschafts=Gemeinschaft—,
2. Flur 18, Parcelle 752/255, Mittelstraße Nr. 2, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebände(Werkstätte), groß 1 Ar 92 Quadratmeter; Nutzungswerth 3150 Mark; und Flur 18, Parcelle 753/255, Mittelstraße zu 2. Hofraum, 4 Ar 88 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Jalousie=Fabricant Hubert Nicolaus Hülse zu Köln;
Flur 10, Parcelle Nr. 674/196 2c., Kleine Spitzengasse, Straße, 1 Ar 34 Quadratmeter groß. Das Grundstück ist nicht zur Grundsteuer veranlagt; Eigenthümer: Schreiner Peter Riese zu Köln;
IV. Fur M, Nr. 2954/197, zu Nippes, Acker. und Flur M, Nr. 2999/197, daselbst, Straße, Siebachstraße. Das Ganze ist 2 Nr 69 Quadratmeter groß. 1 3/100 Thaler Rein=Ertrag. Eigenthümer: Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreiner meister, und Gertrud, geb. Mörs, zu Köln=Nippes, am 19. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüe aus der Steuervolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, aige Alschätz naen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besond
theilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. Februar 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbache von Noli und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 10 Nr. 351•129 zu Köln, Perlengraben 78, Wohnhaus mit Anbau, 1 Ar 27 Quadrat=Meter groß, Nutzungswer#k 1500., Eigenthümer Eheleute Wirth Heinrich Joseph Hubert Paffen und Anna Maria, geb. Rosellen, zu Köln;
2. Flur F Parzelle Nr. 970 44 Veuloerstraße 369 zu Ehrenseld, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 32 Quadrat=Meter groß, 1125 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ebefrau des Kaufmannes Johann Ludwig Karl Marcowitz und des minderjährigen Johann Dominik, Beide zu Ehrenfeld;
3. Flur 35 Nr. 2073/23 zu Köln, Händelstraße, Garten nebst aufstehenden zur Geläldesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 4 Ar 95 Quadrat=Meter, Rein=Ertrag 3 40/100 Thlr., Eigenthumer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes;
4. Flur 37 Nr. 665/146 zu Köln, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadrat=Meier groß, Nutzungswerth 2650.; Eigenthümer Ehef au des Schreiner= meisters Friedrich Achnitz, Margaretba, geb. Schw ster, zu Köln,
am 12. März 1895, Vormi tags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Justizgebäude,.stlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grunostücke betreffe ide Nach wei ungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteinerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige For erungen von Capital, Znen, wieder kehr nd n H bungen oder Kosten, spätestens im Verste gerungstermin vo der Aufforderung zur Avgabe von G boten anzumelden und, faus der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhart zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststell ng des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Ver heilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten sprüche im Range zurücktreten.„„
Diejenigen, wellbe das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die##instellung des Verfahrens herbe zuführen, widrigenfauls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundst ckes tritt.
Die Urthele über die Ertheilung des Zuschlag's werden am 19. März 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 30. December 1891. En
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
2 Füllö en 1 He d, fast neu, spott=1 Schreivsecretair zu verkaufen.
billig. Vor den Siebenburgen 30.1 Nippes, Zonserstraße 49.
Donnerstag den 10. Januar 1895. Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber, unter gefl. Mitwirkung
des Herrn Ernst Heuser, Lehrer am Conservatorium.
Programm.
I. Theil.
1. Präludium, Choral u. Fuge v I.. Bach(für Orchester bearbeitet v. Abert).
2.„Aladin“, eine Märchen=Ouverture von F. Hornemann.
3. Bacchanal aus„Samson und Delila“ von C. S Saint.
4. Scher#o aus„Ein Sommernachtstraum“ von Men elssohn.
5. II. und III. Satz aus der Symphonie in-moll von E. Heuser, unter
Leitung des Componisten.
II. Theil.
6. Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
7. Drei Clavierstücke von E. Heusr: a. Nocturno, op. 12, b. Serenade, op. 21, c. Capriccio, vorgetragen vom Componisten.
8. Melodieen aus der Oper„Ernni“ von Verdi.
9. Lied und Balletmusik a. d. Op.„Der Trompeter von Säkkingen“ von Neßler.
10. Kaiser=Walzer von Strauß.
Coneertflügel: Ibach Sohn. Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark.
-Dutzendtarten à 2 Mark sind im Restaurant des„Fränkischen Hofes“ sowie Abends an der Cassa zu haben.
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Donnerstag den 10. Januar 1895, Nachmittags 4½ Uhr, wird Herr Geheimrath Eyth im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über die im Juni a. c. statt findende landwirthschaftliche Ausstellung halten, zu welchem alle Interessenten hiermit höflichst eingelad u werden.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag 13. Januar 1895, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend,
unter gesl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst einge ade.
Heraphisches Liebeswerk
zum Besten von Maria=Hilf in der Elsaßzstraße.
Der Jahresbeitrag beträgt K.20, wofür den Mitgliedern alle Monate die Vereinsschrift„Der seraphische Kinderfreund“ zug stellt wird.
Um zahlreiche Anmeldungen bittet Peter Haas.
Peier Haas, Kaplan an St. Severin.
□
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Concert=Saal der Bürgergese
Donnerstag den 10. Januar 1895, Abends 8 Uhr:
Hnaban auch zurückgeblieKnaben, bene, finden bei einem Geistlichen auf dem Lande energische Nachhülfe für Gymnasium u. Renlschule. Mässige Pension. Erfolg garant. Fr.-Off. u. 0 T 41 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Maria=Hilf-Unterstützungsverein.
Die Mitglieder zahlen alle Vierteljahre einen beliebig bestimmten Beitrag. Für dieselben wird alle Quariale eine h. Messe gelesen und alle Abende von den in Maria=Hilf untergebrachten Kindern gemeinschaftlich der Rosenkranz gebetet.
Um zahlreiche Anmeldungen bittet Peter Haas,
Kaplan zum h. Severin.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst*
Karl Schirp, Hohestr.61, gasfecäke.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Kuth. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“ Severinstraße 95.
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.—
1. Theil.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wag er.
2. Ouverture zur Over„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
3. a. Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas. b.„Ma do inen Polka“ von Desormes.
4. Vorspiel und Chor aus der Oper„Die Jüdin“ von J. Halévy.
5. Pécheur napolitain et napolitaine a.„Balcostumé“ v. A. Rubinstein,
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Meine erste Lieve", Lied von Wilh. Mühldorfer.(Solo=Trompete: Hey
Bernhard.
8„Der Musen Rheinfahrt", Walzer von Kéler=Béla.
9.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
10.„Polnisch“, Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
Eintrittspreis 50 Pfg.
2 Dutzend=Billets à 2# sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bür er=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Beuthan.
Volksgarten.
Donnerstag den 10. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
I. Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouve ture„Ruy Blas“ von Mendelssonn.
3.„Sérénade“ fir Flauto und Waldhorn von Titl.
4. Selecton aus Wener's„Preciosa“ von Hamm.
5. Tonbilder aus der„Walküre“ von Wagner.
II.
6. Ouverture zur Oper„Ika“ von Doppler.
7. a.„Carillon“, Spieldosenstück von Scherz. b.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
8.„Von der Wiege bis zum Grab“ von Starke.
9.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Kathol. Gesellen=Verein Ehrenfeld.
Sonntag den 13. Jannar, Abends 6 Uhr, im Leo=Bau;
Zweite Aufführung des herrlichen
Weihnachts-Oratoriums
für Soli und gemisstten Chor(mit lebenden Bildern) componirt von H. Fid. Müller.
Unter Leitung des Herrn Lehrers Baiczinsky.
- Diejenigen, welche in Folge des grossen Andrange: am 1. Januar haben umkehren müssen, finden Einlass zu der zweiten Aufführung gegen Vorzeigung ihrer Karte.
Kinder unter 16 Jahren haben nur in Begleitung Erwachiener Zutritt Zur Vermeidung von Störungen findet die Auff hrung als Stohl Concert statt. Getranke werden also im großen Saal nicht verabreicht; das Rauchen ist möglichst zu unterlassen)
Kerten zu 40 Pfg. à Person sind zu haben: Restauration Dahlen sowiim Festlocale Leo=Bau). Cassapreis erhöht. Programms am Saal=Eingang.
NB. Der Rein=Ertrag ist für ein schwer verunglücktes Vereins=Mitglie bestimmt. Der Vorstand.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Am 12. d.., Abends 7¼ Uhr
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Hrn. Pros. Dr. Trendelenburz
aus Berlin über:
„Niobe und ihre Kinder in Sage und Kunst“.
Einzel=Karten zu 2 K. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haber Nach dem Vortrage
gemeinschaftliches Essen
(Gedeck 2). Anmeldungen zu denselben beim Restaurateur des zenich.
* Der Vorstand.
Verlag und Drua von J. D. BachenVerantwortlich: für den allgemeines Theil 9. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köls
A
'sche
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst. täglich!.11—1 und Montags, Dinslags, Donnerst. u. Freitags auch v. ½3—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeldungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
Nach dem Urtheil vie er aus dem sg Kneipp=Verein Ausgetretenen, Cur besser als dort. ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneinp. Pfr.
Canarienhähne,
von hochprämiirtem Stamm. billig abzugeben. Carthäuserhof 18, part.