Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblart.
darfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ inel. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 A Momentverschlüsse R..50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französtsche Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.“
3 Dunkelkammern im Hause.
Kataloge und Unterricht gratis.
gefahren karktplätze
auf dem
Kurtscheid iht, unter 's Leben st= und gründen. der diesben doch ihnen die der Geahrungs= Frage in en durchVerkaufsAgenten, für das ie ganze sen, daß an den überall bestehen ssere Erinen auGebiete üßten sich und für uwerden Obstverder Fall Stellen ht. Die g sowie itschland 3 bereits del von esetzt zu u kostet
hon bis tet, zur Saftes Heidelr erzielt buiß in ich nur nten in Grün= rwaldes Bezug ännische den zu es auch 1. Der u, wosterwald ier herden ist. Begend, dlich zu se und als ein der Bealeonsen, daß
s unter zen sich
u, und kutscher
onntageine so osigkeit besaß, ise sich
Sans4 Uhr. Acten
unserm Fahne h Vorf dem es auf Anzahl ondere ig den
i vier al beehmen n, an ernder efängin der rialien hr geTiefnicht Tag nahm i und weil s den hatte orrichstrafe. einem
spect t der
st sei.
. 243.
Elementar=Unterricht in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Stadtbezirkes Köln bird am Donnerstag den 19. d. Mts., sormittags 8 Uhr, wieder aufgenomnen werden.
Köln, 4. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Janser.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß gemäß Beschluses der Stadtverordneten=Versammlung som 8. v. Mts., unter Zustimmung Königlichen Polizei=Präsidiums, er neu angelegte Zufuhrweg zum jeuen Deutzer Friedhof von der Siegzurgerstraße aus die Bezeichnung „Allerseelenstraße" rhalten hat.
Köln, 2. September 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Kehricht=Abnahme.
Der aus Alt=Köln(Alt= und Neustadt bis zur Umwallung) von der städtischen Straßenreinigung aufzubringende und von den Fahrzeugen des städtischen Fuhrparks aus der Stadt zu schaffende Kehricht, rund 70,000 ehm, bestehend aus Straßen=, Hausund Markt=Kehricht, sowie der aus Straßensinkkasten und von Straßen herrührende Schlamm soll auf die Dauer von 3 Jahren, mit dem 1. April 1896 anfangend, vergeben werden.
Die Bedingungen können auf dem Amtszimmer des Unterzeichneten, Nelchiorstraße 3, sowie auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Ehrenfeld, an der Roßstraße, während der Ceschäftsstunden(—1 und—6 Uhr) eingesehen werden.
Angebote, mit entsprechender Aufschrift versehen, sind bis zum
Samstag den 14. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr,
an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung stattfindet.
Köln, 6. September 1895.
Der Brand=Director:
Brüllow.
von Kleintots
Am Montag den 9. September ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Nippes
a. 1000 Scheffel
(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, 30. Aucust 1895.
Königl. Eisenbahn=MaschinenInspectior.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Köln, Samstag, 7. September 1895.
Neunter
Furn
der Stadt Köln.
er Unterricht beginnt am 1. October, Abends 3 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3(hinter dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutsche Correspondenz mit Kalligraphie, Rundschrift und Kurzschrift, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels geographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler aufgenommen. Das Schulgeld beträgt für das Winterhalbjahr 20 K. für zwei oder mehr Fächer und 15 K. für einen einzigen Cursus.
Dasselbe ist bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichts zu erlegen.
Anmeldungen sind vom 23. bis zum 28. September, Abends 8 Uhr, im chullocale(erste Thüre links im Erdgeschoß) zu bewirken. Weitere Auskunft wird zur genannten Zeit im Schullocale ertheilt.
Köln, 30. August 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jansen.
Städtische Fortbildungsschule
zu
41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 19. September cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 15. August 1895.
Der Dirccter: Dr. Zieken.
Für
Meine naturreinen, alten Rhein=, Ahr= und Mosel=Weine(ärztlich empfohlen) verkauft zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sterneugasse 69, St. Peter=Kirche.
Dr Die Bestellungen werden prompt beorgt.“
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2,
Knabenhüte
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21.
reben der Zweipfanne
Ausfrauen Pr
als
e Piklar-Tüßereenint,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 c. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel de Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Undreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
WortederVernunft an dieHausfrauen vonköln.
Reibet ein
Reiber aus
so wascht Ihr die Wäsche mit Seife. Zuerst reibt Ihr die Wäsche mit Seife ein, das macht Arbeit. Dann reibt Ihr die Seife auf dem Waschbrett wieder heraus. Wenn +<space> 1<space> I h r<space> s t a r k<space> u n d<space> g e s u n d<space> s e i d<space> u n d<space> t ü c h t i g<space> I genug reibet, dann möget Ihr den Schmutz
= auch heraus bekommen; es ist harte Ar71" beit, das weiss jede Frau. Aber es ist nicht die Frau allein, welche leidet, sie nützt das Zeug ab, das während des langen Reibens in Stücke geht. Dies ist für Euern Geldbeutel gerade so schlimm, wie für Euere eigene Person.
Weichet ein Wringet aus
ein
##so wäscht man mit
Karol Weil’s Seifen-Extract.
###Löset es in heissem Wasser, schüttet laues Wasser hinzu und Wieget die Wäsche hinein, dann verrichtet es seine Arbeit allein #3— die Euerige
Kunde, ovale
und
Viereckige
IM OCLGRRERES
allen
auch einzeine bei
WINIMERS
NACHFOLGER, KOIN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
die Euerige auch. Es zieht den Schmutz über Nacht leicht und schnell heraus. Keine schwere Arbeit, kein ermüdendes Reiben, kein Waschbrett. Erscheint Euch dies nicht besser.
###— Es ist besser! Da wird die Kraft geschont und das Zeug # geschont. Und was einige Frauen nicht für möglich halten, es Bist durchaus zuverlässig, gerade so gut wie Seife. m<space> A u c h<space> z u m<space> A u f w a s c h e n<space> i n<space> d e r<space> K ü c h e<space> g i b t<space> e s<space> n i c h t s<space> b e s s e r e s<space>
Awie Karol Weil’s Seifen-Extract, nur muss man nach dem # ufwaschen mit kaltem Wasser nachspülen.
4 Hütet Euch vor gewissenlosen KaufAnütet Euen lenten, die Euch sagen,
#. Dies ist so gut wie“ oder„dasselbe wie“
Karol Weil's Seifen-Extract. Es ist 4 falsch!— Karol Weil's Seifen-Extract Waschmittel der Welt, ist nur in hellgrauem Papier gepackt, m i t<space> S c h u t z m a r k e<space> W a s c h f a s s<space> u n d<space> d a r f<space> n i c h t<space> # verwechselt werden mit geringwerthigen Seifenpulvern, welche die Wäsche ruiniren.
Käuflich überall!
Karol Weil&amp; Co., Frankfurt a..—
ist das beste wecht, wenn in
S L
Nur noch
5 Mark
kosten meine, als die besten anerkannten Non
plus ultraConcertZug-Harmonicas, welche andere mit 5¼ u. 5½ Mark verkaufen, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bäs sen, 40 Stimmen, 2 Zuhaltern, 3 Bälgen mit Nickel=Eckenschoner, offener, mit Nickelstab umlegter Nickel=Clavia= tur, daher starke, orgelartige Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. des Instrument wird vor dem Versandt aus der Fabrik genau abgestimmt und Schule auf Verlangen gratis beigelegt. Versandt gegen Nachnahme, Porto 805; Verpackung frei. Garantie: Zurück nahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Anerkennungs= schreiben und Nachbestellungen. Preisliste gratis. Dasselbe Instrument mit großer Glocke kostet bloß.1 Die minderwerthigen Instrumente von 4½ Mark u. s. w. lasse ich grundsätzlich nicht anfertigen.
Herm. Severing,(Giestfalen).
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60
Türn
7
.0
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, r. cat
geruchlos, für Mantelöen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Gute Kost und Logis
zu haben. Buramaner 19.
Der rühmlichst bekannte gebrannte Kaffec
beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt, wird in Deutschland einzig und allein nur
Von iir hergestellt. Die unter gleicher oder zum Verwechseln ähnlich lautender Bezeichnung gerade in letzter Zeit wieder im Handel vielfach vorkommenden gebrannten Kaffees anderer Firmen sind meistens minderwerthige, jedenfalls aber Strafbare Nachahmungen, welche ich gerichtlich verfolgen lassen
werde. Um sich vor Täuschung und Schaden zu schützen, verlange man daher beim Einkaufe nicht allein ausdrücklich Victoria-Melange, sondern achte auch auf mein bekanntes nebenstehendes Waarenzeichen, den Bären. Dampf-Kaffeebrennerei
P. H. Inhoffen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferant.
P. S. Die Niederlagen, in welchen Victoria-Melange echt und unverfülscht zu haben ist, sind durch ausgelegte Placate kenntlich.
4
von
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkoblen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.

Seite 2.
Nr. 243 4 Samstag, 7. September 1895.
Offene Stellen.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Ordentl. Knabe beit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
E
in Schweinemetzgeselle gesucht. Rosenstraße 4.
Für sofort ein tüchtig., selbständiger
Vergolder
(nicht verheirathet) gesucht.“ Christl. Kunst=Austalt, Bochum.
Ein Bierzapfer, Buffetier,
Gehalt 36A nebst freier Station, sof. ges. Näh. Andreaskloster 6A.
20 tüchtige
Oberbauarbeiter
finden sofort über Winter dauernde Arbeit am Bahnhofs=Umbau Uerdingen und Aufstellungs=Bahnhof bei Rheinhausen daselbst. Zu melden:
Nippes, Florastraße 59.
Suche für meine mechanische Werkstätte
einen Lehrling.
Fr.=Offerten u. Nr. 1083 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Schneider“###zulum 23.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Sionsthal 31.
Tüchtige Former
gesucht.
A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
A Tüchtige
Verkäuferinnen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße.
Eine in der Kranken= und Wöchnerinnen Pflege durchaus
geübte Wärterin
sucht passende Stellung.
Fr.=Offerten unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Dienstmädchen,
welches die bürgerl. Küche durchaus versteht, mit sämmtlichen Hausarbeiten bewandert, gute Zeugnisse besitzt, sosort gesucht von C. Krebs, Firma Dresler&amp; Krebs, Heumarkt 61—66.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 123.
Ein durchaus braves
*
treues
Mädchen,
kath., für ein Geschäftshaus in der Nähe Köln's gesucht.
Fr.=Offerten unter Z 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine propere Frau
für Samstags=Nachmittag zum Putzen
gesucht. Limburgerstraße 3.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den Allgem. Arbeits=Nachweis Köln,
Glockengasse, im alten Postgebäude.
Ein braves Mädchen, welches zu Hause schlasen kann, auf sofort zu einem Kinde gesucht.
Jacordenstraße 8, 2. Etage.
Geoildetes Fräul. aus guter Famie, mit vorzügl.
Zeugn. vers.,
lie, mit vorzügl.(uchtt Stelle als
Gesellschaftrein zu Kindern im Alter von—10 J. Examen als Handarbeitslehr. best. u. als berecht. erklärt, a. mittl. u. höh. Töchtersch. unterr.z. könn. Fr.=Off. u. II W 3549 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Fleißiges Mädchen, welches in der Schuhwaarenbranche erfahren, sucht
Stelle als Verkäuferin.
Fr.=Off. u. M 2 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Bescheid Gereonswall 50.
Mädchen grbeit gase. HausNippes, Merheimerstraße 98.
Stellen-Gesuche.
Conditor=Gehülfe,
bald 1 Jahre im Geschäft thätig, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Näh. Fricd. Hausmann, Borbeck.
Ein gebildetes Fräulein, katholisch, 20 Jahre alt,
sucht Stelle
bei einz. Dame oder zu größ. Kindern. Fr.=Off. u. JV 3573 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Tüchtiges Mädchen,
im Haushalt und der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle event. sofort in stillem Haushalt.
Köln=Deutz, Rubertusstraße 23.
Anständiges Mädchen,
welches mehrere Jahre seinem verstorbenen geistlichen Biuder die Haushaltung führte, sucht Stelle, am liebsten in einem Pfarrhause, bei einzelner Dame oder sonst ähnliche Stelle.
Frco.=Offerten unter L E 3602 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein gewandtes
Zweitmädchen
von auswärts mit guten Zeugnissen sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine katholische
Kammerjungfer,
23 Jahre alt, perfect im Schneidern, sucht Stelle. Frco.-Offerten unter L K 3613 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
An St. Gereon
schöne zweite Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
von Werthstr. 29, 1. Etage.
Christophstraße 44:
3 große Räume mit Erker u. Mansarde, 3. Etage, 35 J.
Gilbachstr. 28, a. Stadtgart.
Elegantes abgeschloss. Hochparterre, 6 große Räume, 65 M.
2 gr. Zimmer, Anbau. Mathiasstraße 7.
—4 Zimmer, 2 Mans. bill. Achterstr.25.
Zülpicherstraße 13:
zu vermiethen. BeS.“tage scheid daselbst, 3. Et.
Deutscher Ning 18:
3. Etage, 5 Räume und Mansarde, für 55 M. zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Metzgerei.
Unterhaus, Poststraße 50, worin lange Jahre Metzgerei betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
1. und 2. Etage, Hohenstaufen=Ring 6:
je 4 Zimmer. Küche usw., zu vermiethen. Mansarde an stille Leute zu vermieErftstraße 63. Bescheid Erftstraße 57.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Abgeschlossene 1. Etage
mit Erker zu vermiethen von Werthstraße 16A, 1 großes Zimmer und 2 kleine und Küche, 42 K. Bescheid daselbst und beim Eigenthümer, HansaRing 43.
Kroßes möblirtes Zimmer, 2 gute O Betten, für 10 zu vermiethen. Weberstraße 6, 1. Ct.
2 Zimmer-Etage an stille 5 Simmer, billig zu vermiethen.
Weberstraße 13.
Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etaae.
Luxemburgerstr. 45:
Schöne Wohnungen,
4 Räume 1. Etage, 4 Räume 2. Etage billigst zu vermiethen. Daselbst
kleines Ladenloca!" Hoder
Wohnung billigst zu vermiethen. Bescheid bei C. Giese daselbst 1. Et.
2) große, helle Zimmer(Rheinaussicht), auch einzeln, an 1 o. 2 stille Personen à 8 M. zu vermiethen.
Fischmarkt 50—.
##e. mit Werkstätte, im 2 Bimmet, Anbau, separirt vom Hause, zu vermiethen. Besch. bei Esser, Pantalconswall 73, 1. Etage.
3. Etage,-4 Zimmer,
zu vermiethen. Röhrergasse 2.
Unterhaus
mit klein. Ladenlocal nebst Wohnung und heizbarer Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, gedeckte Veranda mit Gärtchen, nahe am Rhein, im südlichen Stadttheil, zu vermiethen. Näheres Heumarkt 54.
Ker October ein kleiner Laden mit 1 Nebenräumen, und 1 Keller, für
Drognen=Geschäft past.
in guter Geschäftsgegend Köln's zu miethen gesucht. Off. sub•1 949 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G Berlin SW 1.
Eine stille Famili
von zwei Personen
sucht eine Wohnung
von zwei bis drei Räumen mittlern oder nördlichen Stadttheil, Gefl. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
2 freundliche Zimmer
in ruhigem Hause an bessere Leute zu vermiethen. Leinrichstraße 21
Kölner
Fraueubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln, Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
2 schön möblirte
zu vermiethen. Deutscher Ring 3, part.
Zimmer
zohn= u. Schlafzimmer zu 20 K zu V vermiethen. Komödienstraße 93.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger, solider
u. Tapezierer
mir nachweislich sehr guten Empfehl. empfiehlt sich sehr billig im Accord oder Tagelohn. 3 MA.
Ursulakloster 5A, 2. Et., Köln.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauer haft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Toppichen werden gur u. billig PPrihe reparirt, umgeändert, mit Vordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Erstes Pariser
Köln, Schildergasse 77—79, 1. Etage.
Elegante Anfertigung von 12.M. an und höher. Garantie für tadelloses Sitzen. Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden nach Pariser Methode erlernen. Cursus 15 M.
vermie
IRR RRTERN
Für bessere Speisewirthschaft und sonst für jedes Geschäft
geeignetes Haus,
nahe Rhein und Central=Bahnhof, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 14, 2. Et.
Das haus Johannisstr. 32,
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst= u. Spec.=Gesch. mit gut. Erfolg betrieb. wurde, zu verm. Bescheid da elbst und Rinkenpfuhl 21.
Geschäfts=Eröffnung.
Mache auf folgende Artikel aufmerksam
Damen=Pantoffel 2 K. Damen=Zugstiefel, prima
Waare, K 4,50, Herren=Zugstiefel, ertra stark, 6 M
Alle Artikel zu stannend billigen Preisen.
Reparatur=Werkstätte im Hause.
lus Faselt,
früher A. Pellmann,
44 Unter Goldschmied 44,
gegenüler Vierbrauerei Esser und Restauration In Römer.
I. Etage, 5 schöne Räume,
Hosengasse 31, billig zu vermiethen. Bescheid Nebenhaus 33.
Ju
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Plankgasse 41.
Perlengraben 32:
2 Zimmer und Mansarde, straßenwärts, billig zu vermiethen.
NE
S. Sn
Mioth-Gesuche.
Geschäftsfräul.
w. m. Zimmer von 9 bis 12 K zum 15. September. Gegend Dom.
Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäfisstelle d. Vl.
zzier discont. Ia. Kundenwechsel? Off. u. L481 a. C. Lacombe, Georgstr 19
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Ab schnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4
*)
Martinstr.
für—2 Herren mit guter Pension sofort zu haben. Nähe Bahn, Post und Dom. Burgmauer 19.
Nähe Post u. Bahnhof
fein möbl. Zimmer zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Ladenlocal auf abnch uit
heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73. Beich. I. Elage.
Zwei schöne Zimmer
in ruhigem Hause sind möblitt oder unmöblirt an solide Herren oder Damen mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Weidengasse 68, 2. Elage.
I. Etage,
Poststraße 37, 4 große Raume und Mansarde, an stille Familie zu ver miethen. Becheid Poststraße 37A.
gut möblirte Zimmer in anstädigem * Hause an zwei Herren zu veimiethen.
Rinkenpfuhl 2D.
1 auch 2 Zimmer billig zu vermiethen. Follerstraße 28.
Abgeschlossene 3. Etage,
Limburgerstraße 17, bestehend aus 5 Räumen, und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Kammergasse 16.
2. Elage, Ursulaplatz 7 u. 9,
schöne luftige, auf gleicher Höhe liegende Rüume, grosse Veranda alle sonstig. Bequemlichkeiten.
sucht alleinstehender Herr in besserm Hause Wohnung, womögl. mit theilw.
Gefl. Offerten unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
in ruhigem Hause(nordwestlicher Stadttheil)
freundl. möbl. Zimmer
mit Frühstück(ev. Clavierbenutzung).
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sadenlacat Hosengasse 31(gegenAusrutorkt, uner der Wolkenburg) mit oder ohne Wohnung b. zu verm. Bescheid Hosengasse 33.
(Kroße Zimmer im Hinterhause billig zu vermethen. Follerstraße 24. Ein schönes luftiges
Zimmer
an einzelne ruhige Perion billig zu vermiethen. Gr. Budengasse 21.
(Zwei große Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Verloren&a Gefunden.
Geld gefunden Psthole. öinentz,
niusstraße Nr. 5, Hinterhaus.
ArmiEine Prosche mit Iuschrift
gef. Nippes, Mauenheimerstr. 11, part.
goldene Damen=Uhr
auf dem Wege Brabanterstraße, Händelstraße. Lindenstraße, Voisseréestraße, Königsplatz, Noonstraße, Mozartstraße, Rubensstraße. Wiederbringer hohe Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Rechtschule 21.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1895.
Familie Pfennigschmidt.
Ladenlocal
Poststraße 35, mit gr. Schaufenster, dam 1. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Poststraße 374,
2 Zimmer Fleischmengerg. 23
für 17 K. zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus, Hoseng.,
sofort an anständige Leute billig zu vermiethen. Besch. Sternengasse 34.
Ehrenfeld
ie Etagen mit all u vermiethen.
Leostraße 34.
schöne abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Unterhaus und erste
an ruhige Leute zu ver
Rheinanstraße 19.
6 Räume miethen
2 luftige Zimmer,
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20.
Stallung, Remise n. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
2 Parterre=Zimmer, Verstelle
zu vermiethen Follerstraße 21.
Deutz.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss, alle bequem, zu verm. Auskunft Nathildenstr. 18E, im Anbau.
große, helle Zimmer, ev. mit l. Etage, * Speicherzimm., und ger. Weinkeller an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Zwei große, helle Zimmer
an der Rheinseite zu vermiethen. Vutermarkt 32.
Zeinrichstraße 29: 1 Zimmer 3. Et., Tmit Wasserleitung an stille Person zu vermiethen. Auskunft daselbst.
Irachtpolles, großes, möbl. Zimmer, straßenwärts, separater Eingang, wenn gewünscht auch zwei, an bessere Perren, auf Wunsch mit Pension, zu vermiethen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 99—101.
2 Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Rosenstr. 4.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
341 von E. Wiez.
20.
Zwölf Monate gingen in ruhigem, friedlichem Glück dahin, friedlich und glücklich besonders für Philipp Pfennigschmidt.
Das eheliche Leben hatte eine große Verwandlung in Philipp hervorgebracht, ihn weniger hölzern, eckig und sormell gemacht. Der geheimuißvolle Verwandlungsproceß, den eine edele Frauennatm auf ihren Gatten ausübt, hatte bei Philipp entschieden begonnen, obgleich er noch nicht lange verheirathet war. Johanna war nicht mehr in Waldheim; sie war nach Belgien zu den Angehörigen ihres verstorbenen Mannes zurückgekehrt und hatte sich von dort, da ihre Gesundheit sehr erschüttert war, auf den Rath der Aerzte nach Süd=Frankreich begeben, um den Winter in milderm Klima zu verleben.
Frau Schlucker und ihr Sohn hatten den Staub Waldheim's von ihren Füßen geschüttelt und waren nach Breslau zurückgekehrt, um von neuem und mit gleicher Erfolglosigkeit ihre Bemühungen um Aufnahme in die vornehme Gesellschaft des hohen Beamtenthums, der Offizierskreise und des Land=Adels sortzusetzen.
Folglich wirkte kein anderer Einfluß als der seiner Gattin Salome auf Philipp und brachte größere Wirkungen bei ihm hervor, als er sich selbst bewußt war und für möglich gehalten hatte. Er fühlte sich sehr glücklich; aber er war nicht der Mann danach, es auszusprechen, am wenigsten seiner Frau gegenüber. Nach seiner Ansicht erforderte es seine männliche Würde, all die Behaglichkeit, Beqnemlichkeit und Liebe, welche ihn jetzt umgab, gleichgültig hinzunehmen, als wäre er es seit seiner frühesten Kindheit nicht anders gewohnt gewesen.
Salome war in bewundernswerther Weise dazu veranlagt, ihr glücklich zu machen, und Philipp war sich gar nicht bewußt, welch ein selten großes Glück ihm dadurch widerfahren war, daß ihm eine Gattin zu Theil geworden, welche die Selbstverleugnung besaß, das vielfache Kreuz ihres häuslichen Lebens still und ruhig für sich zu tragen, ohne bei ihm Hülfe zu suchen. Noch weniger ahnte Philipp davon etwas, daß Salome alles, was ihm Aerger oder Unannehm

Rölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Samstag, 7. September 1395.
Seite 3.
lichkeiten verursachen könnte, ihm sorgsam und liebevoll aus dem a ce keiten ertrug, damit nur er nicht durch dieselben belästigt würde.
Jeden Tag, wenn Philipp aus der Spinnerei nach Hause zurückkam, begrüßte ihn seine Frau mit freundlichem Willkommen. Wenn sie sah, daß er verstimmt war, bemühte sie sich, ihn aufzuheitern; wenn er heiter war, vermied sie alles, was ihn hätte verstimmen können. Stets zierlich und anmuthend in ihrer äußern Erscheinung, von frischer, blüh nder Gesichtsfarbe und in liebenswürdigster Stimmung, hielt sie alles von Philipp fern, was ihn irgend unangenehm berühren könnte, und machte ihn so glücklich, wie er bei seiner Natur überhaupt nur sein konnte.
Vollkommen glücklich konnte Philipp nicht sein, weil er außer Stande war, das Gefühl der Unsicherheit von sich abzuschütteln, welches ihn seit seinem Glückswechsel bedrückte. Von Natur argwöhnisch, sein ganzes Leben lang an Noth und Widerwärtigkeiten gewöhnt, fühlte er sich verwirrt und erschreckt, als er sich plötzlich im blendenden Sonnenschein des vollsten Glückes fand. Sein Glück war zu plötzlich und zu groß gewesen, als daß er auf eine dauernde Beständigkeit desselben zu hoffen vermocht hätte. Die stete Erwartung irgend eines widrigen Zufalles war ihm durch schmerzliche und wiederholte Erfahrungen so in Fleisch und Blut übergegangen, daß er mit einer Art von mürrischem Fatalismus menschliches Glück überhaupt für unmöglich hielt.
Diese Furcht, daß ein plötzlicher Umschlag in seinen VermögensVerhältnissen wieder eintreten könnte, wich nie ganz von Philipp und stumpfte das Gefühl seines Glückes erheblich ab. Er hatte es keineswegs schwierig gefunden, sich das genügende Verständniß für sein Geschäft anzueignen und sich in eine sichere Leitung der Spinnerei hinein zu arbeiten. Gerade jetzt waren die Conjuncturen für Leinendamastgewebe besonders günstig und das Geschäft sehr rege; er hatte nicht die geringste Veranlassung, einen Nachlaß der Bestellungen oder eine Stockung in seinem Geschäft befürchten zu müssen.
27.
Binnen eines Jahres nach seiner Hochzeit wurde Philipp eine der reinsten und höchsten Freuden zu Theil, welche der Ehe entspringen — ein Kind, ein Knabe, der nach ihm selbst Philipp hieß. Der Vater liebte seinen Erstgeborenen, war stolz auf ihn und beständig voll ängstlicher Besorgniß, daß das Kind ihm wieder entrissen werden könnte.
„Ich bin noch immer nicht darüber in's Klare gekommen, was aus einem Theile des kleinen Vermögens deiner Mutter wurde," sagte Philipp eines Abends, als er allein mit Salome war,„und es scheint mir seltsam, daß deine Mutter mir gegenüber so ungemein verschlossen ist.“
„Oh, Philipp! Was liegt daran? Schließlich sind es doch nur fünftausend Mark, und Mama hat den Verlust zu tragen, nicht du.“
Es liegt mir viel daran, meine liebe Salome. Fünftausend Mark können nicht plötzlich Flügel bekommen haben und davongeflogen sein, ohne ihre Adresse hinter sich zurück zu lassen. Deine Mutter müßte über den Verbleib dieses Geldes irgend einen Beleg in Händen haben. Eines weiß ich wenigstens— den Namen der Person, an die es ausgezahlt wurde.“
„Wer war das?“
„Ein gewisser Beaple Yeo, dem Namen nach offenbar ein Engjänder. Weißt du irgend etwas von dem Manne? Wer ist er? Las hatte deine Mutler mit ihm zu thun?“
„Ich höre seinen Namen jetzt zum ersten Mal.“
„Die Actien wurden sofort nach dem Tode von Onkel Jeremias verkauft und der Erlös an Beaple Yeo gezahlt. Ich habe mich deswegen beim Bauquier erkundigt und wenigstens so viel erfahren. Wer Beaple Yeo ist, will deine Mutter mir nicht sagen, eben so wenig den Grund, weshalb sie diese große Geldsumme an ihn zahlte. Ich würde mich wegen ihrer Verschlossenheit weiter nicht beschweren, wenn sie mich nicht vorher aufgefordert hätte, Einblick in ihre Geldangelegenheiten zu nehmen.“
„Nein, Philipp, ich hatte dich darum gebeten, du möchtest so freundlich sein, für sie dasselbe zu thun, was Onkel Jeremias stels zu thun pflegte.“
„Ich habe ja gar nichts dagegen, daß sie mit ihrem Gelde thut, was sie will; aber wenn sie sich über den Verlust beklagt und eine Nachforschung wegen dieses Verlustes verlangt, dabei aber sortwährend diesen Nachforschungen alle möglichen Hindernisse in den Weg legt, so muß ich sagen, daß solch ein Verhalten durchaus unrecht ist.“
„Ich bin allein deswegen zu tadeln,“ sagte Salome sauft. „Numa hat ihr kleines Vermögen, die Ersparnisse, die sie im Laufe der Jahre machte, und den geringen Nachlaß meines Valers, oh, ich hätte mich nicht darin einmischen sollen! Sie hatte mich nicht darum gebeten, und es war sehr unbescheiden von mir, daß ich mich überhaupt darum kümmerte; aber ich that es in der besten Absicht. Sie hatte mir erzählt, daß sie unter einem Verlust litte, der sie zu Einschränkungen nöthigte, und ich vermuthele, ihre Geldangelegenheiten wären in Unordnung gekommen, weil sie nicht mehr durch einen geschäftskundigen Mann verwaltet würden. Ich hätte sie um ihre Erlaubniß bitten müssen, ehe ich zu dir darüber sprach.“
„Als ich ihr das Auerbielen machle, hätte sie es ablehnen können. Ich würde mich dadurch nicht beleidigt gefühlt haben.“
„Sie dachte vermuthlich, es wäre sehr freundlich von dir, daß du ihr die Mühe der Verwaltung abnehmen wolltest, und kann dich vielleicht dabei mißverstanden haben. Sie wünschte vermuthlich, daß du es ihr für die Zukunft verwalten, aber nicht wegen der Vergangenheit Fragen stellen solltest.“
„Dann hätte sie das klar und deutlich sagen sollen. Sie beklagte sich wegen eines Verlustes, wurde dann verschlossen und machte allerlei Ausflüchte, als ich wegen näherer Mittheilung über diesen angeblichen Verlust in sie drang.“
„Ich denke, wir können die Sache auf sich beruhen lassen,“ meinte Salome.
„Gewiß; nur vergiß nicht, daß ich mit dem Verhalten deiner Mutter in dieser Sache sehr unzufrieden bin.“
„St!“ rief Salome.„Ich höre meinen Kleinen weinen.“ Dabei erhob sie sich, um aus dem Zimmer zu eilen.
Diese kurze Unterhaltung enthüllte eine recht unliebenswärdige Charakter=Eigenthümlichkeit Philipp's. Es ist sonst nicht die Art eines Mannes, über eine Beleidigung oder einen unangenehmen Eindruck lange zu brüten und immer wieder darauf zurückzukommen. Ein Mann sucht gewöhnlich eine Sache, die ihn peinlich berührt
hat, aus seinen Gedanken zu verbannen und, wenn irgend möglich,
überhaupt nicht wieder zu erwähnen.
Die Hausthürglocke erklang. Salome verließ das Zimmer nicht eher, um nach ihrem Kinde zu sehen, bis sie gehört hatte, wer gekommen sei. Die Thüre des Zimmers wurde aufgerissen, und Frau Schlucker stürzte herein.
Die gute Dame hatte es für angemessen erachtet, ihre Entrüstung über Philipp's Heirath zu unterdrücken, weil es ihren Interessen widersprach, nicht in freundschaftlichen Beziehungen zu ihrem Neffen zu stehen. Deshalb hatte sie nach dem ersten Ausbruch ihrer übeln Lanne ihr Verhalten gegen Philipp und Salome verändert und war sehr freundlich geworden. Diese begegneten ihren Annäherungen mit Höflichkeit, aber ohne Herzlichkeit, und so wurde denn ein äußerer Anschein verwandtschaftlicher Zuneigung aufrecht erhalten, so weit es der Anstand erforderte. Sie bestürmte Salome mit Einladungen, sie in Breslau zu besuchen, da sie recht gut wußte, daß diese Einladungen nie angenommen werden würden. Gelegentlich machte sie die Reise nach Waldheim, um zu sehen, ob die Arbeit in der Spinnerei und die Geschäfte gut gingen.
Als sie zu Philipp und seiner Gattin hereinstürmte, bemerkten beide, daß sie sich in großer Aufregung befand und ihr Selbstbewußtsein ganz verloren hatte. Sie war offenbar sehr entrüstet und schmerzlich bewegt. Beinahe ohne ein Wort der Begrüßung für Salome cilte sie an derselben vorüber zu ihrem Neffen und rief: O, Philipp! Du allein kannst mir helfen. Hast du schon gehört? Du weißt nicht, was geschehen ist, davon bin ich überzeugt. Sonst wärest du sicherlich zu meiner Rettung nach Breslau gekommen.“
„Was ist denn? Nimm doch Platz, Tanle Luise.“
„Was ist?! O mein lieber Philipp! Ich kann gar nicht sitzen, in solcher Aufregung befinde ich mich. Es ist geradezu entsetzlich! Und mein armer Lam ist noch dazu einer von den Directoren! Ich fürchte, es wird seine gesellschaftliche Stellung ernstlich gefährden.“
„Aber was ist geschehen?“
„O— alles. Etwas ganz Fürchterliches. Und doch empfahl Schmitz es so sehr.“
„Was— Schmitz, der Kerl, den du herschicklest, um Einsicht in meine Bücher zu nehmen?" fragte Philipp trocken.
„O mein theuerer Neffe! Es ist doch immer das beste, geschäftliche Angelegenheiten in geschäftlicher Weise zu erledigen. Natürlich mißtraue ich dir nicht im geringsten; aber ich bin überzeugt, daß es dir nur willkommen sein konnte, wenn ich meinen Geschäftsführer zu dir schickte, um Einsicht von den Büchern zu nehmen.“
„Nun wohl.“ Und was hat dein Geschäftsführer, der Schmitz, jetzt gethan?“
„O, Schmitz selbst hat nichts gelhan. Schmitz ist in eben so großer Verzweiflung, wie ich selbst; aber er ist dennoch zu tadeln, daß er mir rieth, alle meine Staatsschuldscheine zu verkaufen und das Geld in Jod oder Kommas oder etwas derart anzulegen und Lam zu überreden, daß er die ihm angebotene Stelle als Mitdirector der Gesellschaft annähme.“
„Welcher Gesellschaft denn?“
„Oh! Weißt du es denn nicht? Die Jodinopolis=Bau= und Jodgewinnungs=Vctiengesellschaft. Es war doch ein so aussichtsvolles Unternehmen. Englische Großcapitalisten betheiligten sich daran und ein englischer Earl stand an der Spitze. Die Gesellschaft beabsichtigte, umfangreiche Steinbrüche, Kalksteinbrüche, Kalk= und ZiegelBrennereien anzulegen, Häuser, Hotels und Kirchen zu bauen, einen großen Hafen anzulegen, und Beaple Yeo...“
„Wer?“
„Beaple Yeo, der Vorsitzende des Aufsichlsrathes und vorläufiger Hauptcassirer. Das Unternehmen sollte mindestens fünfundzwanzig Procent Dividende bringen, und er garautirte unter Verpfändung seines ganzen Vermögens einen Mindest=Ertrag von siebenzehn Procent.“
„Und hast du ein großes Capital in diese Sache hineingesteckt?“
„Nun— ja. Die Kommas wachsen an dem Theile der Küste dichter, als irgend wo anders in der Welt, und die Kommas haben einen außerordentlich heilenden Einfluß auf alle Krankheiten. Sie werden an der Küste ausgespült und hauchen einen besondern Duft aus, der sehr auregend ist. Ich habe die Kommas selbst dort gerochen— nein, was sage ich doch; es ist das Jod, nicht Kommas. Aber bei meiner armen Seele, ich weiß nicht genau, was Beaple Yeo mit den Kommas meinte, nur so viel kann ich dir sagen, daß sie mit einer großen Summe guten Geldes sich davon gemacht haben.“
„Ich verstehe dich noch immer nicht.“
„Aber sei doch nicht so beschränkt, Philipp. Wegen des Jodgehaltes dort wollten wir eine Stadt unmittelbar am Seestrande nahe bei Neustadt an der Ostsee bauen, wohin dann alle die Kranken Europa's, die es irgend erschwingen könnten, zusammen strömten. Eine der schönsten Straßen sollte noch dazu nach meinem lieben Lam benannt werden.“
„Nun, ist denn wenigstens das Land gekauft worden, worauf die Stadt gebaut und die Steinbrüche angelegt werden sollten?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Lindenthak,.Sept.95. Hr. Dr. Emil Kalender, der langjährige Obstbau=Commissar des Rheinischen Bauern=Vereins, ist heute Nachmittag hierselbst nach schwerem Leiden gestorben. Er hatte sich dasselbe in Folge eines Sonnenstiches in Ausübung seines Berufes zugezogen.„
+ Beerdigung. Die Leiche des Africa=Forschers Dr. Ernst Baumann wird heute Nachmittag 5½ Uhr vom Augusta=Hospital(Zülund der Naturwissenschaftliche Verein werden der Leiche folgen.
Im Dom sind die Arbeiten zur Herstellung des Mosaikbodens im westlichen Theile des Chores beendet. Die zuletzt gelegten Felder enthalten die bildlichen Darstellungen des Meeres und der Erde. Mit der Ergänzung der oft sehr kleinen Zwischenräume zwischen den schon vorher in der Fabrik aus farbigen Stiftchen zusammengesetzten größern Platten sind fünf Arbeiterinnen beschäftigt.
)( Die Lungenseuche ist laut Bekanntmachung des Hru. PolizeiPräsidenten in den Ortschaften Lind, Lindenthal, Kriel, Deckstein und Linderhöhe ausgebrochen; der Abtrieb von Rindvieh aus den verseuchten Bezirken ist deshalb für die Dauer von acht Wochen verboten.
Ertrunken. Vorgestern Abend stürzte am Leystapel ein junger Mann in den Rhein und fand, trotz den sofort angestellten Rettungsversuchen, den Tod in den Fluthen. Die Leiche des Verunglückten
wurde bald nachher gelandet.
5% Selbstmord. Vorgestern wurde ein in der Weberstraße wohnender Arbeiter in seiner Wohnung erhängt vorgefunden. Nahrungssorgen sollen denselben zur That getrieben haben.
p Wegen Zechprellerei wurde vorgestern Abend ein Mann verhaftet, welcher sich in einer Wirthschaft Speise und Trank hatte geben lassen, ohne zu bezahlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 7. Ab.=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Acten. Musik von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 8. Sept.: 8. Ab.=Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer.
Strafkammer. In betrunkenem Zustande machten sich am 2. Mai zu Reinacker im Hause ihres Schwagers zwei Brüder der Sachbeschädigung, der Bedrohung und des Hausfriedensbruches schuldig, wofür sie mit 3 bzu. 2½ Monaten Gefängniß bestraft wurden. Die weitere Beschuldigung der verübten gefährlichen Körperverletzung und der Beleidigung konnte nicht nachgewiesen werden, weil die als Zeugen geladenen Verwandten der Angeklagten die Aussage verweigerten, und mußte deswegen Freisprechung erfolgen. Beiden Angeklagten wurde ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet.— Ein Schachtmeister von hier erhielt wegen Nichtbefolgung der Vorschriften der§§ 49 und 81 des Krankenversicherungsgesetzes eine Geldbuße von 3 M.— Ein Fuhrknecht aus Mödrath wurde mit einer Geldbuße von 10 M. bedacht, weil er einen Postillion mit zehn Pfennigen zu bestechen versuchte. Er wollte als blinder Passagier von dem Postillon mitgenommen sein. — Ein Metzgergeselle, welcher zur Zeit eine am 7. Mai gegen ihn ausgesprochene Gefängnißstrafe von neun Monaten verbüßt, wurde wegen eines Mansarden=Diebstahls, den er am Fastnachts=Sonntag in einem an der Herzogstraße gelegenen Hause verübte, zu weitern sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte aus einem in der Mansarde befindlichen Schließkorbe zwei Frauen=Unterhosen, zwei Frauenhemden und einen Unterrock gestohlen, die er in der Volksküche an eine unbekannte Person zu 3 M. verkaufte. Wegen dieses und eines zweiten schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle wurde am 3. Mai ein Schneider aus Aachen, der einige Tage vorher in dem betreffenden Hause unter falschem Namen sich einmiethete, zu einer Zuchthausstrafe von 2½ Jahren verurtheilt. Nachdem beide Spitzbuben sich im Gefängnisse kennen gelernt hatten, bezichtigte sich der Metzgergeselle unter Angabe aller Einzelheiten als der eigentliche Thäter. Der für jeden Diebstahl mit zwei Jahren Zuchthaus bestrafte Schneider beantragte nunmehr das Wiederaufnahme=Verfahren, und wurde das gegen ihn ergangene Urtheil wegen dieses Diebstahls aufgehoben und auf Freisprechung erkannt. Die Strafe verringert sich um sechs Monate Zuchthaus.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> S c h r e i n e r m e i s t e r<space> h i e r s e l b s t<space> h a t t e<space> v o n<space> e i n e m<space> gepfändeten Tisch die Pfandmarke ablösen lassen und den Tisch verbracht. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefäugniß.— Ein oft bestrafter Scheerenschleifer hierselbst wird, weil beim vorigen Termin nicht erschienen, vorgeführt. Er soll eine ihm zur Reparatur übergebene Kaffeemühle unterschlagen haben. Die Beweisaufnahme gab indeß dem Gericht nicht die Ueberzeugung, daß der Angeklagte die Mühle unterschlagen, weshalb er freigesprochen wurde.— Ein zu Poll wohnender Milchhändler war beschuldigt, Milch mit Wasser verfälscht und als Vollmilch in den Handel gebracht zu haben. Er wurde als nicht überführt freigesprochen. Der Sachverständige Dr. Jakobsthal hatte die von der Polizei entnommene Milch für gut befunden, indeß nach der Untersuchung einer an demselben Tage entnommenen Stallprobe angenommen, die erstere sei mit Wasser verfälscht gewesen. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei, weil die Milch einer Kuh audere Bestandtheile enthalten könne als die einer andern.
Stimmen aus dem
B.
1711 Die Hermann Beckerstraße scheint unverdientermaßen das Stiefkind der Stadt Köln geworden zu sein. Da dieselbe gleich dem Hansa=Ring eine Fortsetzung des vornehmen Kaiser Wilhelm=Ring zu bilden hatte, so wurde sie gleich jenem mit Promenadenweg und Baumpflanzung versehen. Diesem der Straße gegebenen Charakter entsprechend entstanden nun auch an derselben reich gehaltene Bauten auf durch die Anlage theuer gewordenen Grundstücken. Nachdem die Straße in diesem Sinne fertig bebaut worden, findet nach zehnjährigem Bestehen derselben die Stadt Köln in Benehmung mit dem EisenbahnFiscus auf ein Mal, daß die Hermann Beckerstraße der einzige und richtige Zufuhrweg zum Güter=Bahnhof sei und dirigirt auf eilig hergestellter Pflasterweg=Verbindung dann auch ohne weiteres sämmtliches Rollfuhrwerk durch diese Straße und zum Ueberfluß noch über einen einzigen der beiden Fahrdämme. Nun bedenke man, daß in der Zeit von fünf Minuten meist zwanzig bis dreißig Lastfuhrwerke hin und wider rollen, daß dabei häufig drei solcher an einander vorbei zu fahren gezwungen sind, daß dabei der Promenadenweg wie auch schon die Trottoire ab uno zu in Benutzung gezogen werden, daß Stockungen und Zusammenstöße an der Tagesordnung sind, und man kann sich ein ungefähres Bild von dem jetzigen Zustande der einst so schönen vornehmen Straße machen. Daß der Personenverkehr durch das alles äußerst gefährdet ist, liegt auf der Hand. Der Verkehr beginnt Morgens um 7 Uhr, auch schon früher, dauert ohne jede Unterbrechung den ganzen Tag über und endet Abends 8 und 9 Uhr und später. Daß nun die Hermann Beckerstraße die alleinige Zufuhrmöglichkeit zum Güterbahnhof sei, glaubt kein Mensch, der die Sachlage kennt, die best mmenden Behörden wohl selbst nicht. Dem ganzen scheint etwas ganz anderes zu Grunde zu liegen, was mehr einer Reiberei der Behörden unter sich ähnlich sieht und wofür nun gerade die Hermann Beckerstraße den Prügeljungen abgeben soll, um so gewisser, als jene Erkenntniß erst nach zehn Jahren kommt. Die GüterExpedition, um welche sich doch der ganze Verkehr hauptsächlich dreht, liegt nämlich im äußersten Norden, die Hermann Beckerstraße im äußersten Südwesten. Die Fuhrwerke, welche an der Hermann Beckerstraße einzufahren gezwungen sind, müssen also die ganze lange Strecke zwischen diesen weit auseinander liegenden Punkten zurücklegen. Dabei passiren sie jedoch auf diesem Wege zwei vom Hansa=Ring kommende Nebenstraßen, die den Weg wesentlich kürzer gestalten würden, welche aber nicht benutzt werden. Muß aber aus unbekannten Gründen die Einfahrt zum Güterbahnhof unbedingt im Süden liegen, warum denn in aller Welt ließ man den von jeher immer gewesenen Weg an der Gladbacherstraße nicht bestehen? Dort war es lediglich eine aus dem Wege liegende Zufuhrstraße, die keinen Personen=Verkehr aufzunehmen hatte. Dort läßt sich auf dem noch freien Gelände wiederum eine solche Straße herstellen, die dann von Haus aus die Bestimmung haben wird, dem Fuhr=Verkehr zu dienen, und diese Straße wird sich danach dann auch von vornherein gestalten. Also: Videant consules! M.
* Rheinhöhe an 7. Sept., Morgens 7 Uhr m.39—.0,00.
* Wasserwärme am 6. Sept., Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180.
„„ 7. Sept., Morgens 7 Uhr 18°.

In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß belreffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß, Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
Castan's Panopticum.
am Donnerstag den 19. September 1392, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße
Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich
an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851, tarirt zu 137,000 M;
8. Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
b. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter.
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebäuden und allen An= und Zubehörungen.
Ganze zusammenhäugend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
"<space> 1 6<space> J a h r e<space> a l t,<space>
67 cm groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Licitation.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnele, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 9. September dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner
Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in
Köln,
folgende zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen, zu der zwischen dem genannten verlebten Jonph Devellé und seiner ersten Ehefrau Christine, geborene Priel, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörigen Jumobilien, unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich
A.
Sonntag den 8. September 1895, Abends 8 Uhr:
Jan-E“
in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung namhafter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Samstag, 7. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister Herr W. J. Odendahl
6.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser-Husaren-Marsch“ von Lehár.
„Banditenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Carilda“, Gavotte von Czibulka.
„Ronde militaire“ von Kreideweiss.
Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi „Ich liebe dich“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil:
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelsohn. Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hertel.
„ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
„Erinnerung an Tannhäuser“ von Hamm.
„Die schöne Teplitrerin“, Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
leichtester Herrenfilzhut
empfiehlt in den neuesten Facons und Farben
LZ Herbst
Köln, Obenmarspforten 14 nahe der Hohestraße.
Holzwerkzeug=Fabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr
inr. Wieler
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem käufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für
ih vei tänfmanmtschen Geruse widmen, Gerrge„
alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz,
männisches Rechnen, Kalligraphie, französische und englische Sprache.
jetzt Sternengasse
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder u. s..,
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel,
Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen und=Pfosten, Bett= und Tischfüße sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.*
Dr. Carl Scheidt, Dr. Paul Scheidt.
Dental Surgeon, Zahnarzt, Köln, Hansa-Ring 96. I. Etage.
haltung), b. an Wochentagen von—10 Uhr bzw. von—8 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für die genannten Fächer zusammen
15 Mark.
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; bei den Herren Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68—72; und in Ehrenfeld, Ottostraße 11. M E.#
Anmeldungen nimmt entgegen Fräulein v. Mumm, St. Apernstraße 75, vom 8. September a. c. ab jeden Sonntag, Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags. 9 96 m
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 29. September, 3 Uhr Nachmittags, „ Wochen=Unterricht„„ 30.„ 8 Uhr Abends.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Zu verkaufen.
Flieger
a Topf 20 Pfg, Hunnenrücken 50.
Große Auswahl und bekannt billige Preise.
Lehmann,
Flandrischestraße 6. Filiale Eigelstein 101.
das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und=Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289 90 der Parcelle Aachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Ar 45 Meter, und
b. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Aachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
das an der Nachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Nachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, werthgeschätzt zu 53,200 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichueten einzusehen.
Köln, 6. August 1895. Der Königliche Notar,
* Justizrath G. Meinertz.
Schiffer&amp; Co.
B.
Verlegte Wohnung und Bureau von Roonstraße 31 O nach meinem neuen Hause
Königsplatz
9
NI
2
Heinr. Bodenheim,
Maurermeister, Dampfziegelei= und Kalkbruchbesitzer.*
Koffer, Caschen, Jederwaaren, Hosenträger etr.
pfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüb
empfiehlt billigst Peter der Paradies=Avotheke. Ausführung aller Sattler= u.
nüber
Polster=Arbeiten.
D
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster Nr. 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Neu! Epochemachend!
Schifter's
elastische Sitzstange.
D.=Patent Nr. 79,757. 2
Gleichzeitig verbunden mit
2 Milbenfängern an den
Enden, passend fur alle näfige,
à Stück 50h vorräthig. 2
- Man verlange die GratisBroschüre:„Warum nimmt man keine hölzernen Sitzstangen
Im Wege der öffentlichen Ausschrei bung sollen nachstehende Arbeiten und erungen für den Neubau eines Schulgebändes in Bayenthal vergeben werden, und zwar a. Erd=, Arphalt= und Maurer=Ar beiten einschließlich Material=Lie ferung,.ranschlagt zu 6 12,373.72; b. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, 3,37 chm, und Sandstein
Nur reine Seifen,
alle Hausputzarlikel in der FabrikNiederlage 22 Apostelnstraße 22.
Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Maximinenstr. 64.
2 Einmachfäßchen billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Kinderwagen, f. neu, b. z. v. Schnurg. 10.
Kauf-Gesuche.
5 ehm, sowie 187,50 m Treppen=,
11.400 kg Flußeisenträger.
#iegelte, mit entsprechender Aufschrift veriehene Angebote sind bis den 18. d.., Vormittags 1013 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahm Zeichnungen, Bedingungen und Kostenlags Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der ctwa er schienenen Bieler eröffnet werden. Köln, 3. September 1895.
* Hochbau=Amt.
Der Stadt=Baurath: Heimann.
Silber, Juwelen 10 wie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Gold,
zür einen vierzehnjährigen Schüler I# wird ein leichtes, gebrauchtes aber gut erhaltenes Zweirad bis höchstens 129 M zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WerliefertMusikinstrumente
auf Abzahlung? Wenn möglich Preis# Wenn möglich Preis:
ceurant beilegen. Fr.=Off. u. K 216 an die Anahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
S
Vermischtes.
Ssch
Rahmen=Verkröpfen, straße r20.
Ziesige Tuchhandlung wünscht für 2 die Reise Damenkleiderstoffe und
Siamosen mitzuführen. Offerten unter L 482 an C. Lacombe, Georgstraße 19.
Zur Beaufsichtigung eines
hauses in der Neustadt(am EigelEine anständige gesundekrau
gesucht, um drei Mal täglich ein Kind zu schenken. Nippes, Neußerstraße 255.
Hebrauchtes Sicherheitsrad(KissenO reisen) zu kaufen gesucht. Fr.
fferten u. P J 32 an die Annahmest. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ein ruhiges Fränlein Famlilier
(aninchen, große belaische, billig zur tann in autem Hause Pension nebst!####
verkaufen. Vondelstraße 29. Familien=Anschluß hab. Altermarkt 60.
Möbel
Vierornm-Apparate
Größtes Lager
in sämmtlichen Armaturen für Bierleitungen nach den neuesten polizeilichen Vorschriften.
Heinr. Hohnrath, Köln, Sternengasse 18.
beilen, Aeppiche And Gntt
I Ingenieum Batant. Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Patent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Anssikt seik 1877.1 verag und brug von J. v. Bachem.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen." Oerantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Ges.
20 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
—
W
ird t.
Dorc
2
..9 stein) ein braves kinderloses Ehepaar gesucht. Als Vergütung freie Wohnung. Fr.=Offerten u. Nr. 1093 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nord-O.
Ziebung
Loose à
liste 30 P
Kehricht
Der aus Altadt bis zur 1 ädtischen Stre ringende und es städtischen Fr
chaffende K hm, bestehend nd Markt=Keh Straßensinkkaste errührende Se auer von 3 Jal 896 anfangend, Die Bedingun lmtszimmer Nelchiorstraße 3, mmer des Fuh r Roßstraße, n tunden(—1 1 ehen werden. Angebote, mi
chrift versehen,
Samstag!
Nachmi
n mich einzuse ie Eröffnung
Köln, 6. St
Bekann
Der Kaufman
leher
henzollern=Ri
her=Stellvert:
mannt.
Köln,
S
2
kein
dammersteiner arantirtrein, u per Flasche:
Emil Reisin
Follerstraße 9:
Host und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Die Buc
von Seb KÖLN, Ma
empfiehlt alle
ans: Briefpapi Kopfdruck Couranten, t4 Lager in Burt
Billigst Kost und Logis. Daselbst guren Mittag und Abendtisch. Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
Met. 95
Schl
Ma
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Saions, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
9
Für
Geleg
vorzüglich
schwar Met. K.30
Köln, Unt
Weitgeh. Ve
reell, sorgf. B den. Leipzig
Alter Cogt
ochfeine Qua
Reiner Rott Weif
Reiner Wei## Samos und Vermuthwe
Scharre