er. Billigste Bezugsquelle.
Telegramm-Adr.: Ultzenstoffe Köln.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Fernsprech-Nr. 2388.
In jeder Preislage die grösste vielseitigste Auswahl
a.— Eigene Ateliers für Confection in Berlin.— Verkauf mo
Köln, Kleine Budengasse 14. Gegründet 1824.
Zeige den Empfang der neuesten Moden ergebenst an und bitte um gütigen Zuspruch.— Geschmackvoll garnirte Damenhüte von 3 J. an, Kinderhüte von N. 1,50 an bis zu den feinsten.
Fernspr. 2280. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne, Grosse Sandkaul 10—12.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Föln und Vororte 12°/ Ofg.
Eenzeigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ah Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 288.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
Köln, Dinstag, 22. October 1895.
U
5 Pfd. M..—
„.10
„.— „.20 „.20
.50
10 Pfd. M. 1 80
.30 220 239
In Folge einer sehr günstigen Ernte offerire zu ermässigten Preisen:
1 Pfd.
Süssen Sommerrübsen. 25 Pig.
Geschälten Hafer M. 25„
Hanfsamen 25„
Nirse, weisse... 25„
„ gelbe Senegal 25„
Canariensamen 25„
Mohnsamen, Ia. hellblauer 35„ ferner billigst: Ameisen-Eler, getrocknete Fliegen, Erdnüsse, Sonnenblumenkerne, Leinsamen und alle Futtermehle ctc.
Zu obigen billigen Preisen verkaufe nur die besten Qualitäten, von mir direct aus den Productions-Ländern importirter Futtersamen. Selbe werden während des ganzen Jahres hindurch sachgemäss bearbeitet und in meiner einzig in ihrer Art dastehenden ReinigungsmaschinenAnlage allerneuester Construction mit Elektromotoren-Betrieb auf das feinste von Staub, Unkrautsamen und unvollkommenen kleinen Körnern vereinigt und schlagen durch Güte
jede Concurrenz.
Julius Mildebrandt,
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10. Landwirthsch. Samen-, Hülsefrüchte- u. Vogelfutter-Handig.
Samen-Reinigungsanstalt mit Elektromotören-Betrieb.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, Paar 95 3, ie etwas befleckte Stulvhandschuhe, Paar 50 3, so lange Vorrath.
I. Stein-Leydel, Schildergasse
Stahlspäne Wiele Damen wissen es nicht!
Sammet- und Plüsch-Mäntel,
welche durch Regen oder Druck gelitten, werden ohne auseinander= oder abzutrennen wie neu hergestellt.
Carl diebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße Nr. 7.
Comfortableste Einrichtung. Allerbilligste Preise.
Promptes, unentgeltliches Abholen und Zustellen nach allen Stadttheilen und Vororte.
zum Reinigen der
Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme. Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Berren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und sarbig
a Mark Knabenhüte
schwarz und farbig,
a Mark 1½..
Einzelverkaufstelle der
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar u.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt Palmstraße 16.
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln
Dr. med. Adolph.
71+
in und
II americ.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelösen von 14,
15, 16. 17 und 18 M. an,
Zügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K. an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Handwerker
finden gute und billige Kost und Logis; daselbst auch billige Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 50.

8
1#
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 1 Dinstag, 22. October 1895.
Ee S
Offene Stellen.
Lehrling
mit schöner Handschrift für kaufmännisches Bureau gesucht.
Offerten unter C 17 an die Annahmesselle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
einer Rockarbeiter
Severinstraße 231.
Wiemann(
gesucht. F. A.
Paul Koch),
Tüchtiger
Zuschneider
mit guten Reserenzen möglichst per sofort gesucht. Solcher, mit einiger Damensag
Erfahrung in Damensuchen bevorzugt.
Fr.=Off. u. L 485 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georg
straße 19.
Ordentl. Knaben beit geste ArPipinstraße 7, 2. Etage.
Schneider für Damenmäntel und Jackets ges. F. A. Wiemann,
(Inh, Paul Koch), Severinstr. 231.
Lehrling
für Comptoir gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt.
s c h ä f t s s t e l l e<space>
Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nebenverdienst
von 2# pro Tag wird fleißigen u. in telligenten Leuten nachgewiesen, sofern solche unbescholten sind. Persönliche Meldungen Vormittags von—12 Uhl
oder schriftlich bei A. Köln, Weidenbach 9.
ersönliche
Schubert,
Schreinergeselle
gesucht. Marzellenstraße 36.
Erfahr. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Arrader, 70
, fleißiger kath. Junge von
auswärts gesucht für ein hiesiges größeres Eisenwaarengeschäft; bei vierjähriger Lehrzeit Kost und Logis im Hause frei. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Stadtreisende gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Ein ord. Schreinerlehrling
gesucht. Kalk, Paradiesstraße 5.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Apostelnstraße Nr. 42.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
AA e
für Nachm. 2
Geübte
Corsetnäherinnen
sowie Lehrmädchen
sofort gesucht.
Lngesid.
Noonstraße§. Elektrisch bbetrieb.
Eine Frau für Samstag=Nachmitta zum Putzen gesucht.
Geibelstraße 18, 2. Etage.
gegen guten Lohn ges. Isabellenstr. 15.
Mehrere ordentliche
für dauernde Arbeit gesucht. Oelbermann&amp; Geissendörfer
Plankgasse 34.
Köchin,##ichen= Herd;„weit=,Drittund Mädchen für alle Hausarb. in Privat u. Rest. sof. gesucht. Kupfer gasse 15. Daselbst propere Schlafstelle.
kath., aus guter Familie, für ein Par fumerie= und Luxuswaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. mit Augube des Alters unter Nr. 1313 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr. 1306 an
S!
in heizbares helles Zimmer zu ver2 miethen. Aachenerstr. 22, 2. Etage.
Zimmerz:
vermiethen. Christo
age 0 Per
elne Person zu e 16.
Cunibertskloster 7.
Herrschaftliches Haus mit Garten, 8000 Qu.=Fuß, enthaltend 25 Zimmer, Küche, Waschküche, schöner Keller, auf Wunich Einfahrt und Lagerräume im Nebenhause, per 1. December ganz o. getheilt zu vermiethen. Auch zu Bu reaur geeignet. Bescheid im Nebenhause 5A.
Abgeschl. 1. Etage
Haus
zu vermieth
zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
4 Zimmer und Mansarde, gegenüber Sürbahnhof, an stille Leute für 41 M. zu vermiethen. Moselstraße 94.
0
immer 2. Etage,
straßenwärts gelegen, mit allen Bequemlichkeiten, für 18 an stille Familie zu vermiethen.
Hartwichstraße 10,
vor dem Crefelderthor.
um 1. November sucht ein junger Mann in einer guten Familie Pension. Wenn möglich, wo derselbe Gelegenheit hat, sowohl Gymnasialals auch Real=Nachhülfe zu ertheilen.
.=Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12= bis 15,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Vl.
25=bis 30,000 Mark
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorstecknnde! Brillanten) verloren. Beim Unterzeichneten gegenobige Belohnung abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt. Rechtsanwalt Karl Esser, Albertusstraße 24.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
4.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Große Bäckerei
mit doppeltem Canal=Ofen, in verkehrreicher Gegend, gutes Miethshaus, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 14.
kaufen.
sehr billig zu verApostelnstraße 42.
Feuer=Anzünder
liefert billigst Jcan Richarz, Kölner Feuer=Anzünder=Fabrik. Comptoir: Kyffhäuserstraße 50. Telephon 1569
Blaubach 39.
Anton Gaspers.
Besseres Sopha und
Kameeltaschen=Divau,
ohne Sessel, billig zu
neu, mit oder verkaufen.
Huhnsgasse 1
scin schöner seidengefütterter Damena Paletot resp. Jaquet sehr billig zu
verkaufen. Josephstraße 31, 1. Et.
*) Stück compl. Rollläden mit Spiegelscheiben, gut erhalten, 2705125 lichte Maße, zu verkaufen. Ehrenstr. 75.
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrüye außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Ilaggie
u haben in Original=Fläschchen von
Zu
65 J an bei
Weyerstraße 79.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen; sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwüze
Glasmalere
zum Decoriren von Fensterscheiprachtvolle, zweckmäßige, Neuheit. jedermann leicht anzubringen,## dauerhaft, empfiehlt in reicher Ausyh. Kaesmacher, Pree
Wollene Arbeiterjach
von 90 Ap. Stück bis zu den feinste besten Qualitäten. Sämmtliche Un, kleider, Hosen, Hemden, Jaz Strümpfe, Socken sowie Arbei Hemden in reichster Auswahl uu linsten festen Preisen. Strickwone40 Pfg. per 100 Gramm und bäJoh. Kril, Apostelnstraße
Offerire f. Gäuse, Enten, Hü.
später Puten in Postpacketen Nachnahme billigst. Bestelln erbeten.
Hochachtungsvoll Parplys, Tilsit, Ragniterst
Wartoffel
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sotz Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. Fernsprech=Nr. 2073.
Roßhaar, Seegras, We
und„Polster=Artikel 5
sämmtliche Pbrster Krilae: em Herm. Jos. Engels, Seilere Mühlenbach 61.
Schausenster=Einrichtung mit:
großen Seitenspiegeln, wenig braucht, billig zu verkaufen. Neußerst.
Junge Wach= oder Ziehhunde verkaufen. Ursulakloster 1
Abschlag!
Schweinefleisch.
Bratw., Schmalz, Cotelettes à f durchwachs. Speck, beste Leberw. fetten Speck, frisch u. geräuchert prima Ochsen= u. Rindfleisch 50 u.
Alles nur von prima im hief Schlachthofe geschlachteter Waare.
Nippes, Holbeinstraße 3
Kauf-Gesuche.
Se schch cchee
Silber, Juwelens Pfandscheine kauft
allerhöchst. Mörsergafs. an der Breitestraße.
Vermischtes.
Dr. A. Lehrich’s
Institt.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring!. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Runund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller ehn nischen Krankheiten. Operatiori lose Heilung von Beinschäde Lupus, Flechten, veralteten Wunce etc., ohne Berufsstörung undonr
zu Bette zu liegen. Sprechst.: Täglich von—11 Ir Sonntags und Mittwochs aud
Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstung
Habe mich in Köln, Hohenstat Ring? 6, als Specialarzt Frauenkrankheiten und hülfe niedergelassen.
Dr. med. Rech
Assistenzarzt an
mehrjähriger
Königlichen Universitäts=F in Bonn bei dem Geheimen Medieme rath Professor Dr. Fritsch. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Ur
(Zuter Mittagtisch 50 J. Akeressen 40
Rinkenpfuhl 24.
Host und Logis.
Thürmchenswall
Mrbeiter=Gesuche für den Ratt#
4* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an den Schriftführ
Filzengraden 12.
Für Wirthe!
Automaten Henne zu verleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1314 an Geschäftsstelle d. Bl.
köln, Unte
Krimmer=Reste,
Astrachan=, Sammet=Reste zu Kragen und Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
orn. Unter Fettenhennen
Nr. J. Schanz amp; 9
sche
Weitgeh. Vergünstig., billig. reell, sorgf. Berlin, Hämburg den. Leipzig, München, Breslau.
Der Mült
In der ge Freitag=Abend der Staatsan Ausschreitung Ausführunger rihs Eilender bei den folger merkenswerth Rechtsanwa habe, daß die mehr Werth der Staatsan ger, so sei die heit. In der Angeklagten halten worde lungen vorg sagen sämm Zeugen, so n die Mülheime öffentlicht wo ständige Reve auf der An einem dumme als einige La Tage nach sei vor meinen: des Bürgerm nicht ganz ul halten des B geherrscht. A Belästigungen der Polizei worden, daß d Ein Zeuge, Polizei wirkli erschienen. 2 spätere Vorg haben ausgest Aufforderung lichen andern Es ist ferner reichende Zeit gehabt, sofort übung ihres festgestellt, da zog und das gerechtfertigt tragt Redner wegen grober Rechtsauw Feuser, weld als Rädelsfü und die schle schwachsinnig das Bewußt Hauptfrage; zu bejahen.
Rechtsanw Mattern, sch der Polier Vorgehen bil Grundursache schreitungen. theiligt. Er weil er zur nicht auf der bruch liege k als einigeS die Hauptfra mildernder 1 Rechtsanw gegen Flint mildere Bestr Unsug gewes Social=Demo um dort Un eine neue Un eiwas erwies könne weder Rede sein. Haltung der Vertheidig stadt sich an macht, da di an dem Bar Annoncen= des kleinen Barometerhä öffentlicher eines Privat grober Unfu Freisprechung anwalt sich habe sich nie rotterei anz könnte, weil aus Neugier beobachten. ein Verweile zur Räumu den. Man oder Landfr Bekanntmac nehmen, daf vom Wetter Malmedy, sei, erhebt d diejenigen v dem Angekle diener Schu auch die Vertheidig Client Weyven bezügli indern Fallirfolgt sein Ammenrott mu bestrafen griff auf

Settere
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 1 Dinstag, 22. October 1895.
Seite 3.
ensterscheisringen, set. icher AuenNr. 62.
den feinsten mtliche Undie Arbeizwahl zu#
strickwolleg, i und nstraße#
tpacketen Bestellm
oll
agniterst.
Ffel
kellern.
kende Sot reise. Leyerstr. 4
em
), Seilere 4
ig mit u. wenig
i. Neußerst
Ziehhunde akloster 11
eisch.
ttes à f Leberw. 6 eräuchert eisch 50 u. a im hieft. r Waare.
raße 3
uwelense eine kan Mörfergaf. eitestraße.
’g Med
# S Insti: Im-Ring Ring-, Kun -Bahn.
g aller ehr
Operatior: Beinschäde teten Wunde Ing und ohr egen. —11 vochs au —4 Uhr echstung
henstat zialarzt nd Gedun
Rech
irzt an =Frauenkli ten Mediemne Fritsch. u.—4U
50 3, Aber enpfuhl 24,
lhennen
anz amp0
10
burg. Dres en, Breslau.
schwurgericht.
verleihen r. 1314 an
colin!
Der Mülheimer Krawall vor dem
VI.
In der gestrigen Morgensitzung setzten die Vertheidiger ihre am Freitag=Abend abgebrochenen Plaidoyers fort. Nachdem die Auffassung der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung von den Mülheimer Ausschreitungen im allgemeinen durch die ausführliche Wiedergabe der Ausführungen des Hrn. Gerichts=Assessors Schell bzw. des Hrn. Justizraihs Eilender bereits hinreichend gekennzeichnet ist, beschränken wir uns bei den folgenden Rednern auf die Hervorhebung einiger besonders bemerkenswerthen Gesichtspunkte. 80
Rechtsanwalt Bulich jun. Wenn die Verhandlung die Wirkung habe, daß die Behörde in Zukunft bei der Anstellung von Polizeibeamten mehr Werth darauf lege, daß dieselben sich nicht nur als Gehülfen der Staatsanwaltschaft betrachteten, sondern auch als Schützer der Bürger, so sei die lange Verhandlung nicht ohne Werth für die Allgemeinheit. In den letzten Tagen sei ein strenges Gericht nicht über die Angeklagten, sondern über die Polizeibeamten von Mülheim abgehalten worden. Die Schutzleute haben geleugnet, daß Mißhandlungen vorgekommen seien. Gegen sie sprechen aber die Aussagen sämmtlicher Angeklagen und der meisten vernommenen Zeugen, so weit sie nicht zu den Beamten gehören. Damals sind über die Mülheimer Ausschreitungen in auswärtigen Zeitungen Berichte veröffentlicht worden, wonach man hätte annehmen können, daß dort vollständige Revolution geherrscht habe. Sehen Sie sich doch ein Mal die auf der Anklagebank sitzenden„Revolutionaire" an. Da sitzt neben einem dummen Jungen von vierzehn Jahren, der weiter nichts gethau, als einige Laternen eingeworfen, ein Vater von acht Kindern, der am Tage nach seiner Verhaftung weinend geäußert hat:„Ich schäme mich vor meinen Kindern." Das sind nette Revolutionaire. Die Haltung des Bürgermeisters Steinkopf in der Affaire mit Mülleneisen ist doch nicht ganz unparteiisch gewesen, und es hat thatsächlich über das Verhalten des Bürgermeisters in Mülheim eine tiefgehende Mißstimmung geherrscht. Man hatte behauptet, schon vor den Ausschreitungen seien Belästigungen des Publicums vorgekommen, welche das Einschreiten der Polizei hätten nothwendig gemacht. Es ist aber nur angeführt worden, daß dem Bau-Unternehmer Moll seine Fraufortgerissen worden sei.
Ein Zeuge, der ausgesagt hätte, daß er vor dem Einschreiten der Polizei wirklich belästigt oder mißhandelt worden, ist nicht vor Gericht erschienen. Die Beschwerde des Moll reichte keinesfalls aus, um das spätere Vorgehen der Polizeibeamten zu rechtfertigen. Alle Beamten haben ausgesagt, daß am Samstag der Polizei=Commissar Müller die Aufforderung zur Entfernung vom Werfte erlassen habe; die sämmtlichen andern Zeugen haben hingegen diese Aufforderung nicht gehört. Es ist ferner festgestellt, daß dem Publicum zur Entfernung nicht hinreichende Zeit gelassen wurde. Die Beamten haben nicht das Recht gehabt, sofort vorzugehen, und sich dabei nicht in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes befunden. Betreffs des Aufruhrs am Sonntag ist festgestellt, daß die Räumung des Werftes sich in ganz kurzer Zeit vollzog und das spätere Vorgehen der Gendarmen und Polizisten nicht gerechtfertigt war. Bezüglich der Schuld seines Clienten Hausen beantragt Redner dessen Freisprechung bzw. höchstens eine Verurtheilung wegen groben Unfugs.
Rechtsanwalt Düntzer vertheidigt den angeklagten vierzehnjährigen Feuser, welcher sich an dem Aufruhr. Auflauf und Landfriedensbruch als Rädelsführer betheiligt haben soll. Der Redner bittet, die Jugend und die schlechte Erziehung des Angeklagten zu berücksichtigen, der bei schwachsinnigen Großeltern wild aufgewachsen sei. das Bewußtsein einer rechtswidrigen That besessen Hauptfrage zu verneinen und nur die Schuldfrage zu bejahen.
Rechtsanwalt Paul Esser, der Vertheidiger Mattern, schließt sich der Kritik seiner Vorredner der Polizei in Mülheim vollständig an. Die Erbitterung über dieses Vorgehen bilde in Verbindung mit reichlichem Alkoholgenuß eine der Grundursachen für die dadurch in milderndem Lichte erscheinenden Ausschreitungen. Mattern habe sich an einem Auflauf überhaupt nicht betheiligt. Er habe sich nicht an der Zusammenrottung betheiligen können, weil er zur Zeit, als die Aufforderung des Commissars erfolgte, gar nicht auf dem Werft anwesend war. Betheiligung am Landfriedensbruch liege keinesfalls vor. Der Angeklagte habe weiter nichts gethan, als einige Scheiben eingeworsen. Unter allen Umständen müsse also die Hauptfrage verneint werden. Andernfalls bitte er um Zubilligung mildernder Umstände.
Rechtsanwalt vom Grafen ist verwundert, daß der Staatsanwalt gegen Flintrop nicht die Freisprechung und bei Hahnstadt nur eine mildere Bestrafung beantragt habe. Die ganze Begebenheit sei grober Unsug gewesen. Man habe den Glauben zu erwecken versucht, daß die Social=Demokraten von allen umliegenden Städten herbeigeströmt seien, um dort Unruhen zu stiften. Dies hätte vielleicht eine Unterlage für eine neue Umsturz=Vorlage bieten sollen. Es sei aber keineswegs irgend etwas erwiesen, daß die Bewegung auf solchen Ursachen basire. Es könne weder von Interessenkampf noch von politischen Inttiguen die Rede sein. Noch jetzt tadele die Bevölkerung Mülheim's allseitig die Haltung der Polizei.
Vertheidiger vom Grafen führt weiter aus, daß sein Client Hahnstadt sich auch nicht einer qualificirten Sachbeschädigung schuldig gemacht, da die weitere Zerstörung einer theilweise zertrümmerten Scheibe an dem Barometerhäuschen nicht als eine solche zu betrachten sei. Die Annoncen=Uhr, an deren Beschädigung Hahnstadt nach der Aussage des kleinen Zeugen Roth sich betheiligt haben solle, sei nicht, wie das Barometerhäuschen, ein zu öffentlichen Zwecken oder zur Verschönerung öffentlicher Straßen dienender Gegenstand, sondern die Unternehmung eines Privatmannes in Hamburg. In diesem Falle liege also höchstens grober Unfug vor. Er beantrage für den Angeklagten Hahnstadt die Freisprechung. In Betreff des Angeklagten Flintrop habe der Staatsanwalt sich gewiß redlich bemüht, Schuldbeweise beizubringen; aber es habe sich nichts ergeben. Es sei keinerlei Auflauf oder Zusammenrotterei anzunehmen, an welcher sein Client theilgenommen haben könnte, weil alle Leute, die sich auf's Werft begeben hätten, lediglich aus Neugier, dahin gelaufen seien, um den Wettkampf der Schiffe zu beobachten. Keiner der dort Anwesenden sei sich bewußt gewesen, daß ein Verweilen daselbst rechtswidrig gewesen; denn die Aufforderung zur Räumung sei, außer von den Beamten, von niemand gehört worden. Man hätte aus dem Vorfall einen Aufruhr, Zusammenrottung oder Landfriedensbruch herleiten können, wenn vorher eine öffentliche Bekanntmachung z. B. durch die Schelle erfolgt wäre. Es sei anzunehmen, daß nicht Flintrop, sondern Lattermann die Barometersäule vom Wetterhäuschen abgerissen habe. Betreffs de Belastungszeugen Malmedy, der selbst der Theilnahme an der Demolirung verdächtig sei, erhebt der Vertheidiger schwere Bedenken. Seiner Aussage ständen diejenigen von verschiedenen andern Zeugen entgegen. Außerdem werde dem Angeklagten von seinem Fabrikmeister, wie auch von dem Polizeidiener Schwarz das beste Zeugniß ausgestellt. Er beantrage deshalb auch die Freisprechung des Flintrop.
Vertheidiger Elven führt aus, wenn angenommen werde, daß sein Elient Weyer nicht nach einem Gendarmen geworken habe, dann würden bezüglich dieses Angeklagten alle Fragen zu verneinen sein. Im indern Falle frage es sich, ob dieser, in einer abseits gelegenen Straße erfolgt sein sollende Steinumf im Zusammenhang stehe mit der Zu sammenrottung. Falls dies hjaht werde, sei sein Client mit Zuchthaus m bestrafen. Werde dagegen angenommen, daß der Steinwurf nur ein #igriff auf einen Beam gewesen, so würde auf Gefäugniß zu erDerselbe habe nicht Redner bittet, die des groben Unfugs
des Fabrikarbeiters über das Vorgehen
Mobilar-Verkauf.
Am Mittwoch den 23. October 1895, Vormittags
10 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete zu Köln im Wirthschaftslocale des Herrn Weismantel(Im Holz), Breitestraße 66, die von der Frau Philippine, geb. Stisser, gew. Ehefrau Bernstein, zuletzt ohne Geschäft zu KölnEhrenfeld wohnhaft, hinterlassenen Mobilar=Gegenstände, insbesondere:
eine große Partie Tisch=, Bett= und Leib=Leinen, Glas= und Porzellan=Sachen, Tischgeräthe in Alfenide, ein Schrank (Rußbaum), ein Sessel, ein Harmonium, Bilder, Kosfer, Kleider und Sonstiges,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln, 1d. October 1890. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
Wegen volständiger GeschäftsAufgabe am 15. November d.
verkaufe ich meinen Lagerbestand in allen Sorten Herren=, Damenund Kinder=Wäsche, Gebild, Leinen. Cretonne, Cravatten, Trico tagen 2c., um möglichst rasch das Lager zu räumen, zu und unter Einkaufspreis.
Frau J. G. Berzdorf,
Bürgerstraße 24, Ecke am Altermarkt.
Frische Seefische!
in anerkannt feinster, tadelloser Waare, von täglich eintreffenden frischen ’ängen eigener Fischdampfer.
Billigste Preise. Coulanteste Bedienung.
Offerten auf Wunsch gratis und franco,
Hochseefischerei-Gesellschaft
Droste&amp; Co., Bremerhaven.
Tafelherde
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
11.
Fernsprecher 995.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Monlag=Morgen 10¾ Uhr unsere liebe Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Gertrud Merbeck,
geb.
im Alter von 48 Jahren nach kurzem Leiden, frühzeitig versehen mit den h. Sacramenten der römisch=katholischen Kirche, in die Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 21. October 1895.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 25. October, lachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehnuse Huhnsgasse 36 aus die feierlichen Exequien werden am selben Tage, Morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Am 6. November d.., von Vormittags 9 Uhr ab, sollen in der Packkammer des Postamts 2 im Hauptpostgebände An den Dominicanern hier— Eingang vom hintern Hofe aus— der Inhalt unanbringlicher Posttendungen und herrenlos aufgefundene Sachen (Stöcke, Schirme usw.), sowie Ausstattungs=Gegenstände gegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden Köln(Rhein), II. October 189.. Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
Eine Armenim östlichen und mittlern Theile der Altstadt soll neu besetzt werden und wollen sich befähigte Bewerberinnen schriftlich unter Beifügung ihrer Zeugnisse binnen 14 Tagen bei uns melden Die Vergütung für jede Armengeburt beträgt 5 K. Nähere Bedingungen sind auf unserm Secretariat Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 6, zu erfragen
Köln, 19. October 189..
Die Armen=Deputation
Zimmermann.
kennen sein. Der Angeklagte, ein verheiratheter, sehr gut beleumundeter
Mann, verdiene allen Glauben mit seiner Angabe, daß er nicht geworfen habe. Allerdings sprechen gegen ihn die Aussagen verschiedener Beamten, deren Glaubwürdigkeit er nicht in Zweifel ziehen wolle, Er glaube aber, daß die Beamten sich möglicher Weise geirrt haben könnten. Der Redner beantragt nach längern Ausführungen über die in Betracht kommenden Verhältnisse die Freisprechung seines Clienten. Er glaube zwar annehmen zu dürfen, daß die Haupt= wie die Nebenfrage von den Geschworenen verneint werden. Sollte aber die Nebenfrage widet Erwarten bejaht werden, so beantrage er die Zubilligung mildernder Umstände.
Vertheidiger Licht beantragt für den Fall, daß die Hauptfrage bezüglich des Angeklagten Gimber bejaht werde, die strafrechtliche Erkenntniß desselben zu verneinen. Werde die Nebenfrage betreffs groben Unfugs bejaht, so möge man dem reumüthigen und geständigen jungen Menschen, der als ordentlich und arbeitsam geschildert werde, mildernde Umstände zubilligen. Die Hülfsfrage nach verübter Sachbeschädigung sei zu verneinen, weil nur der Versuch vorliege und dieser nicht unter Frage gestellt sei.
Vertheidiger Resch beantragt Freisprechung des Angeklagten Schumacher von der Beschuldigung, sich als Rädelsführer an einem Auflauf, Aufruhr und Landfriedensbruch betheiligt zu haben, desgleichen des Angeklagten Wiefels. Die erste Hülfsfrage auf qualificirte Sachbeschädigung, könne nicht bejaht werden, weil der Vorsatz der Sachbeschädigung gefehlt habe. Ferner sei die qualificirte Sachbeschädigung nur dann zu bestrafen, wenn Sachen, die zum öffentlichen Nutzen oder Wohl dienen, zertrümmert worden seien. Dies sei nicht erfolgt; denn die von Schumacher zertrümmerte Laterne sei keine Straßenlaterne gewesen. Eine Bestrafung könne nur wegen groben Unfugs erfolgen. Redner stelle die Frage nach mildernden Umständen nur aus Pflichtgefühl, nicht weil er glaube, daß die Schuldfrage bejaht werden würde.
Um 74 Uhr wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
Aus Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 21.Oct.9d. Vor dem hiesigen Rheinschifffahrts=Gericht stand am Samstag eine Sache zur Verhandlung, welche gerade im gegenwärtigen Augenblick von allgemeinem Interesse ist. Die Capitaine der Schiffe Hohenzollern und Musmacher von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft waren nämlich angeklagt, der Schifffahrts=Polizei=Ordnung entgegen in das Fahrwasser der auf der Thalfahrt begriffenen Schiffe Volapük 2 und 3 gefahren zu sein mit der Absicht, letztere in ihrem Laufe zu stören. Durch eine Reihe von Zeugen, welche die Vorgänge vom Ufer aus beobachtet hatten, wurde bewiesen, daß die angeklagten Capitaine in dem Augenblick abgefahren waren, als die zu Thal kommenden Boote Volapük 2 und 3 bereits eine halbe Wendung für ihre Landung gemacht hatten, und daß beide Schiffe mehrere Manöver machen mußten, um den Zusammenstoß zu verhüten. Das Gericht erklärte beide Angeklagte für überführt, in den beiden Fällen die ihnen obliegende Aufmerksamkeit in hohem Maße außer Acht gelassen zu haben, und betonte dabei, daß die Handlungsweise derselben beinahe an eine Vorsätzlichkeit zur Herbeiführung eines Zusammenstoßes grenze. Das Urtheil lautete gegen jeden Capitain aut 30 M. Geldstrafe oder sechs Tage Haft.
8 Herr Stadtverordneter Dr. Braubach hat seinen End
schluß, sein Stadtverordneten=Mandat niederzulegen, in nachfolgendem Schreiben an den Herrn Oberbürgermeister begründet:„Ich werde voraussichtlich in den ersten Monaten des nächsten Jahres einen neuen Wirkungskreis antreten, welcher Domicilveränderung bedingt und somit Mandatsniederlegung und Nachwahl. Um— bei einem Wahlkörper von 27.000 Seelen— der Verwaltung, dem Collegium und der Wählerschaft die Mühen einer solchen Nachwahl zu ersparen, erkläre ich schon hiermit meine Mandatsniederlegung zum 31. December d.., so daß die Ersatzwahl für den 1. Januar 1896 mit den demnächstigen Ergänzungswahlen verbunden werden kann.“
X Auszeichnung. Das Preisgericht der Fischerei=Ausstellung gelegentlich der neunten Wander=Ausstellung der Deutschen Landwirth= schafts=Gesellschaft zu Köln a. Rh.(6. bis 10. Juni 1895) hat Hrn. Hugo Inderau in Köln, in Firma: A. J. Tonger's Buchhandlung (älteste Kölner Lehrmittel=Anstalt), für seine reichhaltige Bücherei aus dem Gebiete des Fischereiwesens und naturwissenschaftlicher Präparate 2c. die Ehren=Urkunde des Deutschen Fischerei=Vereins zuerkannt.
Unfall. Auf dem Bahnhofe Gereon wurde ein Locomotivführer von einer Locomotive überfahren und an einem Arme und einem Beine so schwer verletzt, daß beide im Hospital amputirt werden mußten.
Vereins=Nachrichten,
* Kölner Orchester=Gesellschaft. Der ersten dieswinterlichen Aufführung des Vereins, welche am Samstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfand, lag ein mit Geschmack zusammengestelltes, anziehendes Programm zu Grunde. Unter der bewährten Leitung des königl. Musikdirectors Jos. Schwartz spielte das Orchester Rubinstein's Ocean=Symphonie, Mendelssohn's Ouverture zu Victor Hugo's Ruy Blas, dann eine Neuheit: Le dernier sommeil de la vierge(für Streich=Orchester) von Massenet und endlich drei Orchesterstücke aus Sigurd Jorsalfar von Ed. Grieg. Daß das aus Dilettanten bestehende Orchester an die schwierige Rubinstein'sche Symphonie sich wagen konnte und sie so bewältigte, wie dies thatsächlich der Fall war, latt schließen, daß fleißig geübt wird und die Leistungsfähigkeit eine gesteigerte ist. Eine erwünschte Abwechselung boten die Gesangsvorträge des Hru. Concertsängers Metzmacher, welcher eine Arie aus Jessonda von Spohr und Lieder von Hofmann, Schumann und Jensen sang, somee die Darbielungen des Solo=Cellisten des städtischen Orchesters, Hru. Thalau, welcher das Andante aus dem Molique'schen-Moll-Conceit sowie einige kleinere Solostücke für Cello vortrug. Beide Solisten wurden von den zahlreichen Anwesenden mit lebhaftem Beifall und Hervorruf ausgezeichnet. Daß während der Vorträge nicht mehr servirt werden darf, ist eine dankenswerthe Anordnung.
Der Fischschutz=Verein hielt am Samstag=Abend unter dem Vorsitz des Hru. Directors Lubitz im Locale des Hru. Otto Erfteubeck — früher Massau— seine Vierteljahrs=Versammlung ab, zu welcher zahlreiche Mitglieder von auswärts und aus dem Stadtgebiet erschienen waren. Der Herr Vorsitzende gab nach einer kurzen Begrüßung der Anwesenden nochmals einen Ueberblick über die im Juni dieses Jahres stattgehabte Fischerei=Ausstellung und betonte, daß durch das Gelingen derselben dem Verein allerseits große Ehrung zu Theil geworden sei, deren derselbe sich stets würdig zeigen möge. Wie dankbar und anregend die in den Vorträgen der Festversammlung am 7. Juni beregten Gesichtspunkte,„die Fischerei der Landwirthschaft im Nebenbetrieb dienstbar zu machen“, von den landwirthschaftlichen Vereinen und den Besitzern von Fischwässern aufgenommen worden seien, beweisen z. B. die auf den im vorigen Monat auf den landwirthschaftichen Ausstellungen zu Kreuznach. Gießen und Siegen eingerichteten Fischerei=Abtheilungen, sowie die vielen dem Vorstande zur gutachtlichen Aeußerung unterbreiteten Aufragen. Das von dem Schriftführer des Fischerei=Vereins für das Elsegebiet, Hrn. H. W. Rumbke zu Bünde i.., herausgegebene Schriftchen: Jeder Landwirth ein Teichwirth fasse in gedrängter Darstellung und in einer für jedermann versändliche Weise die

Rölner
Dinstag, 22. October 1895.
jenigen Gesichtspunkte zusammen, welche fur die Fischw. wirthschaftung hauptsächlich in Frage kommen und solle jeder der An wesenden zur Verbreitung des Schriftchens, welches zum Preise von 10 Pfg. von dem Vorstande abgegeben wird, nach Möglichkeit beitragen. Bei eintretenden Verkoppelungen, bei Bahnbauten usw. könnten mit einiger Umsicht zahlreiche Teiche ohne besondere Kosten geschaffen werden. Im allgemeinen Interesse liegt es daher, auf diesem praktischen Wege die Bestrebungen der Fischerei=Vereine zu unterstützen. Ei besondere Commission wird alsbald zusammentreten und berathen, auf welchem Wege die bei den Landwirthen hervorgerufene Bewegung betr. der Fischwasser=Bewirthschaftung zweckmäßig gefördert werden kann. In der verflossenen Frühjahrs=Periode sind auf Vereinskosten 69,000 Bachund Regenbogen=Forellen=Eier sowie 6000 Stück Aalbrut beschaft und die gewonnenen Fischchen in die Gewässer der Regierungsbezirke##### Koblenz, Aachen und Trier ausgesetzt worden. Von der kol. Regie rung in Köln wurden dem Verein 550 M. zur Hebung des Fischereiwesens zur Verfügung gestellt. Auf besondern Wunsch Zollen, die reis: Ausschüsse s. Z. um Mittheilung uver den Stand der Ausführung der Fischerei=Verpachtung gemäß dem Gesetze über die Beseitigung der Fischerei durch die Ufer=Anlieger in der Rheinprovinz gebeten werden.
Die Marianische Congregation für junge Kaufleute feierte am Sonntag in feierlicher Weise den 37. Jahrestag ihrer Gründung. Morgens fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt statt, bei welchem der Gesang=Chor der Congregation die liturgischen Gesänge, sowie auch mehrere mehrstimmige Einlagen in schönster Weise ausführte. Am Nachmittag vereinigten sich die Congreganisten zu einer Fest=Andacht mit Festpredigt, welche Herr Sacristanpriester Müller
sich auf und dehnte Schultern und Brust, denn sein Athem keuchte als ob er ersticken wolle. Dann betrat er mit raschem Entschlusse die linke Thorwölbung und stieg die erleuchteten Treppen hinan bis in das oberste Stockwerk des westlichen Thurmes. Hier gebot
11
er dem Wächter, ihm das Gesäugniß der fränkischen Frauen, öffnen, und im nächsten Augenblick überschritt er die Schwelle desselben. Man hatte den beiden vornehmen Gefangenen und ihrer Dienerin
*„„ WZ
zwei enge, durch eine Thüre verbundene Räume angewiesen.
Der
hielt. Um ½8 Uhr
Abends begann im großen Saale der BürgerGesellschaft eine große Fest=Versammlung, zu welcher sich und Gönner der Congregation außerordentlich zahlreich eingefunden hatten. Da der zeitige Präfect der Congregation erst kürzlich von einer schweren Krankheit wieder hergestellt worden, hatte Herr Franz den Vorsitz übernommen. Er begrüßte die Gäste und gab der Freude Ausdruck, daß so viele der Einladung gefolgt seien. Herr Ferd. Müller feierte unter Hinweis auf die hohen idealen Bestrebungen der Congregation die beiden Vertreter der höchsten Autoritäten, Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II. Der Präses der Congregation Herr Kaplan Böhmer legte dar, die Kölner Congregation sei ein blühendes Reis an dem Baume des Verbandes. Alle ihre Festlichkeiten haben stets einen auten und wohlverdienten Ruf gehabt und sind für den katholischen Theil der Bevölkerung unserer Stadt eine liebgewonnene Gelegenheit zur geselligen Zusammenkunft geworden. Der Präses begrüßte dann unter den zahlreich erschienenen Gästen insbesondere die anwesenden Geistlichen, ferner die Kölner Congreaation für Kaufmannslehrlinge, die lieben Verbandsbrüder von Düren, Neuß, Bonn, Bocholt und Wetzlar, welche in liebenswürdiger Weise die Grüße der Congregationen ihrer Heimath überbracht haben, sowie den Verbands=Vorsitzenden, Herrn Egon Billotte aus Essen. Herr Opladen theilte dann mit, daß telegraphische Glückwünsche von den Kaufmännischen Vereinen Bocholt, Rüdesheim, Merkuria in Barmen, Duisburg, Dortmund, Hansa in Elberfeld, Laetitia in Freiburg, Columbus in Mannheim,.=Gladbach, Rheydt, Constantia in Würzburg, Arminia Trier, und der Marianischen Congregationen Aachen eingegangen seien. Der Herr Präses der Congregation in Düren, Herr Kaplan Schumacher, regte an, auch in Eupen, Eschweiler und Jülich katholische kaufmännische Vereine zu gründen. Der Herr Präses der Congregation für verheirathete Herren in Köln brachte dem Geburtstagskind, der hiesigen festgebenden Congregation ein Hoch. Herr Egon Billotte aus Essen aab seiner Freude über die Absicht Ausdruck, in den Städten katholische kaufmännische Vereine zu bilden, und wünschte besonders der Kölner Congregation Glück und Segen. Sein Hoch galt dem Präses derselben, Herrn Kaplan Böhmer. In dem unterhaltenden Theile concertirte die Trenks'sche Capelle, und der Gesangchor der Congregation wirkte durch seine schönen Vorträge ganz besonders zur Verschönerung des Festes mit. Von den vorgetragenen Chören„Dem heiligen Vater", von H. F. Müller,„Am Traunsee", von F. Abt, „Grüße an die Heimath", von Karl Kromer und„Heute scheid' icht von K. Isenmann, fand besonders der zweite sehr großen Veifall. Zahlreiche Mitglieder der Congregation trugen durch ihre, theils musikalischen, theils komischen Vorträge zur Hebung der Stimmung wesentlich bei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1895.
Sunehild.
5
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.) Dem Valerins Paullus war die herrschende Dunkelheit willkemmen, weil er sonst hätte Gefahr laufen mögen, von ihm Begequenden erkannt und zur Theilnahme an Lustbarkeiten genöthigt werden, welche er heute zu vermeiden wünschte. Schnell die Stadt vom Süden bis zur Nordseite durcheilend, machte er erst an der Porta Nigra Halt. In dem ungeheuern Bau und um denselben regte sich noch manchfaltiges Leben. An seinem Fuße waren Feuer angezündet, von trinkenden, lärmenden und würfelnden Soldaten umgeben. Andere standen oder lagen in den weiten Thorwölbungen umher, welche nach der Stadt zu offen, nach der Außenseite aber durch gewaltige Flügel geschlossen waren. Die langen Feusterreihen der zwei kolossalen Stockwerke, welche sich über dem eigentlichen
ichtet; ebenso der dritte Stock des
Thorgebände erhoben, waren erleuchtet; ebenso der dritte Stock des die übrigen Theile des Baues überragenden westlichen Thurmes. Die in den zwei Hauptstockwerken befindlichen Gemächer waren verschiedenen, je nach ihrem Range Duces oder Comites genannten Feldobersten der in der Stadt selbst untergebrachten Truppen zu Wohnungen angewiesen. Die höchstgelegenen Thurmgemächer aber dienten augenblicklich als Gefängniß für die fränkischen Fürstinnen. Ein Sprung von solcher Höhe war unfehlbarer Tod, und ein Entrinnen in anderer Weise unmöglich, weil der einzige Weg die Stiegen hinab Tag und Nacht von Wachen wimmelte. Valerius blieb in tiefem Nachdenlen vor dem Riesenbau stehen, essen Ursprung und dessen uranfängliche Bestimmung für uns in undurchdringliches Dunkel gehüllt sind, so viele gelehrte Forscher es auch zu enthüllen gestrebt, und so heftig sie auch ihre abweichenden Meinungen verfochten haben. Es ist nicht aufgehellt, ob Römer oder Gallier diese ungeheuern Steinblöcke aufeinander gethürmt, diese massigen Pfeiler errichtet, diese weiten Thore gewölbt haben; eben so wenig hat es mit einiger Gewißheit festgestellt werden können, zu welchem Zwecke die Erbauer ihr gigantisches Werk aufführten. Diesen Räthseln— wenn es zu jener Zeit solche waren— sann jedoch der junge Römer nicht nach; er dachte an Eine, die in den streng bewachten Thurmgemächern für ein Schicksal aufbewahrt wurde, dessen Grausamkeit selbst seine, des kriegsgewohnten Tapfern, Seele mit Entsetzen erfüllte. Und solch' einem Loose sollte die zarte königliche Jungfrau verfallen?
Der Gedanke war nicht auszudenken, nicht zu ertragen die wilde Qual. mit welcher er die Seele des Valerius erfüllte. Er richtete
vordere war bei Valerius' Eintritt leer; erst im zweiten fand er die Gesuchten. An dem Tische, auf welchem eine zierlich geformte Bronze=Lampe mit heller Flamme brannte, saßen auf hölzernen Schemeln eine betagte Frau und eine kaum erblühte Jungfrau.
Zu den Füßen der letztern kauerte eine junge Magd und starrte erschrockenen Blickes zu dem Römer empor. Die Wachen waren so menschlich gewesen, den Frauen die Fesseln abzunehmen, eine Milde, für welche der junge Feldoberst ihnen in der Tiefe seines Herzens dankte. Im übrigen war kaum etwas geschehen, um den Ungluck lichen die Schrecken des Gefängnisses zu mildern. Die rauhen schwärzlichen Platten des Fußbodens, der roh gezimmerte Tisch und die dunkeln Steinwände drückten dem Raume ein so finsteres Gepräge auf, daß der verfeinerte, an heitern Lebensgenuß gewöhnte Römer sich schmerzlich beklommen fühlte. Wahrscheinlich würde er die Entbehrungen, unter welchen die fremden Frauen litten kaum beachtet haben, hätten sie ihn selbst betroffen; denn er war nicht weichlich und besaß jene echte Tapferkeit, welche nicht bloß Gefahren, sondern auch Widerwärtigkeiten besiegt. Jetzt aver, wo er diejenigen, die er für schwach und muthlos hielt, unter einem Drucke schmachten sah, der nach seiner Annahme ihre Kräfte überstieg, empfand er mit peinlicher Schärfe die gegen sie geübte Härte.
Verzeiht, Fürstinnen,“ hob er ehrerbietig an,„daß ich so spät noch die Ruhe störe, deren ihr so sehr bedürst. Es war mir nicht vergönnt, euch zu früherer Stunde zu nahen, und ich konnte es nicht über mich gewinnen, den heutigen Tag zu beschließen, ohne mich nach euerm Ergehen und nach euern Wünschen erkundigt zu haben.
Die eine der Angeredeten— es war die Schwester Askarich'# — schwieg, aber sie blickte ruhig zu dem so mild redenden Feinde auf. Sie war so jung, so lieblich, obgleich die Schatten des Schmerzes und der Sorge jetzt ihre sonnige Schönheit verdunkelten.
Als sie das große blaue Auge offen zu ihm aufschlug, glaubte Valerius, daß dieser leuchtende Blick den Kerker erhelle, und nur mit Mühe vermochte er der Rede zu achten, welche die ältere Ge fangene an ihn richtete.
Was kümmert's dich, Römer, wie es uns ergeht?" fragte sie herb.„Was verschlägt es, ob wir Wünsche hegen oder nicht, da die Macht, sie in Ersüllung zu bringen, uns mangelt?"
„Sprich getrost aus, Fürstin,“ erwiderte Valerius gütig,„was dir dienlich scheint, deine Lage zu erleichtern. So weit ich es vermag, will ich jedem Verlangen, welches du äußerst, nachzukommen
„Deine Macht geht nicht so weit, den einzigen, brennenden Wunsch meiner Seele zu ersüllen. Oder vermagst du mir die Freiheit zu gewähren, Sohn der Wölfin?“ fragte sie höhnisch.
„Das vermag nur der Cäsar; du weißt es, Fürstin.“
„Nenne mich nicht so; ich bin kein Frankenweib, sondern eine Priesterin aus dem Stamme der Tubanten. Die heilige Eiche, unter welcher meine Väter opferten und meine Brüder noch heute Odin verehren, steht nahe dem Ufer der Lippe. O, daß ich der Einladung des Ragais gefolgt bin, ihn durch meine Sehergabe zu berathen! Hat er mir wohl geglaubt, als ich ihm voraussagte, Rom's Adler werde das grimme Haupt seines Bären in den Staub strecken? Er ist gefallen, und ich sank mit ihm in den Abgrund des Kerkers und der Schmach.“
Sie hatte mit dem Ausdruck tiesen Schmerzes gesprochen; jetzt breitete sie die hagern Arme weit über den Tisch aus und legte das Haupt dazwischen. Die priesterliche Binde, welche sie um die Stirne trug, löste sich, und ihr ergrauendes Haar fiel gleich einem düstern Mantel über ihre zitternde Gestalt.
Unglückliche!“ murmelte Valerius, während die Magd in laute Klagen ausbrach und ihre junge Gebieterin mit stillem Mitleid auf ihre jammervollen Gefährtinnen blickte. An sie wandte sich der Römer jetzt:„Du aber bist doch eine Fürstin der Franken, die
Schwester ihres kühnen Führers Askarich?“
Ich bin's, seine Schwester Sunehild," sprach die Jungfrau, nicht ohne eine leichte Beimischung von Stolz in Ton und Haltung.„Was auch kommen mag, du wirst mich seiner würdig
„Du bist es, Fürstin, würdig der Edelsten, der Besten. Aber du nanntest dich Sunehild; heißt das nicht in der Sprache deines Volkes die Sonnigholde?“
Ein schwaches Erröthen zog wie ein flüchtiger Hauch über das
schöne bleiche Antlitz der Fürstin; leise entgegnete sie:„Weil ich
fröhlich und hoffnungsreich war, wie ein Morgen voll Sonnenschein, gaben sie mir den Namen.“
„Und mit Recht, Fürstin,“ sprach Valerius warm;„denn gleich dem goldenen Morgen stehst du segenverheißend unter uns, die den rauhen Pfad der Mühe und des Kampfes wallen. O, daß du erfüllest, was du verheißest, eine Segenspenderin zu sein dir und
andern!"
„Was meinst du, Römer?“ fragte die Jungfrau erstannt.
Statt seiner antwortete ihr die Seherin, sich jäh aus ihrer gebeugten Lage emporrichtend:„Vernahmst du nie das Lispeln Eines, aus dessen Munde der Hauch Freya's weht? Wehe, daß er dich von solchen Lippen umspielt; denn es ziemt der Frankenfürstin nicht, auf das Schmeicheln eines römischen Knechtes zu lauschen.“
„Weib!“ fuhr der Römer zornglühend auf, seine Erregung aber sofort wieder bezwingend.„Schützte dich nicht ein dreifacher Schild — der deines Unglückes, deines Alters und deines Geschlechtes—, du würdest eine harte Züchtigung für dein sreches Wort erdulden. Lasse es dir gesagt sein: ich diene nur meinem Gott und meinem Vaterlande und bin keines Menschen Knecht. Zu dir aber, Fürstin Sunehild, kam ich um deines Bruders willen. Es ist ein mächtiger und strenger Gebieter, der Held, in dessen Hand ein hartes Geschick die Fürsten Askarich und Ragais gegeben hat; ich fürchte, wenn sie auf ihrem Starrsinn beharren, werden sie eine schreckliche Gefahr auf ihre Häupter herabziehen.“
„Und um uns das zu sagen, kamst du zu uns?“ fragte Sunehild erschrocken und unwillig zugleich.„Wisse denn, du hast es erreicht, unsern alten Schmerzen eine neue Sorge beizufügen.“
Die schönen ernsten Augen des Römers blickten mit ruhiger
Sanftmuth in das zürnende Antlitz der Jungfrau, als er erwiderte; „Ich kam, obgleich ich weiß, daß kein Unglücksbote geliebt, kein Warner jemals willkommen geheißen wird. Denn nicht um meinetwillen kam ich, sondern in der Hoffnung, wenn du mich gehört, würdest du versuchen, deinen Bruder zu retten.“
„Liegt denn das in meiner Hand?“ fragte Sunehild in athemloser Spannung.
„Ich vermag nicht, das zu beurtheilen, Herrin, weil ich nicht weiß, wie weit dein Einfluß auf den Fürsten Askarich reicht.“
„Soll ich meinen Bruder zu einer That bestimmen, der sein
Wille widerstrebt?“
„Dein Scharfsinn errieth, was ich dir zu sagen wünschte. Den fränkischen Feldherren steht nur ein Weg zur Rettung offen. Als ich versuchte, sie darauf hinzuweisen, verwarfen sie meinen Rath; vielleicht nehmen sie ihn willfähriger an, wenn sie ihn von deinen Lippen vernehmen."
„Welchen Vorschlag machtest du den Fürsten meines Volkes:— Kaum kann ich hoffen, daß er ein ehrenvoller war, da sie ihn zurückwiesen.“
„Ich rieth ihnen, dem Cäsar ein Anerbieten zu thun, welches ihm willkommen sein würde, ohne daß es die Ehre deines Bruders und seines Gefährten befleckte; rieth ihnen, dem Herrscher, in dessen Hände das Loos der Schlachten sie gegeben hat, ein ihm willkommenes, für sie selbst aber gleichgültiges und gefahrloses Anerbieten zu thun, welches unter Umständen auch den Franken zum Vortheil gereichen würde.“
„Und dieses Anerbieten besteht in—?“ „In der Verheißung, ein Bündniß zwischen den Römern und den mächtigsten Frankenstämmen anzubahnen, damit beide vereint die Macht der widerspänstigen Germanen um so leichter und sicherer zu brechen vermögen.“
„Nimmermehr,“ rief die Jungfrau zürnenden Blickes und mit glühender Wange,„wird mein Bruder deinem Cäsar eine solche Verheißung geben, und noch weniger sie erfüllen!... Wenn sich auch— den Göttern sei es geklagt!— hin und wieder Streit zwischen den Stämmen der Franken, der Bataver und der rechtsrheinischen Germanen erhebt,— sich mit euch verbünden, um sich gegenseitig niederzuwerfen, hieße ja sich selbst und die eigenen Brüder ermorden!"
„Es würde nicht das erste Bündniß solcher Art sein, welches geschlossen worden. Du mußt es doch wissen, Fürstin, daß Tausende von tapfern“— das Wort„Barbaren“ schwebte ihm auf der Lippe, aber er vermied es und fuhr schonend fort:„Fremdlingen bereits in unsern Reihen gekämpft haben.“
„Mögen die Götter ihres Landes sie dafür züchtigen! Wer mit dem Unterdrücker, statt gegen ihn kämpft, ist ein Verräther an seinem Volke und des Ruhmes der Tapferkeit verlustig.“
„Es sind große Empfindungen, welche diese Worte auf deine milde Lippe legen; dennoch Herrin, sprich sie niemals aus vor dem Ohre des Fürsten Askarich.“
„So wahr ich lebe, ich bin gewiß, daß er dir Gleiches sagte, als du ihm riethest, sein Volk deinem Herrn zu verkaufen.“
„So lautete mein Rath weder dir noch ihm gegenüber. Aber er verwarf ihn, wie du. Wenn nicht die Liebe zu deinem Bruder dich bewegen kann, ihm meinen Vorschlag in milderm Lichte zu zeigen, verzweifele ich an der Möglichkeit, ihn vor einem Loose zu bewahren, dessen Furchtbarkeit die Kraft auch des stärksten Helden zu beugen vermöchte. Ach, und ich weiß nicht ein Mal, rief er in plötzlich ausbrechender Verzweiflung die Hände über sein Haupt erhebend,„ob ich dich vor diesem entsetzlichen Schicksal zu retten vermag, wenn dein Bruder sich des Versuches weigert, den Zorn Constantin's zu besäuftigen.“
Die germanische Seherin, welche bis jetzt anscheinend theilnahmlos mit verhülltem Antlitze gelegen hatte, erhob sich plötzlich zu iorer vollen, ungewöhnlichen Höhe, und fragte in verächtlichem Tone:
Was könnte uns Schlimmeres geschehen, als wir heute bereits erduldet haben, da wir, gleich Sklaven, vor dem Tyrannen einherschritten, seinen Fußlritt in dem gefesselten Nacken fühlend?“
„Hast du,“ fragte Valerius, zögernd und in gedämpftem Tone redend, als koste es ihn Ueberwindung, die Worte zu bilden,„hast du jemals von den Kampfen gehört, welche in den römischen Amphitheatern stattfinden?“
„Ich hörte davon; dort fechten Sklaven gegen einander zur Belustigung des müßigen Volkes. Du wirst nicht sagen wollen, daß dein Cäsar es wagen wird, die Heerführer eines großen Stammes, geborene Fürsten, zum Kampfe mit elenden Knechten zu zwingen (Fortsetzung folgt.)
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 21.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 15.000 M. fleien auf Nr. 107,747 109.104 und 212,375; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 150,869 und 221,380: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13.328 111,456 und 188,096.
Nachmittags. Vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 21,543 44.719 52,346 und 87,120.
Neuheiten-Vertrieb
Natien, Mäuse. Schwaben, Russen, Küchenkäfer 2c. rotten Sie radical und rasch aus mit unsern Automat=Faulen, welche fortwährend ohne Beaussichtigung 20—50 Stück in einer Nacht fangen, sich von selbst stellen und keine Witt rung hinterlassen. Ueber ½ Million i. Gebrauch. Preis für Ratten.M, für Mäuse 2.6, für Schwaben 2c. 2.. bei Feith's Köln a. Rh., Unter Goldschmied 25.
bedeutet die Hautpflege für die
4 Mehr, als viele Menschen glauben; denn die Hal
fnndheit. ist das große Thor des Organismus, durch welches schäbliche Einflüsse eindringen. Deshalb wird jeder für seine Gesundheu besorgte Mensch auch den Rath erfahrener Aerzte befolgen und beim und Baden sich der Patent=Murrholin=Seife, welche in ihrer Wirkung und ihren hygienischen Eigenschaften für die Hautpflege einzeg in ihrer Art i als tägliche Toilette=Gesundheits=Seite anwenden. Wer ein Mal die Parent=Myrrholin=Seife gebraucht hat, wird sofort die großen
theile, welche dieselbe gegenüber den andern Toilette=Seisen besitzt,
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumcrie= und auen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 J erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
= Ryeinböbe am 21. Oct., Abends 7 Uhr mn.73+ 0,01.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 5 Vinstag, 22. October 1895.
Seite 5.
Nur mit dem Bären
A.
ist
Inhoffen’s Viotoria-Hielange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gevrauce 24 1/22 80
billigste natürliche Bohnen. F 89
Kaffee. Acht Mal preisgekrönt! F 40
Beim Kaiserl. Patent-Amte
geschützt. 5
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½/ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften. 8
Sr
S S
Rehe, Hirsche
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten,
hiefige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guser Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Damen= und Neitbrillen u. Pince=nez mit prima Gläsern a K 1,20, ärztliche Thermometer(Kranken=Ther= mometer), marima Jenaer Normalglas, genau justirt, e 1 M, dito in einer Minute ablesbar K 1,50.
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Weinhandlung von Jos. Deis, Breitestr. 131.
„Empfehle meine selbst gekelterten zose=, Rhein= und Ahrweine per Flasche von 60 J an.
Ahr=Rothweine
für Blutarme,
Siter 1 A mit Gios bie“
und Logis.
die Woche K.50. Gute Beiten. Luftige Zimmer. Anerkannt guten Mit zu 45 Pfg.
8 Große Beinkgasse 8.
für wissenschaftliche
Vortrage.
Am 2b. d. M.
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Herrn Geheimen Hofrath Professor Dr. W. Oncken aus Gießen über:
„Kaiser und Neich in Versailles 1870/71“.
Einzel=Karten zu 2 M sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck •). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenichs, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 26. d.., Mittags, auf.
Mitglied=Karten à 7., ZusatzKarten a 3 bzw. 1 M für Familien= Angehörige, für alle sechs Vorträge güttig, sind ebenfalls in der vorgenannten Buchhandlung zu haben.
Der Vorstand.
Am 23. d. M. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbaln=Directionen zu Köln, St Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni d. J. aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in den Viaductbögen Nr. 7 und 8, Maximinenstraße, gegenüber dem Fundbureau hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 12. October 1895.
Königliche Eisenbahn=Direction.
-.Spiegel-Fabriklager Th. Struwe. 23 Gr. Budeng. 23
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochfeine
Möbel u. Spiegel aller Art
in eleganter Ausführung.
Compl. Zimmer-Einrichtungen.
Stets Gelegenheitsläufe!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. prompt und billig.
Der Patent=Griffel= u. Flügelfederhalter von Eduard Müller(Crefeld) zur Sicherung einer rich tigen Fingerhaltung ist bis jetzt in Köln nur bei A. Vogt, Severinstraße 220, sowie bei Mumm&amp; Zaum zu dem ermäßigten Preise von 10 Pfg. per Stück für Schulkinder in 3 Nummern zu haben Nr. 1 für Erwachsene kostet 15 Pfg Reflectanten wollen sich gefälligst an E. Müller, Crefeld, wenden.
Kost und Logis
Weidengasse 10.
Welllsatutunttlltrn
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Locales.
X Unfreiwillige Scherze macht wieder ein Mal die Rheinische Zeitung, die ja keine Wahl vorübergehen lassen kann, ohne für die Erheiterung des Publicums, namentlich der Centrumspartei, zu sorgen. Im Sprechsaal lesen wir:„Nicht wenig Unbehagen hat in solchen Centrumskreisen, welche zur demokratischen Richtung hinneigen, die verhältnißmäßig geringe Ehrung erzeugt, welche von Seiten der hochkirchlichen Behörde dem verstorbenen Reichs= und LandtagsAbgeordneten Greiß bei dessen Heimgang erwiesen worden ist. Man glaubte in jenen Kreisen eine ganz besondere Anerkennung der Leistungen eines Volksvertreters, der stets ein treues und rühriges Mitglied der Partei gewesen ist und den Interessen derselben viel Zeit und Muße geopfert hat, erwarten zu dürfen. Die Mißstimmung darüber, daß dies unterlassen wurde, ist um so größer, als man dabei des Umstandes eingedenk ist, daß die höhern kirchlichen Behörden alle ihre Maßnahmen politischen Erwägungen unterzuordnen pflegen. In der mäßigen Ehrung, welche dem verstorbenen Abgeordneten zu theil geworden— der Cardinal=Erzbischof hatte zum Begräbniß des Inhabers des Doppelmandates des Wahlkreises nur seinen Wagen gesandt— erblickt man vielfach das Bestreben, das Ansehen, welches die Mitglieder der Centrumspartei als Volksvertreter im Culturkampf bei einer großen Masse von Wählern sich zu erringen gewußt haben, auf ein geringes Maß zurückzuführen und so den leitenden kirchlichen Kreisen die gegenwärtig beliebte regierungsfreundliche Politik zu erleichtern" usw. Die ganze Phantasie erledigt sich schon durch die bekannte Thatsache, daß der officielle Vertreter des Herrn Erzbischofs, Hr. General=Vicar Dr. Kreutzwald, an der Beerdigung des Hru. Greiß theilnahm. Die widerliche Unterstellung, der Herr Cardinal=Erzbischof habe einem verdienten Todten die gebührende Ehre versagt, um der Centrumspartei einen Hieb zu geben, richtet sich selbst: zu einer solchen Annahme gehört außer üppiger Phantasie noch eine andere Eigenschaft.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 9.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Sühne. Schauspiel in 4 Acten von Eduard Lucas. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 23. Oct.: 50. Ab.=Vst. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Bauherr war beschuldigt, an seinem Hause am Dufsesbach ohne polizeiliche Erlaubniß einen Dachstuhl errichtet zu haben. Der Angeklagte erklärte, daß der Dachstuhl abgebrannt sei und daß er ihn genau so wiederhergestellt habe, wie er gewesen sei. Das Gericht sprach den Beschuldigten kostenlos frei, da der Dachstuhl dem früher genehmigten genau entsprochen habe.— Ein Arbeiter stand unter der Anklage, seine Kinder Jacob und Katharina ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben. Der Mann gibt an, lange Zeit krank gewesen zu sein; er habe den Knaben auch zur Schule gebracht, aber er laufe stets fort. Der Beschuldigte wurde dieserhalb freigesprochen, bezüglich des Mädchens erhielt er in vier Fällen je 1 M. Geldbuße.— Während der Marktzeit hausirte ein Hausirer am Markt An der Eiche. Er verfiel in eine Gelostrafe von 3 M.— Ein dreizehnjähriger Schüler aus Ehrenfeld hatte dort Sonntags Vieh getrieben. Er wurde freigesprochen, da er das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt hatte.— Eine Hausirerin hierselbst hatie ihre Tochter angestiftet, ohne Gewerbeschein mit Blumen zu hausiren. Sie muß 1 M. Strafe zahlen.— In der Nacht vom 22. zum 23. August d. J. hatten ein Metzger aus Deutz und ein Viehtreiber aus Kerpen Vieh durch den wegen Lungenseuche gesperrten Ort Frechen getrieben. Jeder muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Kellner gab hier einem Schutzmann einen falschen Namen an; dafür muß er drei Tage sitzen.
Wur
Dr. Bicksen
Seifenpulver
mit Besinfections= und Bleichkraft
und kein anderes Waschpulver desinficirt die Wäsche von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen,
P
# 70
4%
schützt also vor ansteckenden Krankheiten.
Köln, Kaisergarten.
Bolossy-Kiralfy'’s
Bühnen-Riesenfestspiele:
The Orient.
mit Gesang
von der Olympia in London,
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr. Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag 4½ Uhr, halbe Preise, ganz dieselbe Vorstellung wie Abends.
Sonntag=Nachmittags—2 Uhr Vorstellung.
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei.
Loge 3 J, Sperrsitz 2 J, Balcon K. 1,50, 2. Platz 1 K, Galerie 50 J.
X Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von 2 Lindau&amp; Winterfeld und Hrn. Jean Brüncker, Hohestraße. X Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohl# vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung. 4
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
Im rothen Löwen. 95 Severinstr. 95, Im rothen Löwen, Dinstag den 22. October 1895. Anfang Abends 8 Uhr.
# II. extra außerordentl. gr. Faren-Vorstellung.
Zusammengesetzt aus den neuesten Localkrätzcher, Witzen, Lieder, Versen u. Faxen.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel. Mittwoch 2 Vorstellungen. Anfang 5 und 8 Uh.
International.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Holland, 4. Cyklus.
Rotterdam, Utrecht, Arnheim, Haag usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhn Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Donnerstag den 24. October, Abends 7½ Uhr,
im Isabellen
1.
für unsern Vorsitzenden Herrn
Geheimen Commercienrath Eugen
Vortrag
des Herrn Dr.
über die von ihm geleitete
Deutsche Togo-Expedition.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrag findet in den untern Räumen des Gürzenich ein gemeinschaftliches Abend=Essen für Damen und Herren statt(Preis des Gedeckes K 2,50). Die Liste liegt in der Buchhandlung von NeubnerHohestraße 81, sowie bei dem Oekonom des Gürzenich auf.
Vrstand.
Kleiderkammer für Arme.
Vei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helsen können.
„Golt wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht. Auf Anmeloungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Da ich mein Haus verkauft und in
nächster Zeit räumen werde, so verkaufe ich meine sämmtlichen Artikel zu und unter
Ich emnpfehle: große Partieen HerrenPotetols, Havelocks, Pelerinen=Mäutel, Hosen und Joppen, Westen und alle Arbeiterkleider.
Mache besonders aufmerklam auf 62 Stück für ganz große Herren, die ich halben Preisen abgebe. Verkauf gegen Baar.
Neußerstraße Nr. 6,
am Deutschen Ring. ½
C0.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Auftrigen.

Kölnes Loral-Anzeiger Nr. 288 4 Uinstaa. 22. October 1395.
schin.-Thees Neuester Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u, sue nette. käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant. Bomm, Abtheilung für Thee.
Gesche
Marze
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20% Gesuche u * Dorausbeze
ird täg! Dororte
Specialgesc
am Platze.
us Sehenswürdigkeit der Stadt.
Glas, Porzellan, Emaille,
Küchen- und Haushaltungs-Artikeln. Kurzwaaren, Band, Wäsche, Tricotagen, Posamenten, Spitzen, Schürzen, Seidenstoffen, Kleiderstofen, Pelzwaaren, Seifen, Parfüms.
Fapisserie, Putz, Corsets, Weisswaaren, Vollwaaren, Möbelstoffen, Teppichen,
Raumwollwaaren
Costumes
Gardinen, Leinenwaaren,
Spielwaaren, Japanwaaren, Galanteriewaaren, Bettstellen, Matratzen, Bettiedern, immer-Einrichtungen.
ei im Hause.
Eigener elektrischer Betrieb
für 65 Bogenlampen u. 200 Glühlampen.
Personenfahrstuhl
nach allen Etagen zur freien Renutzun
Durch meine Preise
Steppe
Holzbe
dieselbe
dieselben n
echte
Sprung-Ma 4theil. See
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit.
Rheinische Gas-Glühlich
Fabriklager in
in
Colonia
Gute Federn Daunenfe dern Halbdaunen do. feine.
Daunen
do. weisse
Gros
Gre
bis zum elegantesten zu
Fabrikpreisen.
Anerkannt bestes System, nend, strahlend, belebend wie die Sonne:
Auswahl, von den einfachsten bis zu den reichsten Ausführungen, auch Innenwerke für vorhandene Mäntel empfiehlt
Max Chnesorge,
nzollern=Rina 19. Ferusprecher 1991
Schlafbe
nebernahme ganzer Ernrichrungen. Rostrngeschugpen. 9 Ferniprecher
os. Klein, Martinstrasse 13.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Dampf.
Fed
unter leichten Bedingungen,
Ein in Köln bestehendes sehr alls Geschäft in Oefen, Herden, E möbeln 2c. nebst bedeut. Schlossere einer weitverzweigten guten Kunzig
zu übertragen. Unterhändler vers#
Fr. Off. u. M I. 4107 bes. d. Geschafts
stelle der Kölnischen Volkszig.
Morgen Gemüseland mit
stehendem Wohnhaus, Stau 2 verpachten. Dasselbe liegt BrichChaussée 296 in Köln=Raderthal.
Zu erfragen Jahnstraße 23.—
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: O. Brendgen
Köln.
Semand Rauf
Emaille, Porzellan und Glas,
ässigten Preise sich
Autoniterstraße 24.
Special-Geschäft
in
Oefen aller bessern Ensteme:
Junker&amp; Ruh, Musgraves,
rische, sowie Cadés Patent-Oefen,
Lönholdt und Hniking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
ohne meine bedeutend erm anzuschen
Kaufhaus B. Neukirchen