8
uf
ten
incert.
2
8
**)
ung vom Tog eferung a
echstreichen.
B.*
fnet wurde,
1 9
□
asse). ße 43,
irtes Lager
i geneigten
t 31.5
wein.
1769.
rat. billigst.
kerei
n20
strasse 17
1. Formulare, ouverts mit re, Preisirbeiten etc. rfsartikeln.
.P. Bachem. srendgen in
20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Enztigen Preis. Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Hellen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
##d täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen Vevorten unsuigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 176.
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 2. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
mübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
oh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Mittwoch den 3. Juli, Abends 7½
Grosses Gartenfest.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Hubert.
Beleuchtung. Gr.Feuerwerk.
Eintrittgggeie, rag. Mitlags Mk., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
ERSTE DELMENHORSTER LINOLEURR · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.* Fernspr. 1912.
Einmachbüchsen, Einmachgläser,
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.,*
Schildergasse—11.
Französ. Poularden junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische fette Suppen
frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
„ Hub. Leopold, 9
Marzellenstraße 8
Fernsprecher 2307.
Quäker Oats,
feinste weisse americanische Hafergrütze,
ist nicht allein ein bewährtes Volksnahrungsmittel, sondern auch die
beste Kindernahrung.
Quäker Hafergrütze— wegen ihrer Leichtverdaulichkeit allen andern Hafer-Präparaten vorzuziehen— ist frei von allen Hülsentheilen und beliebt wegen ihres natürlichen angenehm süssen Ge schmackes.
Quäker Hafergrütze wird deshalb von den angesehensten Antoritäten auf medicinischem und chemischem Gebiete als die ausgezeichnetste, zuträglichste und gleichzeitig— wegen
ihrer besondern Ergiebigkeit— als billigste Kindernahrung
empfohlen.
Quäker Hafergrütze ist der schmackhafteste Ersatz für alle bisherigen Kinder-Nahrungsmittel! Kochzeit nur
15 bis 20 Minuten.
Allen Mättern zur Beachtung!
Sänglinge haben häufig Widerwillen gegen dieses oder jenes Zusatzmittel für Milch; Quäker Hafergrütze nehmen sie immer gern.
Herr Dr. Ad. Rautenberg, Hamburg-Uhlenhorst, empfichlt Quäker Hafergrütze ganz besonders in allen Fällen von Er
nährungsstörungen der Säuglinge.
Quäker Cats nur echt in gelben Original-Packeten mit der Schutzmarke„Quüker“. Niemals lose!
Bac
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
und erste Preise Weltberüähmat Liohieferaut.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:"
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Federleichte
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen
langjährige Garantie,
Waschmaschinen,
Bügelöfen, Bügeleisen, Plättbretter, Waschkessel
empfiehlt zu es sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
pratischer und leichter wie Strohhüte
à Mark 1,75.
HutfabrikZion
e1 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Feine
9 Pfd. Netto zu 9 M. versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Vitburg.
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Photographisches Atelier
Passage 39.
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Buffets
in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl in allen Preislagen billigst. Nur beste Qualitäten.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Hausbesitzer,
Private und Tapezierer kaufen
am vortheilhaftesten bei
C. Lehmann,
klandrischestraße 6. P227
kiliale: Eigelstein 101.
schwarz, weiß und farbig, Robe 12, 15, 18 bis 25 Mark.
Marsilstein 8.
" Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdbeeren
mit Schlagsahne per Port. 40 Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
elicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10R=Dose fr. u Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte Aron Hann.
Ich beehre mich hierdurch anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage das von mir seit 25 Jahren geführte
Colonialwaarengeschäft
en gros&amp; en détail meinem Sohne
Bernhard Obladen
übertragen habe und bitte ich, das bisher mir bewiesene Vertrauen fernerhin auch meinem Sohne zu Theil werden zu lassen.
Köln, 1. Juli 1895. Hochachtungsvoll
Serv. Obladen.
Bezugnehmend auf Vorstehendes gestatte ich mir, mitzutheilen,
daß ich das von meinem Vater übernommene Geschäft unter der bisherigen Firma weiterführen und bestrebt sein werde, durch streng reelle Bedienung und pünktliche Ausführung der mir gütigst ertheilten Aufträge das Vertrauen und die Zufriedenheit meiner werthen Kunden dauernd zu erhalten.
Köln, 1. Juli 1895. Hochachtungsvoll
Bernhard Obladen,
in Firma:
Serv. Obladen.
An die
Blockeisfabrik Köln#
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juli— August— September— October")
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für K 7,—*) monatlich1 Derechnung vom Tag „„„ 12½„„„„ 10.—*„ I dier Lieferung an.
Koln, den
Nanke:
Wohnung.
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchs treichen.
Sämmtliche Neuheiten in Cravatten treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison verkaufe
von heute an s0 bis 50% billiger. Der Verkauf dauert nur noch 2 Tage.
R. Nagel,
4 Fettenheunen 4.
Kneipp-Verein„Section Köln“
Valmstraße Nr. 10.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adollph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½— 7 Uhr, Dinstags u. Freita 85—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vhrmitt. NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
wer Vorstand.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r a g e n.<space>

Seite 2.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 2. Juli 1895.
Offene Stellen.
Ein j. Bäckergeselle
und ein zweiter Bäckergeselle gesucht. Eigelstein 131.
Junger Hausknecht
gesucht. Sachsenhausen 17.
Ordentl. Junge gesachte, FrOff. unter C 88 an die Annahmest. von P. Küpper, Hohepforte 6.
Ein tüchtiger, selbständ. Arbeiter
auf Horn, Nilpferd u. Elfenbein wird für sofort gesucht. Fr.=Off. nebst Lohnansprüchen unter Z 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Näherin,
die auf Singer=Maschine erfahren ist, auf dauernde Beschäftigung gesucht. Unter Kahlenhausen 18B.
Amme,
gesund und kräftig, gesucht.
Ferculum 50.
Gesucht; eine kräftige Person
Gesticht: für—2 Monate in kath. Familie zur Aushülfe. Bescheid Nippes, Hartwichstraße 9.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr g. dauernde St. g. hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Gesetzte Person zu einem Kinde für einige Wochen auf's Land gesucht Näheres Höhle
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
von braven kath. Eltern in ein Manufactur=, Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren= Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A,
1. Etage der Drognerie Becker zu Köln.
Eine anständige Prau
zum Waschen und Putzen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 255.
Braves, kath. Mädchen,
gesetzten Alters, in Küche u. Hausarb. gründl. erf., mit g. Zeugn., für Privath. ges. Näh. Friedr.=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Canal=Anschlüsse,
Umänderungen an Abort=Leitungen,
Maurer=Reparaturen,
Weißzen, Verputzen, Flickereien usw. besorgt zuverlässig, sorgfältig, reinlich und billig.
Pet. Wilh. Laufenberg,
Köln=Nippes, Florastraße 13.
Beste Empfehlungen und Zeugnisse über langjährige Erfahrung und gemachte Anlagen vorhanden. Post
karte genügt
Putzfrau f. Samstags=Nachm.
gesucht. Gereonswall 64.
Mädchen zum Nähen
in die Lehre gesucht. Gereonswall 64.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann einem Buffet, am
liebsten Theater. Offerten A K Komödienst raße 95.
Dame(kath) sucht zu August oder Septemleer selbständ. Stellung
u. z. Eu., mutterlos. Kinder in einem bessern Privathause, a. I. a. d. Lande Ansprilche besch., völliger Familien: anschl. dagegen Beding. Gefl. Fr.=Off.
u. L N 2544 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein braves fleiß. Madcher
sucht Stelle für Morgens oder Mit tags. Eintrachtstraße 93.
Arbeits-Gesuche.
Parhänge werden gewaschen und Vorhängt gebleicht das Paar.4# Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.
2 Zimmer 3. Et., i. Hinterh.
z vermiethen Eigelstein 24.
2 Etggg 4 Räume, mit allen Be" Elügr, quemlichk., zu 30 f zu vermiethen. Friedensstraße 40
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Hypotheken= und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Verloren&amp; Gefunden.
Verlaren: Montag von Stammstr. Verloren. bis Philippstraße ein Portemonnaie mit 4 K. u. Pfandschein. Wiederbringer Belohnung für Rückgabe des Pfandscheines. Frau Kopp, Ehrenfeld, Philippstraße 441.
Zu verkaufen.
Capitalien
7500 bis 8000 Mark
vom Selbstdarleiher auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit, aber nur von Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eckhaus, ganz in der Nähe des neuen Schlachthauses gelegen, enthaltend 16 Räume, 2 Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, besonders aber für Schweine= und Ochsen=Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu ver kaufen. Fr.=Off. unter H 6 an die Annahmestelle von Heinr. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfd.=Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker 2c., liefern wir zu dem außergewöhnlich wohlfeilen Preise von 2 M. für 12 Stück, 6 Stück zu R. 1,20, und 3 Stück zu 60 Pfg.
Sauitäts=Kaffec=Compagnie
Köln, Elsaßstraße 15.
Eine gut erhaltene
Kastenmangel bill. z. verkauf.
Albertusstraße 7, 1. Etage.
. Paneelsopha, fast neu, sofort
1 billigst verkäuflich. Kreuzgasse 3, II.
Herophon, 20
zu verkaufen.
Stücke spielend, bill. Komödienstraße 95.
Ohrbleichart, Flasche 60 Pfg., * Laubenheimer, Flasche 70 Pfg., naturrein, so lange Vorrath reicht.
Brüsselerstraße 8.
Kauf-Gesuche.
. S
Noch in gutem Zustande befindliche
Chüren, Feuster u. Creppen,
auch sonst noch bei einem Neubau nöthiges Material zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter H 5 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Sine gut erhaltene Kastenmangel zu E kaufen gesucht.
Buschgasse 3, 3. Etage.
Vermischtes.
wird angenommen.
Mary Waldele, Dentiste
ausgebildet
an deutscher Universität).
Für Zahnleidende Vürstigitg 6
Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
und
Thürmchenswall 92.
Privat-Pension.
Schöne Zimmer, gute Betten vorzügliche bürgerliche Küche,
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Cravatenreinigen straße.“
Einquartierung
Laach 13.
aller Art(eigenes Fabricat). Umänderungen und Reparaturen an vorhandenen Apparaten billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
Köln, 61 Mühlenbach 61.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein voll* wertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.*
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Katree-Compaunie. Commandit-Gesellschaft,
Steiter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1895.
6
Nach
47
dem americanischen frei bearbeitet von
Original der Mrs. May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
16.
„Carola, ein Wort mit dir,“ sprach Graf Ruisland zu seiner Tochter. Die Anrede klang bedeutsam.
Lady Carola ging langsam auf der Terrasse auf und ab, als sie des Vaters Stimme vernahm. Sie wandte sich schnell.
„Mit mir, Papa? Was ist'?“ Ihr Herz pochte, als sie fragte.
„Brauchst du das wirklich zu fragen? Ich komme, um eine Erklärung deines seltsamen Betragens zu verlangen.“
„Meines seltsamen Betragens? Wirklich, Papa—“
„Genug. Du verstehst, Erstaunen zu heucheln; mich aber täuschest du nicht. Ich wiederhole, ich will Erklärung deines seltsamen Betragens. Was willst du damit? Ich spreche bezüglich Miß Herncastle.“
„Miß Herncastle?“
„Sei so gut und wiederhole nicht jedes Wort, wie ein Papagei,“ gebot er, gereizter, als sie ihn je gesehen;„hoffentlich hörst du noch gut. Was bedeutet dein Benehmen gegen das Mädchen? Warum drängst du uns ihre Gesellschaft auf und machst sie zum Familienglied? Wälze nicht die Schuld auf Genevra; sie hätte nie daran gedacht. Was soll das heißen, Carola?“
Sie versuchte zu lachen.„Aber, Papa, ich hätte nicht gedacht, daß eine solch' einfältige Sache dich so beschäftigen würde; ich glaubte, du schwärmtest für Gleichheit und Brüderlichkeit und—“
„Bleib' bei der Sache. Wir sprechen jetzt nicht von Politik; es ist eine Familien=Angelegenheit. Hat Sir Arthur um dich geworben?“
Carola erröthete.„Nein, Papa.“
„Wessen Schuld ist es?“
„Natürlich Sir Arthur's. Die Sitte in England verlangt, daß das Mädchen wartet, bis man um dasselbe wirbt. Willst du, daß ich den Baron auffordere, mich zu heirathen?“
„Ich will, daß du vernünftig handelst. Bist du absichtlich blind oder siehst du wirklich nicht, daß er auf dem Wege ist, sich in die Gouvernante zu verlieben?“
„Sir Arthur bemüht sich nicht, zu verbergen, daß er sie vorzieht, und da sie wahrscheinlich des ernsten Mannes erste Liebe ist, wäre es schade, sich dazwischen zu stellen.“
Graf Ruisland wandte sich mißmuthig von seiner Tochter ab und ging in's Gartenzimmer, wo er seine Befürchtung nur zu sehr bestätigt fand. Miß Herncastle und Sir Artbur Tregenna saßen in vertraulicher Unterhaltung. Um seinerseits nichts zu versäumen, gesellte er sich zu ihnen.
Miß Herncastle lächelte unbefangen und holte eine Rolle Faden aus ihrem Arbeitskörbchen. War es Zufall oder Absicht, das Körbchen fiel um und sein Inhalt lag zu des Grafen Füßen. Unter den Faden, Spitzen und verschiedenen Arbeits=Utensilien lag ein altes Elfenbein=Portrait.
Der Graf griff danach und betrachtete es in stummem Erstaunen. Er blickte Miß Herncastle voll in's Gesicht; sie streckte lächelnd die Hand aus.
„Hoffentlich ist dem Bilde nichts geschehen, Mylord; es würde mir sehr leid thun.“
„Meine Frage ist zudringlich, Miß Herncastle; aber ich muß Sie doch bitten, sie zu erlauben. Wie kamen Sie zu dem Bilde?“
„Zu dem Bilde? O, daran hängt eine Geschichte. Wissen Sie, wer es ist?“
„Wissen Sie'?“
„Nein; aber es würde mich interessiren. Das Bild gelangte zufällig in meine Hand, und ich suche seit sechs Jahren dessen Besitzerin. Sie heißt Mrs. Vavasor.“
„Mrs. Vavasor? Ich kenne mehrere Damen dieses Namens; keine aber scheint mir dieses Bild besessen zu haben.“

„
Seite 3.
„Also kennen Sie das Original?“
„Natürlich; es ist ein Bild des Majors Ernst Cardonell, des einzigen Bruders meiner seligen Frau. Darf ich nun wiederholt fragen, wer Mrs. Vavasor war, und wie sie zu dem Bilde kam?“
Das sind zwei Fragen, die ich leider nicht beantworten kann,“ entgegnete die Gouvernante ruhig.„Ich gab vor sechs Jahren Musik=Unterricht im Hause einer Mrs. Jones, und dort traf ich Mrs. Vavasor. Wir wurden befreundet, und eines Tages, als ich das Haus verließ, gab sie mir dieses Bild und bat mich, da der Fassung ein Stein entfallen, es zum Juwelier zu tragen. Sie selbst leide an Kopfweh und dürfe nicht ausgehen. Ich nahm das Bild und besuchte die Familie vier Tage nicht meyr. Als ich wieder kam, war Mrs. Vavasor fort. Eine unangenehme Scene war vorgefallen, und sie war nach Frankreich abgereist. Ich behielt das Bild, bis sie es verlangen würde, und so blieb es in meiner Hand. Des Mannes Namen habe ich nie gehört.“
Sie arbeitete ruhig weiter. Der Graf beobachtete sie schweigend. Die Geschichte klang annehmbar, und doch glaubte er sie nicht. „Wie sah Mrs. Vavasor aus?“ fragte er nach längerer Pause. „Sie war eine kleine, brünette Französin mit dunkeln Augen und beständigem Lächeln; man nannte sie hübsch. Ihr Vorname war Harriet.“
„Harriet? O, ich begreife; es war Harriet Lelacheur, alias Mrs. Harman. Ich glaubte sie seit Jahren todt.“
Er entfernte sich.
Sir Arthur betrachtete das Bild.
„Kannten Sie den Major Cardonell?“ forschte Miß Herncastle. „Nein, aber die Geschichte habe ich oft gehört. Ein sehr schönes Gesicht, viel schöner, als die verstorbene Gräfin Ruisland, und doch sehr ähnlich.“
„Kannten Sie die Gräfin?“
„Gewiß nicht; sie starb, ehe ihre Tochter eine Woche zählte. Ich sah indeß ihr Bild oft.“
„Sieht Lady Carola ihrer Mutter ähnlich?“
„Nicht im geringsten, weder ihr, noch dem Vater, noch irgend jemand in den Familien Clive und Cardonell. Finden Sie es seltsam, wenn ich Ihnen sage, daß Sie eigentlich auffallend der Gräfin Ruisland gleichen?“
„Unmöglich, Sir Arthur.“
„Der Graf Ruisland sah die Aehnlichkeit an dem Tage, wo er Sie zuerst traf, und Lady Carola spricht oft davon, daß Sie ihr eigenthümlich bekannt seien. Ich sagte ihr nicht, daß Sie Ihrer Mutter gleichen; aber ich weiß es.“
Ihre Selbstbeherrschung war wunderbar; aber die Spitzen=Arbeit entfiel doch ihrer Hand, und sie wandte das Gesicht ab. Einen Augenblick vermochte sie nicht zu sprechen.
„Wieder eine unerklärliche Aehnlichkeit,“ bemerkte sie nach einer Pause lächelnd.„Ich beginne, mich für eine abnorme Persönlichkeit zu halten. Der arme Sir Peter erschreckt ob meiner wirklichen oder eingebildeten Aehnlichkeit mit seiner todten Cousine, und der Graf über die mit seiner seligen Frau. Weiß Gott, für wen man mich zunächst halten wird?“
„Ihre Aehnlichkeit mit Isabella Dangerfield muß allerdings auffallend sein; denn Mr. Talbot sah sie sofort. Jene mit der Gräfin Ruisland tritt nur dann und wann hervor.
„Und der schöne junge Offizier ist der Gräfin Bruder? Wie oft wünschte ich zu wissen, wie die Verhältnisse eigentlich lagen! Es knüpfen sich nicht leicht zu ergründende Geheimnisse an Mrs. Vavasor, und ich möchte sehr gern ihre Vergangenheit kennen. Würden Sie es unbescheiden nennen, wenn ich Sie darum bäte?“
„Sie vergessen, daß ich Mrs. Vavasor nicht kenne. Ernst Cardonell hat seit fünfundzwanzig Jahren England nicht mehr betreten. Er war an allen Militairpunkten Canada's und befindet sich jetzt in Quebec. Vielleicht hat er dort Mrs. Vavasor kennen gelernt?“
„Nein, sie kannle ihn vor langer Zeit in England. Ihr Mädchenname war, wie schon Graf Ruisland sagle, Harriet Lelacheur.“
„Ah, nun ist mir's klar. Ja, Miß Herncastle, Ernst Cardonell warb um sie.“
„Ganz richtig; die Gräfin Ruisland entdeckte die beabsichtigte Trauung, brachte das Mädchen in ein entlegenes Dorf an der Küste von Wales und hielt sie dort gefangen, bis ihr Bruder in ein canadisches Regiment getreten. Dort heiratheie er eine sranzösische Bauerndirne, die reich und schön sein soll, und lacht nun wohl über seine schwärmerische Liebe für seiner Schwester Zofe. Wenn man aber die Sache ernst betrachtet, ist es wohl eine kaum entschuldbare Handlung der Gräfin.“
„Wie? Sie rettete doch den Bruder vor der Ehe mit einer Abenteurerin!“
Er blickte sie mit Staunen und Unbehagen an.„Eine Abenteurerin? Das war sie damals nicht. Sie waren beide jung und liebten sich. Wohl stand sie im Range unter ihm; aber kann der Mann das Weib nicht zu sich emporheben und glücklich sein?"
Sie kamen auf zartes Gebiet. Seine Angen glänzten. Miß Herncastle nahm ruhig ihre Arbeit wieder auf.
„Ja, Mylady stattele sie reichlich aus und verheirathete sie an einen Kaufmann Harman, welcher, nachdem ihm eine Tochter geboren worden war, starb. Von all' dem weiß ich persönlich nichts; aber ich hörte meinen Vater und den Grafen Ruisland oft genug davon sprechen.“
„Und Lady Ruisland nahm die Wittwe wieder zu sich?“
„Nein, aber sie blieb mit ihr im Verkehr. Sie war eine edele Natur, aber voll von leidenschaftlichem Stolz und geheimer Eifersucht, und in einem Anfall derselben suchte sie Obdach maligen Dienerin.“
„Und starb in ihren Armen.“
„Ach, Sie wissen die Geschichte. Ja, die arme Lady Ruisland starb in der armen Hütte ihrer alten Dienerin. Sie war wahnsinnig eisersüchtig. Nach einer heftigen Seene sloh die Gräfin. Man suchte sie vergebens. Nachts kam ein Bote von Mrs. Harman und rief den Grafen zu ihr. Eine Tochter war ihm geboren worden; sein Weib war todt.“
Wieder ließ Selina Herncastle die Stickerei fallen und heftete die großen Augen in athemloser Spannung auf den Baron.
„Die Leiche der armen Dame wrurde heimgebracht; das Kind blieb in Mrs. Harman's Pflege. Eine Zeit lang war der Gräfin Tod für den Gatten ein schrecklicher Schlag. Eine Zeit lang. Clive Court wurde geschlossen, Mrs. Harman erhielt eine schöne Pension und die kleine Carola blieb bei ihr. Nach zwei Jahren aver verlangte sie, der Graf möge seine Tochter holen; sie wolle Verwandte
in Paris besuchen. Er kam, empfing das Kind aus ihrer Hand,
brachte es zu Verwandten und setzte sein Wanderleben fort. Mrs. Harman verließ England mit ihrer Tochter, und der Graf scheint nicht wieder von ihr gehört zu haben, bis er eben seines Schwagers Bild sah. Miß Herncastle, Lady Carola hat das Piano verlassen, wollen Sie mich nicht für die lange Erzählung mit Ihrer unvergleichlichen Musik belohnen?“
Sie erhob sich und spielte beinahe eine Stunde, und er lauschte glücklich den herrlichen Tönen.
„Sie haben mir heute einen großen Gefallen erwiesen, Sir Arthur,“ sprach sie endlich und reichte ihm zum ersten Male die Hand. Erlauben Sie mir, Ihnen dafür zu danken; nun gute
Nacht.“
„Einen großen Gefallen?“ wiederholte er erstaunt.„Ich verstehe
Sie nicht, Miß Herncastle.“
Sie blickte mit eigenthümlichem Lächeln auf den Grafen und Lady Carola.
„Eines Tages werden Sie begreifen, Sir Arthur, vielleicht eher, als Sie glauben. Noch ein Mal, gute Nacht!“
Sie ging. Er blickte ihr nach. Andere Augen hatten den Abschied beobachtet. Der Graf biß sich auf die Lippen, Lady Carola erröthete.
„Es ist hohe Zeit, daß dem ein Ende gemacht werde," flüsterte der alte Herr.
Miß Herncastle ging in ihr Zimmer, setzte sich an's Fenster und
blickte hinaus.
„Endlich, endlich!" flüsterte sie.
Unten ertönte Musik und Lachen; sie achtete nicht darauf.
„Endlich, endlich ist die Stunde gekommen,“ sprach sie triumphirend,„und ich sehe meinen Weg klar bis an's Ende.“
17.
„Und ich sage Ihnen, Madame, Sie werden nicht gehen.“
„Und ich sage Ihnen, Sir Peter, ich werde gehen!“
Beide Gatten suchten Athem und starrten sich an. Es war drei Tage nach dem Unfall des Barons, und er fühlte sich wohl genug, in den Salon zu kommen. Die Einsamkeit seines Studirzimmers war ihm plötzlich unerträglich geworden. Seine Käfer und Schmetterlinge genügten ihm nicht mehr, er suchte die Nähe der Gesellschaft der Menschen, und hatte nun zum ersten Male nichts anderes zu thun, als seine Frau zu beobachten und furchtbar eifersüchtig zu werden.
An ihrer Liebe lag ihm freilich nicht viel; aber sie war sein Weib, und als ihr Gatte hatte er gewiß das beste Recht auf ihre Aufmerksamkeit und Rücksicht. Für ihn aber hatte sie all' das nicht, wohl aber für Major Frankland. Im Innersten ihres Herzens aber, wenn Mylady wirklich solch' ein Heiligthum besaß, war ihr der eine so gleichgültig wie der andere. Großes Vermögen, schöne Kleider, prächtige Feste gingen ihr über Gatten, Kinder und Verehrer. Der Major wußte nicht, daß Sir Peter eifersüchtig war; er meinte es nicht böse, wollte mit seinen Huldigungen nur die Zeit vertreiben, und wenn Lady Dangerfield gern coquettirte, und Sir Peter nichts dagegen hatte, warum sollte er es nicht thun? Beim Tanz convenirte sie ihm; ihre Geistesanlagen waren die gleichen, sie kannten dieselben Leute, sprachen gern von denselben Dingen.
Sir Peter saß mit einem großen Buch in der Hand in einer Ecke und beobachtete über dessen Blätter Genevra's lebhaftes Geplander mit dem Major. Mrs. Everleigh's Maskenball trieb die Sache auf die Spitze. Genevra und der Major wollten ihn besuchen, und zwar in den Charaktern von Lara und dessen Pagen, der Major düster und prächtig in schwarzem Sammet und Federn, Lady Dangerfield in einem reizenden Pagenkostüm.
Zufällig erfuhr Sir Peter von der beabsichtigten Maskerade, und der volle Becher schäumte über. Er zürnte und tobte und schrie, daß Genevra nicht gehen dürfe.
„Und ich sage dir, ich werde gehen,“ rief Lady Dangerfield ebenfalls heftig,„mache dich nicht zum größern Narren, als du von Natur schon bist. Der Maskenball geht dich nichts an; kümmere du dich um deine Käfer, deine Gespenster und deine Spielhöhle. O ja, ich weiß, wo du in der Nacht warst, wo du das Gespeust unter der Königseiche gesehen. Du siehst, ich mische mich nicht in deine Vergnügungen; laß mir auch die meinen in Ruhe.“
„Und mit Major Frankland?“
„Mit Major Frankland. Ich habe dir nichts mehr zu sagen, als daß ich gehe.“
„Gut, so höre mich,“ sprach der Gatte, bebend vor Wuth.„Ich werde dich nicht hindern, den Ball zu besuchen; aber bleibe dann auch, wo du willst. Scarswood ist mein, und dessen Herrinnen waren stets ehrbare Frauen. Du sollst nicht die erste sein, die dieses Dach schändet; das schwöre ich dir.“
Die Lage gab ihm Beredtsamkeit und Würde; er wuchs mit den Umständen und nöthigte unwillkürlich Achtung ab. Er wandte sich und verließ das Zimmer.
Wie versteinert stand Lady Dangerfield: Wachte oder träumte sie? War das ihr Mann gewesen?
Eine zweite Person war Zeuge der ehelichen Sceue und stannte ebenso sehr, wie Genevra selbst. Miß Herncastle war während des Wortwechsels eingetreten und unschlüssig stehen geblieben.
„Miß Herncastle,“ rief die Dame hochfahrend,„Sie als Zuhörerin?“
„Ich habe nicht gehorcht, Lady Dangerfield. Sie selbst befahlen mir, Ihnen mitzutheilen, wenn das Kostüm zum Anprobiren
ferlig sei.“
Miß Herncastle hatte die Idee des Kostüms angeregt, hatte ein Bild von Lara und dem Pagen vorgezeigt, und der Major und Genevra waren davon entzückt gewesen. Letztere war in der Gouvernante Begleitung sofort zur Stadt gefahren, wo sie alles nöthige kauften und uun nähte Miß Herncastle beinahe Tag und Nacht, um das Kostüm des Pagen nach ihrem Sinn zu fertigen.
Lady Dangerfield's Züge glätteten sich wieder.„Und ist es so weit fertig? Aber Sir Peter widersetzt sich und ich darf nicht gehen.“
„Die Männer haben oft eigenthümliche Ansichten, und es ist besser, nachzugeben, als zu widerstreben.“
„Das hieße, den Ball aufgeben, das schöne Kostüm nicht tragen und sich tyrannisiren lassen. Höre ich Sie recht?“
„Sie hören, aber verstehen nicht recht. Gehen Sie auf den Ball und machen Sie Sir Peter glauben, Sie gingen nicht. Was er nicht weiß, macht ihn nicht heiß.“
„Wie wäre das zu machen?“
„Schreiben Sie dem Herrn Major, er soll bei seiner Ankunft in Castleford im Hotel bleiben; denn Sir Peter ist eben so sehr gegen ihn, als das Pagenkostüm eingenommen. Wenn Sie sich an dem betreffenden Abend zu Hause befinden und sich ruhig zu Bette begeben, wird Sir Peter Ihnen glauben. Ein Mal in Ihrem Zimmer kleiden Sie sich um und bestechen den Kutscher, auf daß er Sie in aller Stille zu Mrs. Everleigh fahre.“
Mylady hörte billigend zu, sie sah das bedeutsame Lächeln nicht, welches der Gouvernante Lippen umschwebte.
Miß Herncastle ging auf der staubigen Landstraße unter glühender Hitze zur Stadt und gab den Brief auf. Müde und erschöpft kehrte sie gegen Abend zurück und begegnete in der Allee Sir Peter und Hauptmann'Donnell, für den der Baron plötzlich Vorliebe gefaßt hatte. Beide Herren verbeugten sich vor der bleichen Gouvernante. Sir Peter blickte ihr mißtrauisch nach.
„Wo ist sie jetzt gewesen?“ fragte er.„Was bedeuten all' die einsamen Spaziergänge. Sehen Sie denn wirklich die Aehnlichkeit u mit Isabella's Photographie nicht,'Donnell?“
„Ich sehe eine gewisse Aehnlichkeit; aber sie ist nicht erschreckend. Nebenbei gesagt, ich brachte die Photographie unter ein Vergrößerungsglas und fand eine Narbe oder ein Muttermal über der linken Schläfe. Hatte Isabella Dangerfield etwas dergleichen?“
„Ja, sie hatte eine Narbe, eine weiße dreieckige Narbe, die roth wurde, wenn sie sich ärgerte. Sie entstellte nicht viel, und Bella verbarg sie nicht. Auf der Reise nach Indien ließ die Amme sie fallen; sie stürzte auf einen Stein und brachte sich eine schreckliche Verletzung bei, die ihr fast das Leben kostete.“
'Donnell horchte nachdenklich.
„Eine solche Narbe ist nicht zu verwischen; sie wäre geblieben, auch wenn Isabella achtzig Jahre alt geworden wäre.“
„Warum bemerken Sie das?“
„Aus müßiger Neugier; ich sah die Narbe und wollte wissen, was es wäre.“
Der Hauptmann blickte plötzlich vom Boden auf und fragte: „Lebt der Arzt noch, in dessen Haus Isabella Dangerfield starb, und der später, glaube ich, nach London zog?“
„Ich weiß es nicht; es liegt kein Grund vor, es zu bezweifeln.“
„War sein Taufname Emil?“
Sir Peter dachte nach.
„Ja, er hieß Emil Otis.“
„War er groß, schlank, bleich, blond und etwas gebeugt?“
„Ja.
„Haben Sie ihn gesehen?“
„Ich glaube.“
(Fortsetzung folgt.)
* Zweite feste Rheinbrücke. In der am Freitag in Cleve stattgehabten Sitzung der Rheinschifffahrts=Commission kamen auch die durch die Schiffbrücke bei Köln hervorgerufenen Mißstände im Schiffsverkehr zur Sprache. Der Oberpräsident der Rheinprovinz betonte, daß dieses Uebel nur durch die Erbauung einer zweiten festen Brücke bei Köln beseitigt werden könnte.„Hoffentlich werde die Stadt Köln, welche schon so viel für den Verkehr geleistet, auch diese große Aufgabe aus eigener Kraft lösen.“ Auf die Bemerkung des Hrn. Rob. Heuser, die Stadt Köln würde gern die zweite Brücke bauen, wenn ihr die Erlaubniß zur Erhebung eines Brückengeldes fest zugesichert würde, erwiderte der Herr Oberpräsident, eine solche Zusicherung könne allerdings nicht gegeben werden, indeß sei eine Aufhebung des Brückengeldes auf der Eisenbahnbrücke nicht zu besürchten, und somit werde auch die zweite feste Brücke für Köln ohne Zweifel einträglich sein. Wir empfehlen die vom Herrn Oberpräsidenten ausgesprochene Hoffnung zur Beachtung bei der Stadtwald-Berathung in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung. Uns will scheinen, daß der Bau einer zweiten festen Rheinbrücke in der That nicht nur für den Schiffsverkehr, sondern für die ganze Entwickelung unserer Stadt weit wichtiger und dringender ist, als die Anlage eines sogen. Stadtwaldes.
∆ Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause am Duffesbach ein Dachstuhlbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
K Unfall. Im städtischen Krankenhause fand gestern ein junger Mann aus Raderberg Aufnahme, welcher sich sehr erheblich mit kochendem Oel verbrannt hatte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Strafkammer. Ein Friseur aus Neuß lag wegen Lieferung von Parfümerieen mit einer hiesigen Firma im Proceß, in dessen Verlauf die Waare von einem Sachverständigen geprüft werden sollte. Ehe es zur Verhandlung kam, erhielt der Friseur von der betr. Firma einen Brief, worin er zur Zahlung aufgefordert wurde, da ihm sonst durch die Vernehmung des Sachverständigen erhebliche Kosten erwachsen würden. Da der Sachverständige den Fabricanten von der Proceßführung abgerathen und die Firma hätte wissen können, daß der Proceß ungünstig für sie ausfalle, so erblickte die Staatsanwaltschaft in der Absendung des Brieses einen Betrugsversuch. Der Angeklagte, welcher jetzt in Wien ansässig ist, wurde freigesprochen.— Ein vorbestrafter Agent hatte als Provisions=Reisender bei den Geschäftskunden Gelder erhoben, wozu er nicht berechtigt war. Er erhielt wegen Betrug eine Gefängnißstrafe von 9 Monaten.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurden zwei Händlerinnen wegen Kuppelei zu einer Gefängnißstrafe von 3 bzw. 5 Tagen verurtheilt.— Ein Steinbrucharbeiter aus BergischGladbach mißhandelte am Abend des 30. März auf der Straße nach Dünnwald einen Tagelöhner mit einem Messer. Das Gericht verurtheilte den vorbestraften Burschen zu 5 Monaten Gefängniß.— Wegen einer ähnlichen Mißhandlung, die allerdings erheblich roher war, da der Verletzte einen Stich in den Kopf und einen in jeden Arm bekam, erhielt ein Tagelöhner von hier 1 Jahr 3 Monate Gefängniß. Der brutale Mensch hatte in der Nacht vom 15. zum 10. April einen vorübergehenden ohne Veranlassung angefallen und gestochen.
Schöffengericht. Ein Brunnenmacher und ein Tagelöhner aus Ehrenfeld erhielten wegen Diebstahl vier bezw. zwei Monate Gefängniß. Ein Althändler wurde wegen Hehlerei zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine in Haft sitzende siebenzehnjährige Dienstmagd aus Koblenz soll hier mehrere Leute betrogen und bestohlen haben. Da sie sehr sonderbare Angaben über ihre Familien=Verhältnisse machte, vertagte das Gericht die Sache, um Aufklärung in die Familien=Angelegenheiten zu bringen.— Auf der Straße scandalirte ein Hausirer aus Hermülheim und beleidigte einen Schutzmann. In einem andern Falle trank er bei einem Wirthe zehn Gläser Bier, ohne sie zu bezahlen. Er erhielt eine Woche Gefängniß und eine Woche Haft.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 3<space>—<space> 0, 0 7.<space>
* Wasserwärme am 1. Juli. Mitt. 12 Uhr: 17½20, Abds. 7 Uhr: 17½0
„ 2. Juli, Morgens 7 Uhr 17½0.

Seite 4.
Dinstag, 2. Juli 1895.
Statt jeder besondern Anzeige.
Am 27. Juni starb nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbe=Sacramenten der römisch=kath. Kirche, unsere
vielgeliebte Tochter und Schwester, die Ordensschwester
Cuniberta
geb. Christina Weiergaus,
aus der Congregation der Dienerinnen des h. Herzens Jesu zu Wien,
im Alter von 28 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag den 5. Juli, 9½ Uhr, in der Pfarrkiche zum h. Severin, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
TEE
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Josef Gottwald
findet statt Mittwoch den 3. Juli, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
in
Jacob.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Post und Logis. Bechergasse Nr. 17, et am Hauptbahnhof.
Das Sechswochen=Amt
für den verstorbenen Herrn Jacob Kauertz findet MittwochMorgen 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld statt.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 3. Juli, Abends 3½ Uhr.
findet bei Graß, Eigelstein 38(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
I. Nanges.
Köln, Bahnof. Im Kömer Nähe Dom.
Prima Biere, seine Weine, Zimmer und Frühstück von K. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
„ Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Romergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Locales.
):<space> U e b e r<space> M i ß a c h t u n g<space> k a t h o l i s c h e r<space> F e i e r t a g e,<space> w e l c h e<space> n i c h t<space> z u<space> den sogenannten gesetzlichen gehören, wurde vor drei Monaten im Kölner Local=Anzeiger Klage geführt. Bis vor kurzem war es wenigstens in Köln Sitte, daß man dieselben doch noch so weit achtete, als Arbeiten auf öffentlicher Straße nicht stattfanden. An dem Feiertage Maria=Verkündigung mußte man leider beobachten, wie an einzelnen Neubauten auf offener Straße gearbeitet wurde. Letzteres war am Samstag(St. Peter und Paul) an verschiedenen Stellen der Fall. Im Rheinauhafen arbeitete vom frühen Morgen bis zum späten Abend der Dampfbagger wie an einem gewöhnlichen Werktage. Unter Krahnenbäumen wurde der Feiertag für gut genug gehalten, um den Wohnungswechsel vorzunehmen. An verschiedenen Stellen standen Fleischwagen, welche mit Möbeln bepackt wurden. Dasselbe war auch vor einem Hause am Deutschen Ring der Fall; nur war es hier kein Fleisch=, sondern ein Möbel=Wagen, der die Möbel aufnahm bzw. auslud. Auch Andersgläubige machten aus ihrer Verwunderung über eine solche Mißachtung eines katholischen Feiertages kein Hehl. Ein wahres Glück ist es, daß wir die gesetzliche Sonntagsruhe haben, sonst würde man am Ende noch erleben, daß die hier geschilderten Vorgänge auch an Sonntagen sich ereigneten, und die Straßen dasselbe Gesicht zeigten, wie an Werktagen.
X Mond=Regenbogen. Aus Bickendorf(Vorort von Köln), 30.Juni95, wird uns geschrieben:„Gestern Abend nach 11 Uhr, als das durch einen äußerst heftigen Sturm eingeleitete Gewitter sich verzog, entwickelte sich am nordöstlichen Himmel das seltene Schauspiel eines Mondschein=Regenbogens. Ununterbrochen wölbte sich der Bogen von einem zum andern Ende; der innere, eingeschlossene Theil war wesentlich heller, wie der außenliegende. Weil der halbe Mond nur wenig Licht abgeben konnte, waren Farben nicht zu unterscheiden; nur an den untern Theilen des Bogens zeigte sich eine schwache Färbung. Nach etwa fünf bis sieben Minuten zerfloß die hübsche Erscheinung.“— Zur gleichen Zeit ist dieselbe Wahrnehmung auch in Siegburg gemacht worden. Eine von dort uns zugehende Mittheilung lautet: „Gestern Abend unmittelbar nach 11 Uhr hatten wir hier bei Gelegenheit eines Gewitters den Anblick eines wundervollen MondRegenbogens. Der herrliche Bogen stand am nordöstlichen Himmel, war aber leider nur einige Minuten sichtbar. Bekanntlich geschieht in der Rütli=Scene in Schiller's Tell eines solchen Mond=Regenbogens Erwähnung, wobei auch auf die Seltenheit dieser Erscheinung mit den Worten hingewiesen wird:„Das ist ein seltsam wunderbares Zeichen! Es leben viele, die das nicht gesehn. Es gibt in der That, wie man sich leicht überzeugen kann, wenige Menscheu, welche schon eine deratige Natur=Erscheinung beobachtet haben.“
Militairisches. Gestern früh 4 Uhr rückte das Pionier-Bataillon Nr. 7 aus Deutz unter klingendem Spiel zum hiesigen Hauptbahnhof und fuhr.45 mittels Sonderzuges nach Mechernich in der Eifel, um dort militairische Waldübungen vorzunehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein sechszehnjähriger Junge aus Brand und dessen Schwester sollten der Urkundenfälschung sich schuldig gemacht haben. Die Schwester wollte heirathen und brauchte zum Aufgebot eine Sterbe=Urkunde, in welcher der betreffende Standesbeamte den Namen Berghein in Bergheim verwandelt hatte. Um den Schaden zu bessern, radirte der Junge den Punkt über dem Buchstaben i aus, und die Schwester legte nunmehr die Urkunde dem Bürgermeister vor. Das Gericht konnte in dieser Handlung nichts Strafbares erkennen und sprach beide Angeklagte frei.— Ein alter Zuchthäusler stahl in Nippes im April unter erschwerenden Umständen ein Sparkassenbuch über 1000 M. Es gelang ihm nicht, den Betrag zu erheben, wohl aber wußte er darauf ein Darlehen von 65 M. zu erhalten. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus.
Schöffengericht. Ein Kellner war beschuldigt, in einem hiesigen Restaurant einen falschen Thaler ausgegeben zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte die Unechtheit des Thalers nicht gekannt und sprach ihn frei.— Mehrere Tagelöhner aus Kalk erhielten wegen groben Unsugs und Hausfriedensbruchs Freiheitsstrafen von drei Tagen bis drei Monaten.— Auf der Landstraße beschimpfte ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kendenich zwei Leute. Als sie dieses sich verbaten, schlug er sie mit einem Schlagring blutig. Diese brutale That wurde mit sechs Wochen Gefängniß geahndet.— Ein als Schöffe geladener Bauinspector, der ohne Entschuldigung ausblieb, wurde mit 100 M. Geldbuße bestraft; auch muß er die durch sein Ausbleiben entstandenen Kosten tragen.
St. Apollinaris=Bruderschaft
Mittwoch den 3. Juli, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
A. Maria
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Vereins-Nachrichten.
) Der Katholische Volksverein Köln veranstaltete am Samstag seinen diesjährigen Sommer=Ausflug. Morgens 7 Uhr entführte das Dampfroß eine angesichts des heitern Himmels frohgestimmte Schaar von Herren und Damen in das in letzter Zeit von den Kölnern vielbesuchte Siegthal. In Blankenberg wurden die Ausflügler am Bahnhof von einem Musikcorps empfangen, unter dessen heitern Klängen der Weg zur Burg sich verkürzte und das alsbald eingenommene Frühstück trefflich mundete. Ein prächtiges Landschaftsbild bot sich den Theilnehmern von der Ruine Blankenberg, die auch historische Erinnerungen wachrief. Die Burg wurde von den Grafen Eberhard und Heinrich v. Sayn gegen das Jahr 1180 gebaut; am 2. November 1208 starb auf ihr der Kölner Erzbischof Bruno IV. von Sayn. 1632 wurde die Burg nach zweitägiger Belagerung von dem schwedischen General Baudissin besetzt. Drei Jahre, bis 1635, blieb sie im Besitz der Schweden. Jetzt ist die Burg eine recht romantische Ruine. Gegen 11 Uhr wurde der Marsch nach Eitorf angetreten, der allerdings manchen Schweißtropfen auspreßte, wenn die Zeit auch durch die Musik angenehm verkürzt wurde. Nach diesen Anstrengungen schmeckte das im Hotel Gerlach(Hittorf) bereitstehende Mittagsmahl vortrefflich. Ernste und heitere Reden der Herren Dr. Mohr und Stadtverordneten Gorissen würzten das Mahl. Ein Spaziergang nach dem auf der andern Seite der Sieg gelegenen Dorfe Kelters, wo man von der Bergeshöhe gleichfalls eine wunderschöne Aussicht genoß, Lotterie und ein Tänzchen im Hotel Gerlach brachten angenehme Abwechselung. Nur zu schnell waren die Stunden entflohen, als zum Aufbruch gemahnt wurde. Als man gegen 11 Uhr wieder in Köln eintraf, herrschte nur eine Stimme darüber, daß man trotz der großen Hitze einen schönen, genußreichen Tag verlebt habe.
Land- und Schitfs-Verkehr.
P Placatkarten der Eisenbahndirections-Bezirke. Der Herr Mi nister der öffentlichen Arbeiten hat, um nicht nur den Beamten der preussischen Staatseisenbahn-Verwaltung, sondern auch den die Eisenbahnen benutzenden oder sonst zu ihnen in geschäftlichen Beziehungen stehenden Personen, Werken und Anstalten, sowie Organen anderer Staats- usw. Verwaltungen Gelegenheit zu geben, sich in einfachster Weise über die Zugehörigkeit der Bahnstrecken und Stationen zu den Bezirken der einzelnen königlichen Eisenbahn-Directionen und-Inspectionen und über die Zuständigkeits-Verhältnisse der neuen Eisenbahnverwaltungs-Organe zu unterrichten, Karten der Eisenbahndirections-Bezirke in Placat- Form herstellen lassen, von welchen jede mehrere Eisenbahndirections-Bezirke unter farbiger Unterscheidung der Einzelbezirke umfasst. Sie enthalten zugleich eine übersichtliche Aufzählung der zu den einzelnen Betriebs-, Maschinen- und Verkehrs-Inspectionen gehörenden Strecken, sowie der Hauptwerkstätten und der zu den Maschinen-Inspectionen gehörigen Nebenwerkstätten. Besonders nützlich sind die den Karten beigedruckten Bemerkungen für den geschäftlichen Verkehr mit den Behörden und Dienststellen der preussischen Staatsbahnen, aus welchen das Publicum erschen kann, an welche Diensstelle es sich in jedem einzelnen Fall mit Eingaben, Anfragen und Beschwerden zu wenden hat. Karten-Placate umfassend die Bezirke der königlichen Eisenbahn-Directionen zu Köln, St. Johann-Saarbrücken und Frankfurt a.., sind bei den Stationen, Güter- und Eilgut-Abfertigungsstellen, sowie den Fahrkarten-Ausgabestellen der Bezirke— in Köln auch bei dem Auskunfts-Bureau auf dem Hauptbahnhof— zum Selbstkostenpreis von 10 Pfg. erhältlich. Neben diesen Placat-Karten, mit denselben in keinem Zusammenhang stehend, ist ein sehr handliches, kleines alphabetisches Stations-Verzeichniss in amtlicher Ausgabe erschienen, welches, 160 Seiten umfassend, sämmtliche Stationen— auch Haltestellen und Haltepunkte— der preussischen Staats-Eisenbahnen, unter Angabe ihrer Zugehörigkeit zu den einzelnen Eisenbahndirections- und Inspections-Bezirken aufführt. Auch von diesem Werkchen sind Exemplare zum Prcise von 40 Pfg. bei den vorbezeichneten Dienststellen erhältlich.
Königswinter, 28.Juni95. Die Section V(Reg.=Bez. Köln) der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft hielt im Local von Franz Bellinghausen hierselbst unter dem Vorsitz des Malermeisters Hrn. J. F. Aug. König aus Köln ihre diesjährige ordentliche General=Versammlung ab, an welcher 45 Mitglieder, die insgesammt 353 Stimmen vertraten, theilnahmen. Nach dem Geschäftsbericht zählte die Section im vorigen Jahre 2862 Betriebe mit 16,373
durchschnittlich beschäftigten versicherungspflichtigen Personen. Außerdem waren 1743 Meister zur Selbstversicherung gemeldet und gehörten der Versicherungs=Anstalt 49 Regie=Baubetriebe an. Die zur Umlage=Berechnung aufgegebenen Löhne der versicherten Personen betragen 11,804,280 Mark. Unfälle wurden 531 angemeldet, darunter 35 Todesfälle, 153 Fälle mit mehr als 13wöchiger Erwerbsunfähigkeit und 343 leichtere Verletzungen. Einschließlich der aus den Vorjahren übernommenen wurden für zusammen 547 Unfälle 134.372 M. 79 Pfg. Entschädigung gezahlt. Am Schiedsgericht schwebten 141 und am Recurs gericht 36 Klagen, die in ihrer Erledigung größtentheils zu Gunsten der Section ausfielen. Die nach Abzug der eingekommenen Strafen verbliebenen Verwaltungskosten betragen 9158 M. 56 Pfg. Die Ver
sammlung wählte die ausscheidenden ehrenamtlichen Organe wieder, als
16. Delegirten den Hru. Architekten Hermann Schmitt aus Bonn, als dessen Ersatzmann den Hrn. Eduard Billger, Architekt zu Euskirchen. und als zweiten Stellvertreter des Schiedsgerichts=Beisitzers Hru. Asbach den Anstreichermeister Hrn. P. P. Massan aus Köln. Weiter nahm
die Versammlung den Entwurf eines Haftpflicht=Versicherungs=Vertrages welchen der Sectionsvorstand mit der Frankfurter Transport=Unfallund Glas=Versicherungs=Actien=Gesellschaft zu Frankfurt a. Main zu Gunsten der Mitglieder einzugehen beschlossen hat, entgegen und bestimmte, daß die nächstjährige ordentliche Versammlung in Brühl abgehalten werden soll.
Volksgarten.
Dinstag den 2. Juli,
Abends 7½ Uhr:
27.Phillarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, und Zoologischen Garten und Klora.
Der
Rannie.
#X Der Meusch
mit der eisernen Haut.
Das größte Wunder der Tetztzeit.
Dinstag den 2. Juli 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.!
„ Aquarium 25 Pfg.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Unter=Italien Neapel, Amalsi, Corrento usw. Anter=Staltrn. Der Pesuv, Pompesi 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
neben Kaisergarten. Europa’s grösste Menagerieu.RaubthierArena a la Barnum
in dem 120 Meter langen
Riesenzelt.
Besitzer
aus Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Die Menagerie übertrifft nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern hat ein so auserleienes Programm und Productionen wilder Thiere, daß dieselbe einzig und allein dasteht.
4 Uhr und 3 Uhr Abends: Hauptvorstellung und Fütterung. 6 Uhr: Gala=Vorstellung.
Sonn= und Feiertags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung. Non plus ultra der Dressur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Der Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kameelen, Zebn. Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male: Mstr. Thomson mit seinen acht Löwen und drei Königstigern, als Specialität der Löwen Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russischsibirischen Wölfen und Hyänen, sowie dem Wunder=Elephanten Nelly.
Als Specialität ersten Ranges sind neu eingetroffen: OrangUtang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros
und Nilpferd, die einzigen lebenden Exemplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz K 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren, die Hälfte.— Schulen und Justitute in
corpore haben bedeutende
corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Direction:
J. Ehlbeck.
Dinstag, 2. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
Zweiter Theil:
6. Ouverture aus der Oper„Zampa“ von Herold.
7. Priester-Chor und Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“
Mozart(Solo für Posaune).
8.„Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz. Frühlingeb indas“ Walzer von Waldteufel.
9.„Frühlingskinder“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
der Car Nr. 16,
1.„Ni
2. Out
3.„TI
4. Fan
5.„Fr
6. Fini
8. Cza
9.„Au
10. Fan
II. Wal
12.„D
5900
1
7
□„
H 9
blang 9
□
2
8
Z aufz: g räun
5 dene
8
an
COOOK
Ludwie
Weg u und
bis Aufa
Rucksi
leinen
Hühn
A
Pater