Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
enwärts, zu Unterhause.
9 und 12 zu vermieth. straße 95.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
8 41 4 sen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Jür Stockwerke und
all Sonntaas-Weilaut 30 Ofg. mionatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
d. Hohestrasse aus, rechte Seite. 16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von d. Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Sommer-Anzüge und Paletots,
ösischen und Freise ertheilt fl Anerbieten tsstelle d. Bl.
hellt Privat= Elementarllig.
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge
Anfertigung nach Maass,
dauerhafte Stoffe, aussergewöhnlich billige, feste Preise.
sicht faßlicher gebild. Dame. 2, part. rechts.
gediegene Arbeit.
Zu wirklichen
Engrospreisen
naturf. M.
kark
st. Zinsen per Hypothek auskr. 593 an die
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.*
findet fortwährend der Verkauf von
Gardinen, Rouleauxstoffen, Tisch Bett= und Kaffeedecken, Leinen, Gebild, Flauellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden.
Dagobertstraße 24,
Auswaht.
Rurtabrick,
Schilderg,
B 70. T
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-4.
am Eigelstein.
Ct., garantirt, fang Jui zu
kr. 620 an die
Special=Marke
Holl. MaatschappijCigarre,
10 Stück 60 Pfg., hochfeine Qualität. Alleinverkauf für Köln bei:
M. van Delden,
Schildergasse 98—.
29 Herzogstrage 29
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden.
von R. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und Nepariren
prompt und billigst.
in größter Auswahl S.5 von 60 Pfg. an.
Kölner
Corsetten
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
letzte englische, französische und Wiener Neuheiten.
90
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.„
jefunden
die mit Inzekommen.
I. Bläubach 16.
viereckige
NACHFOLGER, KOLN stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
gr. Witschgassel. Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Wederverkaufer Vorzugspreise. Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Meiner verehrlichen Kundschaft die ergebene Mittheilung, daß die seit Jahren von mir # in dem Hause Blaubach 64 betriebene
ModewaarenSpecialität:
Elegant garnirte
Damen- und
Kinderhüte
in reichhaltigster Auswahl.
Sehr billige Preise.
zu übernehmen ten Bachemervis--vis altem Präsidium
mit dem heutigen Tage nach meinem Hause
ei dem Betriebe Fettgas=Anstalt den, in der Nähe es(neuer Bahncken an jährlich zu von je 9 Cubikneistbietend versofrei bis zum 22. prechender Aufzeichnete Dienstverlegt habe. Wie bisher, so soll auch ferner mein Bestreben sein, bei prompter
und reeller Bedienung und mäßigen Preisen nur primWaare zu verabfolgen.
Um weitern geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Franz Schaefer.
Vden
Suppenwürze, ebenso Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
Andr. Brungs, Nachf. Lndwig Fromme, Breitestraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Maschinen
..Sachem. Brendgen in

Offene Stellen.
Ein unverheiratheter
Strohhut=Arbeiter
auf Damenhüte, im Nähen und Bügeln durchaus erfahren, findet Jahresstellung per sofort oder später. Schriftliche Offerten nebst Gehaltsangabe unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Einfaches Fräulein,
kaih., gesetzten Alters, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame als Haushälterin. Die besten Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nr.
Ein schönes 2schl. Muschelbett für
30., 1 nußb. Nachtscomm. 9 A
Severinstraße 139.
Samstag, 18. Mai 1895.
sin tüchtiger Installateur, gelernter S Klempner, bei hohem Lohn gesucht. Nur altere selbständige Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Tapezierer=Gehülfe gesucht.
T Silvanstraße 9.
Im Anfertig. u. Anfarbeiten
von Polstermöbeln, Betten usw. in und außer dem Hause bei billiger Bedienung empfiehlt sich W. Rothheimer, Polsterer, Thürmchenswall 42, im Laden. Karte genügt.
Bildhauerlehrling gesucht.
Junkersdorf, Triererstraße 1.
Suche für meine Mürbe= und Leinbäckerei e. ord. Lehrling.
Bedingungen günstig. Waidmarkt 29.
Empfehle mich im
Aufert. v. Schuhen u. Stiefeln
in allen Facons unter Garantie für bequeme und elegante Paßform. Reparaturen werden gut ausgeführt.
Auton Kuslige, Sternengasse 55.
Junge Verkäuferin
sucht Stelle in besserm Colonial= waaren=Geschäft.
Fr.=Offerten u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anst. Mädcfen k. Haushaltung.
Bobstraße—8, 2. Etage.
Ein anständiges
Mädchen vom Lande,
welches gut nähen kann, sucht Stelle in einem ruhigen Hause, am liebsten bei kinderloser Familie.
Sibula Schäfer, eülbeim.95.
Communionbilder
werden billig und gut eingerahmt.
A. Heesen, Ehrenfeld.
erren Anzug chem. reinigen R 2,40 2 Ueberzieher N 1,50. Postkarte genügt. Schneiderei im Hause.
Werner Klug, Ferculum 23.
∆
Flotter Glaser, rärhet,
sucht Beschäftigung, gleich welche. Gefl. Offerten Krummerbüchel 22.
werden schön u. billig aufgarnirt, auf Wunsch alte Sachen mit verwandt.
Therese Wolter. Am Hof 39, 1. Et.
Für Möbelhändler.
Selbstverfertigte pol. mahag. u. nußb. Bettstellen u. pol. Waschcomm. billig zu verkaufen. Gereonswall 112.
Sammet=Neste ineen
kleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Holsteiner Tafelbutter
per Pfd. 95 1fg. per Pfd. Franz Esser,
Ehrenfeld, Beuloerstraße 231.
Verschiedene gebrauchte und neue ∆ Handwagen billig zu verkaufen.
Kleine Witschgasse 26.
1 prachtv. nußb. Pertico,
1 Nachtcommödchen, 1 Goldspiegel u.
2 Fenster Uebergardinen billig zu verkaufen. Severinstraße 139.
9 Causeusen und 1 Schlafsopha(neu)
8 sehr billig. H. Baumeister,
Bettwaarengeschäft, Ehrenstr. 24—26.
Möbl. Zimmer für ord. Handwerker
20 zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schiutzen Trisch eintreffend prima Schinkru. Schinken per Pfd. 55 J. Jakobs, Ehrenfeld, Venloerstraße 284, an der kathol. Kirche.
Oilleinstehende Person sucht Stunden4 arbeit oder Comptoir zu putzen.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Arbeiten erf., Porstertr, sucht Beschäftigung in u. außer d. Hause u. Stadt. Tapez. bill. Hub. Linden, Am Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
Verfecte Neu=Büglerin
übernimmt Herren= und bessere Haus haltungs=Wäsche. Schöne Bleiche.
Nippes, Zonserstraße 14.
Für Damen!
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobitt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 10 K an.
59 Hohestraße 59.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für täglich 2 A außer dem Hause.
Nur schriftliche Off. erbeten an Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
Ssthnhct c ch
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches haus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Communicanten.
Passende Geschenke
in goldenen, silbernen und NickelUhren und Ketten äußerst billig. Taube, von Werthstraße 2.
Haus mit Anbau u. Garten, Nippes, 8) Hartwichstraße 96E zu verkaufen. Off. u. K 76 a. d. Geschäftsst. d. Vl
von compl. Betten, Waschcommoden, Kleiderschränken zu sehr heruntergesetzten Preisen. Langgasse 9.
Betten! Möbel! Sophas!
wegen sofortigen Umzugs zu jedem annehmbaren Preise. Hamergasse 35
la. Königsberger Wicken
25 8 für 2 K. Blaubach 41.
Kin gebr. Mahagoni=Bücherschrank E billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
1. Etage.
Pferde=Geschirre,
verschiedene neue u. gebrauchte, 1= u. 2spänn., b. z. verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
. S e
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
enth. 11 Räume, ist für 65# monatl zu vermieth. Besch. Rinkenpfuhl 20.
Ein 2stöckig. Haus mit 9 Näumen
billig zu vermiethen. Bescheid Longerich,
Hauptstr. 43.
elegant möblirtes Zimmer
mit schöner Aussicht auf die MuseumsAnlagen, ev. mit Pension, zu vermieth.
Rechtschule 26. 1. Etage.
Eain gut möblirtes großes Zimmer, *“ straßenwärts, sofort in ruh. anst. Hause bill. zu verm. Auf Wunsch g. Pension. Georgstraße 10, a. Waidmarkt.
1helles Zimmer, 3. Stock,
an eine stille Person zum 1. Juni zu vermiethen. Richmodstraße 27.
Zwei schöne unmöbl. Zimmer
1. Etage an einzelnen Herrn oder Dame zu verm. Rosenstraße 24.
48n helles Zimmer zu vermiethen. G Große Brinkgasse 13.
Sreundl. Wohnung im Hinterhause, XV 1. Stock, 3 Räume u. Speicherz., billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
zznterhaus und 1. Etage, zusammen 6 Raume, mit Hof und Gärtchen zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Freundl. möbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Kattenbug 11.
Schöne Wohnungen
von—3 Zimm., Unterh. f. Specereigesch. mit Einr., Wohn. zu jeder Zeit zu hab. u. gl. z. bez. Besch. Ulrichg. 8A
Schönes Lager
mit Comptoir, auch für Werkstelle zu vermiethen. Heumarkt 39.
2 schöne helle Zimmer 1. Et.
billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Ein unmöblirtes Zimmer
(part. oder l. Et.), in bequem einger. Hause in einer Vorstadt Köln's, von einem alleinstehenden ruhigen Manne bis 1. Juni zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.

zs=Schule
ße 71.
hule Köln's.
rakt. Unterricht ner, Pariser u. umes, Mänteln ihen, Hand= u.
ng und Planeiderinnen.
eden abgegeben. idenz.
le Coling.
30
Preise ertheilt efl. Anerbieten istsstelle d. Bl.
Gemäßheit des§ 27 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der am 13. d. M. stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum
eine engere Wahl zwischen den Herren: Laudgerichtsrat) Adolph Greiß und Redacteur Dr. Frauz Litnge.n bet, 19 ven, Pa, die meissen Stinnen erhgalten
haben, statt, für welche Termin
rtheilt Privat= en Elementarbillig.
Nr. 609 an die rbeten.
ischen Unterlit Preis unter
#nd.
erprimaner
für Griechisch, Stereometrie kreis u. Nr. 625 . Bl.
ien
kark
Ct., garantirt, nfang Juli zu
Nr. 620 an die
Nark
Selbstdarleiher unter Nr. 622 ). Bl.
ien
mäßigem Zinsken werden benertz,
0 in Köln.
Nark
htes.
em.
lorf.
m Austhun beiher Fr.=Off. iahmestelle von irkt 60.
apitalien
Zeit und Höhe
Werthes)
und Mülheim Anträge nimmt der Frankfurter sank:
gteistr. 15.
ze auszuleihen. Offerten unter
Geschäftsstelle
kszeitung.
ufenthalt. Aniamilien bestens preis K.50. pere Säle.
Simon.
al mit
1 mit Veranda
flüge bestens. Restaurateur.
ngerich.
Britz.
Mai 1895:
ind Künstler= ng.
hr. Entrée für wachsene 30 Pfg1 Fr. Britz.
für den Kathol. nittl. Stadttheil n Schriftführer
Nachmittags,
festgesetzt wird. Alle auf andere Candidaten fallende Stimmen sind ungültig. Köln, 17. Mai 1895.
Der Wahl=Commissar
Piecg.
Verzeichniß
der Wahlbezirke des Wahlkreises Köln(Stadt) für die Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage.
1. Bezirk.
Alteburgerstraße bis Veledastraße, Alteburgerwall, vom früh. Bischofsweg bis Bonnerthor, vor dem Bayen, Bayenthurm, Bonnerstraße(Köln) Nr.—69 u.—96, Bonnerstraße (Arnoldshöhe) Nr. 130, Bonnerthor, an der Bottmühle, Claudiusstraße bis zum frühern Bischofswege, Chlodwigsplatz, Frankfurterstraße, Glacisweg Nr. 14 am Todtenjuden, Kurfürstenstraße, Mainzerstraße, Maternusstraße, Severinsthor, Severinswall, Siegfriedstraße, Silvanstraße, Teutoburgerstraße, Trajanstraße, Übier=Ring, Veledastraße.
Wahllocal: Schule Silvanstraße 14. .: Herr Ingenieur Joseph Schumacher, Bonnerstraße 9.
St.: Herr Kaufmann Heinr. Arn. Bungarten.
2. Bezirk.
Annostraße Nr.—37 u.—58. Corneliusstraße, Dreikönigenstraße, im Ferkulum, Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinsmühlengasse, Severinstraße Nr.—61 u. —52C.
Wahllocal: Schule Ferkulum 38.
.: Herr Bezv. Franz Saigge, Dreikönigenstraße 1 A.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Joh. Schiffer, Dreikönigenstraße 24A.
3. Bezirk.
Annostraße von Nr. 39 u. 60 bis Schluß, Bayenstraße, Biberstraße, Buschgasse, an der Eiche, Quentelstraße, Rosenstraße von Nr. 45 u. 34 bis Schluß, Seyengasse, Zugasse, Zwirnerstraße.
Wahllocal: Schule Severinsmühlen gasse 2.
.: Herr Bezv. Franz Schumacher, Bayenstraße 57.
St.: Herr Verkehrs=Insp. Hermann Eckert, Bayenstraße 35.
4. Bezirk.
Achtergäßchen, Achterstraße, Hirsch gäßchen, Rosenstraße Nr.—43 u —32, Severinstraße Nr. 54—162. Wahllocal: Schule Ferkulum 40. .: Herr Bezv. Franz Goebels, Rosenstraße 6.
St.: Herr Kaufmann Otto Wink haus, Severinstraße 88.
5. Bezirk.
Follerstraße Nr.—11 und—16,
Holzmarkt Nr.—19, an St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katha rinengraben, Landsbergstraße, Mech tildisstraße, Nächelsgasse, Severin straße Nr. 164—170, Sionsthal Nr.—31 und—28, Spulmanns gasse gerade Nr.
Wahllocal: Schule Löwengasse 21. .: Hr. Bezv. Anton Zillikens, Sionsthal 29.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Julius Caesar, Follerstraße 3.
6. Bezirk. Follerstraße Nr. 13—63 u. 18—58, Holzmarkt Nr. 21—55, Klappergasse, Koelhofstraße, Löwengasse,
Nr.,
severinstraße Nr. 172—228, Sions zal von Nr. 88 u. 30 bis Schluß.
thal
Spulmannsgasse ungerade Weberstraße, Weichserhof.
Wahllocal: Schule Weberstraße 29. .: Hr. Bezv. Heinrich SchmitzPeiffer, Severinstraße 186.
St.: Hr. Architekt Georg Müdder, Weichserhof 13.
7. Bezirk.
Filzengraben, Follerstraße von Nr. 65 u. 60 bis Schluß, Holzgasse, Holzmarkt Nr. 57 bis 87, Holzwerft, Lyskirchen, Mathiasstraße, Rheinauhafen, Rheinaustr., Rheinauthurm, Kleine Witschgasse, Große Witschgasse.
Wahllocal: Schule Lyskirchen 7. .: Hr. Bezv. Heinr. Karl Fischer, Rheinaustraße 10.
St.: Hr. Kaufmann Ludw. Körfer, gr. Witschgasse 5.
3. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen, im alten Capitol, Casinostraße, Elogiusplatz, Georgsplatz, Georgstraße, Hohepforte gerade Nr., Hohestraße Nr.—66, Königsstraße, Kronengäßchen, am Lichhof, Malzbüchel, Malzmühle, Marienplatz, Mühlenbach, Pipinstraße, Plectrudengasse, Sandbahn, Große Sandkaul, Kleine Sandkaul, Stephanstraße, Waidmarkt gerade Nr.
Wahllocal: Schule Eloginsplatz 5. .: Hr. Bezv. Everhard Schülgen, Mühlenbach 18.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Joseph Hohn, Waidmarkt 20.
9. Bezirk.
Auf der Aar, Börsengäßchen, Heumarkt Nr.—62, Auf Himmelreich, Klobengasse, Kühgasse, am Leystapel, Pelzergasse, Rheinberg, Rheingasse, Sassenhof, Straßburgergasse, Thurnmarkt.
Wahllocal: Schule Pipinstraße 12. .: Hr. Bezv. Ernst Engels, Heumarkt 14.
St.: Hr. Kaufm. Gerhard Huppertz, Heumarkt 10.
10. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Gülichs platz, Heumarkt Nr.—63, Höhle Hohestraße Nr. 68—94, Unter Hut macher, Joachimstraße, Kaufhaus gasse, Marspfortengasse, Marsplatz, vor St. Martin, Martinstraße, Obenmarspforten, Quatermarkt, Unter Seidmacher, Seidmachergäß chen, Steinweg, Wahlgasse. Wahllocal: Schule Quatermarkt 1 .: Hr. Bezv. Wenzel Marx, Vor St. Martin 32A.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Franz Trim born, Vor St. Martin 24. 11. Bezirk.
Brigittengäßchen, Buttermarkt, Faßbindergasse, Fischmarkt, Im Freihafen, Friedr.=Wilhelmstraße, Hafengasse, Heumarkt Nr. 65—79 und 64—82, Unter Käster, Kastellgäßen, Lintgasse, Mauthgasse, Rothenberg, Salzgasse, Tipsgasse. Wahllocal: Schule Brigittengäßchen Nr. 4.
.: Hr. Bezv. Louis Elven, Heu
markt 74.
St.: Hr. Bezv.=Stellv. Aug. Keller, Heumarkt 67.
12. Bezirk.
Altermarkt, Bürgerstraße, Große Budengasse, Kleine Budengasse, Uht. Goldschmied, Am Hof, Hohestraße Nr. 96—168, Hühnergasse, Jerusalemsgäßchen, Judengasse, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mühlengasse, Portalsgasse, Rathhausplatz, Salomonsgasse, Kleine Sporergasse, Zollstraße.
Wahllocal: Hausasaal im Rathhaus. .: Kaufmann Heinrich Peiffer, Altermarkt 28.
St.: Kaufm. Jacob Schmitz, Unter Goldschmied 3234.
13. Bezirk
Bahnhofstr., Bechergasse, Bischofsgartenstraße, Am Bollwerk, Botengäßchen, Auf dem Brand, Domhof, Domkloster, Unter Fettenhennen, Frankenplatz, Frankenthurm, Unter Gottesgnaden, Kammmachergasse, Margarethenkloster, Marzellenstraße gerade Nr., Gr. Neugasse, Pflückhof, Unter Taschenmacher, Trankgasse, Wallrafsplatz, Wehrgasse.
Wahllocal: Schule Rechtschule 8.
.: Herr Bezv. Heinrich Schmitz, Gr. Neugasse 24.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Johann Maria Farina, Bischofsgartenstraße 16.
14. Bezirk
Allerheiligenstraße, Altenberger straße, Brandenburgerstraße, Dom straße Nr.—37 und—32, Eigelstein Nr. 12—46, Goldgasse, Hermannstraße, Hofergasse, Jacorden straße, Johannisstraße, Kostgasse Maximinenstraße, Penzgasse, Servas gasse, Am alten Ufer.
Wahllocal: Schule Ursulastraße 3 .: Herr Bezv. Friedr. Wilhelm Rose, Domstraße 21.
St.: Herr Bezv. Friedrich Odenkirchen, Eigelstein 28.
15. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Eigelstein Nr. 48—70, Krahnenbäumen gerade Nr., Krahnengäßchen, An der Linde, Machabäerstraße, Im Sicherheitshafen, Thürmchensgasse.
Wahllocal: Schule Cunibertsklostergasse 3.
.: Herr Bezv.=Stellvertreter Jacob Schwengers, Cunibertskl. 1A. St.: Herr Kaufmann Allwill Schmitz, Cunibertsgasse 3.
10. Bezirk.
Dagobertstraße, Domstraße von Nr. 39 und 34 bis Schluß, Eigelstein Nr. 72—120, Kahlenhausen, Krahnenbäumen ungerade Nummer, Krahnenbäumerhof.
Wahllocal: Schule Eigelstein 30. .: Herr Bezo. Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Franz Franke, Dagobertstraße 28.
17. Bezirk.
Deutscher Ring, Eigelstein von Nr. 187 und 122 bis Schluß, Eigelsteinerthor, Gereonswall Nr.—36, Greesbergstraße, Hansaring von Nr. 115 und 76 bis Schluß, Kaiser Friedrich=Ufer Nr.—74, Cleverstraße, Crefelderstraße Nr.—7 und —4, Lübeckerstraße, Neußerstraße Nr.—11 und—8, Oppenheimer= straße bis zum frühern Bischofsweg, Riehlerstraße Nr.—3 und —86, Sedanstraße, Sudermannplatz bis zum frühern Bischofsweg, Sudermannstraße, Thürmchenswall, Worringerstraße.
Wahllocal: Schule Cunibertskloster= gasse 1.
.: Herr Architekt Hugo Clef, Deutscher Ring 5.
St.: Herr Kaufmann Otto Bertuch, Deutscher Ring 2.
18. Bezirk.
Eigelstein Nr. 77—135, Eintracht= straße Nr.—40, Gereonswall Nr. —27, Stavenhof, Weidengasse. Wahllocal: Schule Eigelstein 30a.
V. Herr Bez.=Vorst. Wilhelm Scharrenbroich, Eigelstein 81.
St. Herr Kfm. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
19. Bezirk.
Eintrachtstr. Nr. 42—92, Gereonswall Nr. 29—45 und 38—52, Im Glockenring, Hamburgerstr., Hansaring Nr. 101—113 u. 60—74, Maybachstr. von Crefelderstr. bis Ritterstraße, Plankgasse, Ritterstraße. Wahllocal: Schule Gereonswall 70. V. Herr Rentner Albert Schrader, Eintrachtstr. 54.
St. Herr Kaufmann Franz Joseph Schmitt, Eintrachtstr. 64.
20. Bezirk.
Eigelstein Nr. 25—75, Eintrachtstr.
Nr.—79, Marzellenstr. ungerade Nr., Am Salzmagazin, Stolkgasse ger. Nr., Ursulagartenstr, Ursula kloster, Ursulaplatz, Ursulastraße. Wahllocal: Schule Stolkgasse 45/47. V. Herr Bez.=Vorst. Barth. Schüller, Eigelstein 29•31.
St. Herr Kaufm. Adrian Graven, Eigelstein 73.
21. Bezirk.
Bremerstr., Gereonsmühlengasse, Gereonswall Nr. 47—75 u. 62—110, Hansaplatz, Hansa=Ring Nr. 31—99 u. 34—58, Klingelpütz von Nr. 25 u. 22 bis Schluß, Maybachstraße von Ritterstr. bis Schluß, Vogteistr. Wahllocal: Schule Gereonswall 70. V. Herr Bez.=Vorst. Jacob Heinrich Heddäus, Klingelpütz 37.
St. Herr Bezv.=Stellv. Jos. Thelen, Klingelpütz 29.
22. Bezirk. Altengrabengäßchen, Cordulastr.,
Eintrachtstr. von Nr. 81 und 94 bis Schluß, Euggasse, Gereonstraße, Hunnenrücken, Klingelpütz Nr. 1 bis 23 u.—20, Mariaablaßplatz, Unter Sachsenhausen, Stolkgasse ungerade Nr., Bictoriastraße.
Wahllocal: Schule Hunnenrücken 36. V. Herr Bez.=Vorst. Franz Rody, Hunnenrücken 32.
St. Herr Bezo.=Stellv. Heinrich Ropohl, Hunnenrücken 31.
23. Bezirk.
Andreaskloster, Appellhofsplatz, Burgmauer, Cardinalstr, An den Dominicanern, Elisenstr., Kattenbug, Komödienstr., Mariengartengasse, Mohrenstr., Kl. Neugasse, Römergasse, Römerthurm, Zeughausstraße. Wahllocal: Schule Andreaskloster 5. V. Herr Bez.=Vorst. Max Wirtz.
Zeughausstr. 20/22.
St. Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Klein, Zeughausstr. 10.
24. Bezirk.
Blumenstr., Erftstr. Nr.—37 u. —8, Gereonswall von Nr. 85 u. 112 bis Schluß, Hansaring Nr. 1 bis 29 u.—32, im Kümpchenshof, Propsteigasse, van Werthstraße von Nr. 29 u. 14A bis Schluß. Wahllocal: Schule Klingelpütz 3.
V. Herr Kaufmann Alfred Court, Blumenstr. 7.
St. Herr Kaufm. Emil Tillmann, Blumenstr. 16.
25. Bezirk.
Christophstraße, Gereonsdriesch, Gereonshofstraße, Gereonskloster, Gladbacherstr. Nr.—7 u.—22, Göbenstraße, Hermann=Beckerstraße, Herwarthstraße, Kaiser=Wilhelm= Ring, Spichererstr., von Herwartdstraße bis Erftstraße, Werderstraße, van Werthstr. Nr.—27 u.—14. Wahllocal: Schule Klingelpütz 1.
V. Herr Bez.=Vorst. Gabriel Herme ling, Kaiser=Wilhelm=Ring 38. St. Herr Bezv.=Stellv. Aug. Baur, Kaiser=Wilhelm=Ring 36.
26. Bezirk.
Bismarckstraße von Kaiser=Wil helm=Ring bis Venloerstraße, Friesen straße gerade Nr., Friesenwall von Nr. 77 und 1164 bis Schluß, Hildeboldplatz, Hohenzollern=Ring von Nr. 67 und 70 bis. Schluß, Kamekestraße, Im Klapperhof, Norbertstraße, Spichererstraße von Venloerstraße bis Herwarthstraße, Spiesergasse, Steinfeldergasse.
Wahllocal: Höhere Bürgerschule, Spiesergasse 15.
.: Herr Bezv.=Stellv. Andreas Peiffer, Norbertstraße 29. St.: Herr Rector Julius Runkel, Friesenstraße 20.
27. Bezirk.
Breitestraße Nr.—101 u.—60, Drususgasse, Elstergasse, Hohestraße Nr. 121—153, Kupfergasse, Lang gasse, Neue Langgasse, Mariengarten kloster, Minoritenstraße, Mörsergasse, An der Rechtschule, Richartzstraße, Röhrergasse, Auf der Ruhr, Schwertnergasse.
Wahllocal: Schule, Kolumbakirch hof 2.
.: Herr Bez.=Vorst. Karl Becker jr., Drususgasse 1.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Grave, Minoritenstraße 15.
28. Bezirk.
Brückenstraße, Glockengasse, Herzogstraße, Hohestraße Nr. 65—119, Königin=Augusta=Halle, Kolumbakirchhof, Kolumbastraße, Kreuzgasse, Ludwigstraße, Perlengäßchen, Perlenpfuhl,
-84A,
childergas
Streitzeuggasse Nr.—31A u.—34. Wahllocal: Zimmer la der städtischen Steuer=Verwaltung, Glockengasse 25—27.
.: Herr Bez.=Vorst. Adolph Cader, Herzogstraße 4.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Jacob Keller, Perlenpfuhl 10.
29. Bezirk.
Berlich, Breitestraße Nr. 103 bis 135 und 62—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Hämergasse, Krebsgasse, Pützgasse, Richmodstraße, Schildergasse Nr. 86—122, Schwalbengasse, Streitzeuggasse Nr. 33 bis 69 und 46—90.
Wahllocal: Schule Schwalbengasse Nr. 54.
.: Hr. Bez.=Vorst. Theod. v. Cöllen, Berlich 8.
St.: Herr Justizrath Joseph Riffart, Berlich 25.
30. Bezirk.
St. Apernstraße, Apostelnstraße, Breitestraße Nr. 137—177 und 100
bis 132, gr. Brinkgasse, kl. Brinkgasse, Ehrenstraße Nr.—41A, Ger
trudenstraße, Helenenstraße, Wolfstraße.
Wahllocal: Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53/59.
.: Hr. Bez.=Stellv. Karl Wahlen, St. Apernstraße 25/27.
St.: Herr Rentner Clemens August Decker, St. Apernstraße 21. 31. Bezirk.
Albertusstraße, Ehrenstraße gerade Nr., Friesenstraße ungerade Nr., Magnusstraße, Alte Wallgasse. Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. .: Bez.=Vorst. Karl Jahn, Albertusstraße 2B.
St.: Bezv.=Stellv. Otto v. Wittgenstein, Albertusstraße 47.
32. Bezirk.
Antwerpenerstraße, Bismarckstraße von Venloerstraße bis Moltkestraße, Friesenplatz, Friesenwall Nr. 27—71 und 52—116, Hohenzollernring Nr. 31—65 und 28—68, Limburgerstraße, Palmstraße, Venloerstraße Nr.—31 und—16.
Wahllocal: Schule Friesenstraße 20. .: Herr Bez.=Vorst. Jonas Roth= schild, Hohenzollernring 57. St.: Herr Bergwerksbesitzer Louis Zurhelle, Hohenzollernring 62. 33. Bezirk.
Aachenerwall von Aachenerstraße bis zum frühern Bischofsweg, Benesisstraße von Nr. 29 u. 34 bis Schluß, Brabanterstraße, Brüsselerplatz, Brüsselerstraße von Nr. 71 u. 72 bis Schluß, Ehrenstraße von Nr. 43 bis Schluß, Flandrischestraße, Friesenwall Nr.—25 u.—50, Genterstraße, Hohenzollern=Ring Nr. —29 u.—26, Kettengasse, Lütticherstraße, Mastrichterstraße, Moltkestraße, von Nr. 67 u. 54 bis Schluß, Pfeilstraße von Nr. 11A u. 14 bis Schluß.
Wahllocal: Schule Apostelnkloster 16. .: Herr Bez.=Vorst. Joh. Hubert Schnorrenberg, Benesisstr. 38.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133= Samstag, 13. Mai 189..
St.: Herr Bezv.=Stellv. Dr. Emil Bohren, Benesisstraße 40.
34. Bezirk.
An St. Agatha, Antoniterstraße, Antousgasse, Blindgasse,###estraße Nr.—63, Hosengasse, Jabachstraße, Schildergasse Nr.—67, Sternengasse gerade Nr., Wollküche. Wahllocal: Schule Wollküche 7.
.: Herr Bezu.=Stellv. Peter Joseph Trimborn, St. Agatha 21. St.: Herr Bezv.=Stellv. Jos. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
35.
Cäcilienkoster, Cäcilienstraße, Im Laach, Neumarkt, Olivengasse, Schildergasse von Nr. 69 bis Schluß. Wahllocal: Schule Cäcilienkloster 4. .: Herr Bez.=Vorst. Philipp Gehly, Cäcilienstraße 40.
St.: Herr Rentner Philipp Auner, Cäcilienstraße 48.
36. Bezirk.
Agrippastraße, Hohepforte ungerade Nr., Hohepfortenbüchel, Krummerbüchel, Sternengasse ungerade Nr.
Lahllocal: Schule Wollküche 5.
.: Herr Bez.=Vorst. Otto Arnold Engels, Sternengasse 71.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Wilhelm Bellon, Krummerbüchel 1. 37. Bezirk.
Bachemstraße, Färbergasse, Gr. Griechenmakt Nr.—103 u. 2— 108, Kämmergasse, Keygasse, Wasserthurmstraße.
Wahllocal: Schule Gr. Griechenmarkt 87.
.: Herr Bez.=Vorst. Franz Jansen, Bachemstraße 10.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Ferdinand Krudewig, Gr. Griechenmarkt 87.
38. Bezirk.
Baumstraße, Clemensstraße, Fleischmengergasse von Nr. 274 und 24 bis Schluß, Lungengasse, Peterstraße, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse Nr. 87—137 u. 110—152. Wahllocal: Cäcilienkloster 4.
.: Herr Bez.=Vorst. Pet. Jos. Eul, Peterstraße 43.
St.: Herr Bezu.=Stellv. Joh. Wilh. Claßen, Peterstraße 45.
39. Bezirk.
Alexianerstraße, Bayardsgasse, Bobstraße, Fleischmengergasse von Nr. —27 und Nr. 24—22, Reinoldstraße. Thieboldsgasse von Nr. 63 bis 85 und Nr. 80—108.
Wahllocal: Ober=Realschule, Humboldtstraße 41.
V. Herr Kaufm. Eduard v. Aken, Reinoldstraße 2.
St. Hr. Bäckermeister Theod. Hub. Kelternich. Bobstraße 28.
40. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von Nr. 65 und 46 bis Schluß, Gr. Griechenmarkt von Nr. 105 und 110 bis Schluß, Kl. Griechenmarkt ungerade Nr., Poststraße, Schartgasse, Schemmergasse.
Wahllocal: Schule Gr. Griechenmarkt 87.
V. Herr Bez.=Vorst. Franz Koch, Poststraße 37A.
St.: Herr Bezo.=Stellv. Aug. Härtel, Poststraße 39.
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstraße, Benesisstraße von Nr.—27 u.—28, Hahnenstraße, Hahnenthor, Marsilstein, Mauritiuswall von Nr. 63 und 94 bis Schluß, Mittelstraße, Pfeilstraße von Nr. 1A—5 u.—12, Pilgrimstraße, Schaafenstraße. Wahlloc.: Schule Apostelnkloster 16A. .: Herr Bez.=Vorst. Ed. Dressel, Mittelstraße 9.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Alb. Friedr. Hunsdieker, Hahnenstraße 3.
42. Bezirk.
Kl. Griechenmarkt gerade Nr, Griechenpforte, Mauritiussteinweg von Nr.—57 und—54, Thieboldsgasse von Nr.—61 und—74.
Wahllocal: Schule Gr. Telegraphen=
straße 29.
.: Herr Bez.=Vorst. Heinr. Auer, Mauritiussteinweg 52.
St.: Herr Bezv.=Stellv. vermann Hüdig, Mauritiussteinweg 39.
43. Bezirk.
Arndtstraße, Frankstraße, Humboldtstraße, Jahnstraße von Nr.
—19 und—34, Mauritiussteinweg von Nr. 59 und 56 bis Schluß, Mauritiuswall Nr.—88, Rinkenpfuhl, Rubensstraße, Taubengasse. Wahllocal: Oberrealschule, Hum
boldtstraße 41.
.: Herr Bezv.=Stellv. Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Johann Dünn, Rubensstraße 36.
44. Bezirk.
Aachenerstraße(Köln), Aachenerstraße(Melaten) bis incl. Nr. 121 und 116, Aachenerthor, Badstraße, Beethovenstraße, Boisseréestr., Brüsselerstraße Nr.—69 u.—70, Dasselstraße, Engelbertstraße, Görresstraße, Habsburger=Ring, Händelstr., Hohenstaufen=Ring von Nr. 57 und 62 bis Schluß, Jahnstraße von Nr. 21 und 36 bis Schluß, Königsplatz, Lindenstraße, Lindenwall vom frühern Bischofsweg bis Aachenerstraße, Lochnerstraße, Lützowstraße, Mauritiuswall Nr.—49, Meister Gerhardstraße, Moltkestraße Nr.—65 und Nr.—52, Mozartstraße, RichardWagnerstraße, Roonstr., Rudolphsplatz.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall 33 .: Herr Bezv. Christoph Rockstroh, Aachenerstraße 62.
St.: Herr Bezu.=Stellv. Karl Norreuberg, Aachenerstraße 78. 45. Bezirk.
Heinsbergstraße, HohenstaufenRing Nr. 23—55 und 24—60, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße Nr. 1 bis 39 und—48.
Wahllocal: Schule Mauritiuswall33,
.: Herr Kaufm. Franz Osterrieth. Hohenstaufen=Ring 31, St.: Herr Rentu. Peter Karl Brebt, Hohenstaufen=Ring 41.
46.
Barbarossaplatz, Hochstadenstraße, Hohenstausen Rina Nr.—21 und
—22, Kyffhäuserstraße. Luxemburgerstraße Nr.—43 und—44,
.: Herr Bezv.=Stellv. Johann
Schäfer, Hohenstaufen=Ring7. St.: Herr Kaufm. Christ. Veithen. Luxemburgerstraße 34.
47. Bezirk.
Burgunderstraße, Duffesbach, Eifelplatz Nr. 4, Eifelstraße Nr.—13 und—10(Eifelstraße von Nr. 48 bis Schluß, liegt außerhalb des frühern Bischofsweges und gehört nicht zum Wahlkreis Köln=Stadt), Michaelstraße, Pantaleonswall Nr.—41 und—36, Pfälzerstraße, Saarstr., Salier=Ring.
Wahllocal: Schule Burgunderstr. 25. .: Herr Bezv.=Stellv. Nicola Grosman, Eifelstraße 3.
St.: Herr Lehrer Nicolaus Jüsten, Salier=Ring 55.
43. Bezirk.
Alte Mauer am Bach Nr.—63 und—44, Blaubach, Perlengraben von Nr. 67 und 80 bis Schluß, Waidmarkt ungerade Nr., Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse. Wahllocal: Schule Perlengraben Nr. 62—64.
.: Herr Bezv. Christian Leuschner, Blaubach 41.
St.: Herr Bezu.=Stellv. Karl Friedr. Merten jr., Blaubach 63—65.
49. Bezirk.
Perlengraben Nr.—65 u.—78, Severinstraße Nr. 185—257, Große Spitzengasse, Kleine Spitzengasse. Wahllocal: Schule Perlengraben Nr. 58—60.
.: Herr Bezv. Heinrich van Geisten, Perlengraben 59 a. St.: Herr Cigarrenfabricant Michael Rehfeldt, Kl. Spitzengasse 3.
50. Bezirk.
Huhnsgasse, Gr. Telegraphenstraße, Kl. Telegraphenstraße, Weyerstraße Nr.—73 und—98.
Wahllocal: Schule Gr. Telegraphen= straße 31.
Herr Bezv. Joseph Honnerbach, Weyerstraße 10.
Herr Bezv.=Stellv. Theodor Schreuer, Weyerstraße 92.
51. Bezirk. Friedrichstraße von Nr. 13 und
16 bis Schluß, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall von Nr. 43 und 38 bis Schluß, Weyerstraße von Nr. 75 und 100 bis Schluß. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule Salier=Ring 32.
.: Herr Kaufmann Joh. Heinrich Hermanns, Pantaleonsmühlengasse 25.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Karl Heintz, Pantaleonswall 50A.
52.
Friedrichstraße Nr.—11,—14, Pantaleonsberg, Pantaleonsstraße, Quirinstraße, Rothgerberbach, Trutzenberg, Waisenhausgasse, Weidenbach. Wahllocal: Schule Waisenhausgasse 27.
V. Herr Bezv. Karl Joseph Zaar, Rothgerberbach 28/32.
St. Herr Conditor Max Steven, Rothgerberbach 70.
53. Bezirk.
Friedensstraße, Heinrichstraße, Martinsfeld, Schnurgasse, Steinstraße. Wahllocal: Schule Martinsfeld 44. V. Herr Bezv.=Stellv. Joh. Bapt. Walseck, Heinrichstraße 30. St. Herr Maurermeister Paul Jouy, Martinsfeld 24.
54. Bezirk.
Ankerstraße, Im Eulengarten, Josephstraße, Paulstraße, Severinstraße Nr. 107—183, Ulrichsgasse von Nr. 15 und 16 bis Schluß. Wahllocal: Schule Heinrichstraße 55. .: Herr Bezv. Karl Aug. Köhler, Paulstraße 34.
St.: Herr Kaufmann Wilhelm Heinrich Joseph Wolf jr., Joseph straße 33—.
55. Bezirk.
Jacobstraße, Isabellenstraße, Carthäusergasse, Carthäuserhof, Severinstraße Nr. 63—105.
Wahllocal: Schule Vor den
Siebenburgen 2.
.: Herr Bezv. Gerhard Langen, Jacobstraße 27.
St.: Herr Bezv.=Stellv. Hermann Simons, Cärthäuserhof 12.
56. Bezirk.
Bonnerplatz, Brunostraße, Drachenfelsstraße, Elsaßstraße Nr.—55 u. —34, Carolinger=Ring, Carthäuserwall Nr.—37 und—28, An St. Magdalenen, Ohmstraße, Rolandstraße, Zugweg.
Wahllocal: Schule Silvanstraße 14. .: Herr Bezv. Wilhelm Tillmann, Carolinger=Ring 3.
St.: Herr Bezv. Eduard Viebahn, Elsaßstraße 23.
57. Bezirk.
Elsaßstraße Nr. 57—34 bis Schluß, Hardefußstraße, Kaesenstraße, Carthäuserwall von Nr. 30 bis Schluß, Kleingedankstraße, Lothringerstraße, Merovingerstraße, Metzerstraße, Overstolzstraße, Sachsen=Ring, Vor den Siebenburgen, Ulrichsgasse Nr. 1 bis 134 und—14, Volksgartenstraße Nr.—42, Vondelstraße, Vorgebirgsstraße Nr.—11 und —14, Wormserplatz Nr.—7. Wahllocal: Schule Vor den Siebenburgen 4.
.: Herr Bezv. Hermann Joseph Bartmann, Sachsen=Ring 86. St.: Herr Bezv.=Stellv. Jac. Ferd. Clem. Mertens, Vor den Siebenburgen 37.
Moselstraße, Teiererstraße. Wahllocal: Gewerbliche Fachschule,.: Salier=Ring 32.
St.:
h Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Am Sonntag den 19.., Vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung der ReichstagsStichwahl. Zahlreiches Erscheinen der Centrumswähler ist im Hinblick auf die Wichtigkeit der Berathungen dringend erwünscht.
Eine verblüffende Entdeckung hat die Rhein. Ztg. gemacht: 1008 Personen, welche in die Wahl=Listen eingetragen waren, seien wegen empfangener Armen=Unterstützung wieder gestrichen worden;„daß unter der communalen Herrschaft des Centrums in zwei Jahren 1008 Wähler verelendet sind, spricht ein lautes und schweres Urtheil über die Centrums=Politik". Daraus haben wir viel gelernt. Wir waren vollständig im Irrthum, als wir glaubten, das Centrum befinde sich, Dank der herrlichen Wahl=Reform, im Kölner Stadtrath nach wie vor in der Minderheit, und die städtische Verwaltung sei weit vorwiegend in liberalen Händen. Zu unserer angenehmsten Ueberraschung erfahren wir jetzt, daß wir„die communale Herrschaft", besitzen und nehmen auch gern an, daß Hr. Oberbürgermeister Becker ein feueriger Anhänger der Centrumspartei ist. Hinter diesem Stückchen der Rhein. Ztg. folgt ein zweites, in welchem der „Rückgang des Centrums“ klärlich bewiesen wird: 1893 hätten die Kölner Krieger=Vereine, etwa 4500, zu drei Viertel Anhänger der Centrumspartei,„wegen der Militair=Vorlage fast einstimmig für Rennen gestimmt“, dies Mal meistens wieder für das Centrum, und doch habe letzteres 1000 Stimmen weniger als vor zwei Jahren bekommen! Woher das Blatt nur diese genaue Kenntniß der Abstimmung der Krieger=Vereine haben mag? Wir gestehen offen, daß wir darüber gar nicht unterrichtet sind. Um so besser aber wissen wir, daß die Centrumspartei 1890, wo keine Militair=Vorlage auf der Tages=Ordnung stand, in der innern Stadt nur 10,530 Stimmen erhielt, also nur eine Kleinigkeit mehr wie 1895. Alle diese Kunststückchen sind natürlich nur ersonnen, um den Verdruß über die am 13. Mai zu Wasser gewordenen Hoffnungen zu verbergen. Es bleibt nun ein Mal dabei: die Social=Demokratie ist in Köln seit zwei Jahren keinen Schritt vorwärts gekommen, und hat procentualiter noch etwas mehr Stimmen eingebüßt als das„altersschwache" Centrum.— Und nun das Schönste! Nachträglich erhalten wir genauere Mittheilung soder vielmehr Bestätiung] über die 1008 gestrichenen Wähler. Die Rhein. Zig. war offenar der merkwürdigen Ansicht, dieselben hätten noch 1893 Wahlrecht besessen und seien in den seitdem verflossenen„zwei Jahren verelendet" Thatsächlich sind sie die Gesammtzahl— ob genau oder nicht, können wir nicht sagen— derjenigen Personen, die in Köln wegen Armen=Unterstützung im letzten Jahre ihr Wahlrecht nicht ausüben dürfen. Das Verfahren ist einfach folgendes. Zuerst werden in die Wählerliste alle durch Alter, Wohnsitz usw. zur Wahl berechtigte Personen eingetragen, und dann werden auf Grund einer andern Liste die Unterstützungs=Empfänger wieder gestrichen. Die Zahl derselben betrug in der offenen Armenpflege 1889/90: 1019, ist also seitdem vielleicht noch gesunken, keinesfalls in erheblicher Weise gestiegen. Von einer„Verelendung“ von weitern 1000 Wählern kann somit keine Rede sein; für die gesetzliche Bestimmung aber, daß die Unterstützungs=Empfänger 1895 so wenig wie früher wahlberechtigt sind, ist weder die angebliche Centrums=, noch die thatsächlich weit überwiegend liberale„communale Herrschaft“ verantwortlich zu machen.
B Die Strafkammer hat gestern die Berufung gegen das Urtheil des Schöffengerichts vom 27. Febr. d.., welches den verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Zeitung, Ernst Posse, wegen Beleidigung des Grafen Kwilecki zu Kwilez zu 100 M. Geldbuße verurtheilte, kostenfällig verworfen. Die Köln. Ztg. hatte s. Z. die Nachricht gebracht, daß Graf K. unterlassen habe, in seinem Schloß bei Anwesenheit des Prinzen Georg von Sachsen die deutsche Flagge zu hissen, obschon er von den quartiermachenden Offizieren darauf aufmerksam gemacht worden sei. Graf K. erklärte in einer der Köln. Ztg. zugesandten Berichtigung diese Nachricht für unwahr, worauf die Redaction des Blattes bemerkte, daß ihr die Meldung von vertrauenswürdiger Seite abermals bestätigt worden sei, so daß Angabe gegen Angabe stehe. Das Schöffengericht hatte in dieser letztern Bemerkung den Vorwurf der Unwahrheit erblickt und das vorerwähnte Strafurtheil erlassen, gegen das der Verurtheilte nunmehr Berufung eingelegt hatte.
Sonntaa, 19. Mai cr., Morgens 11 Uhr:
Grosse
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
der Neichstags=Stichwahl.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
X Der neue Wasser=Tarif, mit dem am Donnerstag die Stadtverordneten=Versammlung in erster Berathung sich beschäftigte, wird in einer vom Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein an das Stadtverordneten=Collegium gerichteten Petition in folgender Weise beurtheilt: Der neue Tarif ist, so weit er die städtischen Hausbesitzer betrifft, in keiner Weise geeignet, die Härten und Unbilligkeiten des bisherigen Tarifes und die dadurch bedingte zunehmende Unzufriedenheit der Hausbesitzer zu beseitigen. Die in Aussicht genommene Minimal=Taxe ist zwar für die Wasser=Abnehmer zu landwirthschaftlichen und industriellen Zwecken durchweg auf die Hälfte herabgesetzt, scheinbar auch etwas bei den städtischen Gebäuden, während sie in Wirklichkeit bei den letztern höher ist als früher, weil eben diese in der Gebäude=Steuer bedeutend höher veranlagt worden sind. Die Einführung der Wassermesser muß jede Tarifirung ausschließen. Zu welchen Härten die Anwendung eines Minimal=Tarifes führt, haben wir bereits in unserer Eingabe vom 10. Mai 1894 nachgewiesen. Neuerdings sind uns Einzelfälle bekannt geworden, in welchen der Cubik=Meter Wasser nach dem Minimal=Tarif mit 3 M. 63,3 Pfg., in einem Falle sogar mit 7 M. 15 Pfg. bezahlt worden ist. Das nimmt die städtische Vewaltung vom Bürger für das allerunentbehrlichste Lebensbedürfnißmittel, während sie solches den Industriellen und Großconsumenten zu gewerblichen Zwecken mit nur 5 Pfg. berechnet. Die Bürger befinden sich der städtischen Verwaltung gegenüber allerdings in einer recht unangenehmen Nothlage, indem sie, da das Wasser in den städtischen Brunnen für ungenießbar erklärt ist, das Wasser zu Nahrungs= und Haushaltungs=Zwecken aus der städtischen Wasserleitung entnehmen müssen. Diese Lage der Grundbesitzer in der bisherigen und weiter beabsichtigten Weise auszunützen, ist nach unserm Dafürhalten nicht nur vom rechtlichen, sondern auch vom moralischen Standpunkte aus um so mehr zu verurtheilen, als 1. die Wasserwerke alljährlich mehrere Hunderttausende Mark Ueberschuß ergeben und., weil den Industriellen und Großconsumenten— für welche die städtischen Wasserwerke sicherlich nicht errichtet worden sind— das Wasser mit nur 5 Pfg. für den Cubikmeter berechnet wird.— Im Anschluß hieran beantragt bekanntlich der Verein, 1. das Wasser lediglich nach dem Wassermesser zu berechnen, 2. den Haus=Consum mit dem GroßConsum im Preise gleich zu stellen und 3. bei schadhaften Wassermessern die Prüfung nicht in der Direction der Wasserwerke, sondern an Ort und Stelle vornehmen zu lassen. Endlich soll, falls der Wassermesser mehr als den doppelten Consum des verflossenen Quartals zeige, nur der Consum des vorherigen Quartals oder des gleichen Quartals aus dem Vorjahr berechnet werden.
s8 Der Preis des elektrischen Stromes für Kraftzwecke ist auf Antrag der Deputation der Gas=, Wasser= und ElektricitätsWerke bei größerer Abnahme während des Tages auf 2,2 Pfg. für die Hectowattstunde ermäßigt worden. Bei einem Verbrauch von mindestens 3000 Stunden soll ein Rabatt bis zu 25 pCt. eintreten.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Küfer aufgenommen, welcher sich zwischen zwei Fässern einen Arm gequetscht hatte.
P Diebstähle. Einer Frau wurde in einem Auctionslocal an der Schildergasse eine blaue Pappschachtel, enthaltend eine goldene DamenRemontoiruhr und einen goldenen Ring, aus der Tasche gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung an der Maximinenstraße ein Portemonnaie mit etwa 27.; aus einem Parterrezimmer an der Pützgasse ein hellgrauer Cheviot=Ueberzieher; aus einer Wohnung an der Luxemburgerstraße ein halbes Dutzend Frauenhemden mit Spitzen=Einsatz und ein halbes Dutzend Frauen=Nachthemden; einer Dame in einem Vergnügungslocal eine goldene Damen=Remontoiruhr mit goldener kleingliederiger Kette, und aus einem Mansardenzimmer am Hohenstaufen=Ring ein Kleid von braunem, mit rothen und grünen Pünktchen versehenem Stoff und 70., welche frei auf dem Tische lagen.
Vereins-Nachrichten.
Der Katholische Lehrer=Verein hielt vorgestern eine zahlreich
besuchte Versammlung im Fränkischen Hofe ab, in welcher zunächst eingehend Bericht über den Verbandstag in Crefeld erstattet wurde. Eine Anregung zur Veranstaltung von Eltern=Abenden in Form öffentlicher Sitzungen des Vereins wurde einer besondern Commission zur Vorberathung überwiesen. Hr. Taubstummenlehrer Heinrichs hielt zum Schluß einen interessanten Vortrag über die Unterweisung der Taubstummen, welche sich bezüglich ihres Geisteszustandes in einer noch übelern Lage als die Blinden befinden.
** Heimgezahlt. Ein junger Irländer in Geldverlegenheit schrieb — so erzählt man den Münchener Neuesten Nachrichten— an seinen Onkel:„Lieber Onkel, wenn du sehen könntest, wie ich vor Scham erröthe, während ich dies schreibe, würdest du mich bedauern. Ich gebrauche dringend fünf Pfund Sterling und würde doch lieber sterben, als es dir schreiben. Ich sende dir dies durch einen Boten, der auf die Antwort wartet. Dein liebevoller Neffe... Nachschrift. Von Scham überwältigt, bin ich dem Boten nachgelaufen, um ihm diesen Brief wieder abzunehmen, habe ihn aber nicht mehr einholen können. Möchte ihm doch etwas zustoßen, damit dieser Brief nicht in deine Hände gelangt.“ Der Onkel war sehr gerührt und schrieb zurück:„Mein lieber Jack, tröste dich und erröthe nicht länger. Der Himmel hat dein Gebet erhört: der Bote hat deinen Beief verloren. Dein liebevoller Onkel.“
* myeik-Rilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Jacob Bechstein, Köln, Rinkenpfuhl 11.
Heinr. Reineke, Köln, Waisenhausgasse 3.
Margot Delrée, Köln, Deutscher Ring 11.
Igu. Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48. Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 308 D.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Rheinhöhe am 18. Mai, Morgens 7 Uhr mn 2,45+ 0,01.
* Wasserwärme am 17. Mai, Mitt. 12 Uhr: 110, Abds. 7 Uhr: 10½0.
„„ 18. Mai, Morgens 7 Uhr 11°.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag, 18. Mai 1895.
Seite 5.
3, Ulrichsgasse bis Schluß. inrichstraße 55. Aug. Köhler,
Wilhelm Heinsolf jr., Joseph
rk.
lenstraße, Caruserhof, Seve5.
Vor den
ehard Langen, 7.
llv. Hermann thäuserhof 12.
rt.
straße, DrachenNr.—55 u. ng. Carthäuser—28, An St. raße, Rolandsilvanstraße 14. selm Tillmann, ag 3.
tard Viebahn,
rk.
-34 bis Schluß, enstraße, Car30 bis Schluß, othringerstraße, tzerstraße, Overting, Vor den sgasse Nr. 1 VolksgartenVondelstraße, e.—11 und Nr.—7.
Vor den Siebenrmann Joseph achsen=Ring 86. v. Jac. Ferd. ins, Vor den 37.
se Krankenhaus ern einen Arm
nslocal an der soldene Damenasche gestohlen. er Maximinen= Parterrezimmer is einer Wohuenhemden mit themden; einer -Remontoiruhr ansardenzimmer sen und grünen auf dem Tische
n eine zahlreich er zunächst einet wurde. Eine orm öffentlicher sion zur Vorbeielt zum Schluß Taubstummen, ch übelern Lage
legenheit schrieb 1— an seinen vor Scham erauern. Ich geh lieber sterben, ten, der auf die t. Von Scham im diesen Brief können. Möchte deine Hände ge:<space>„ M e i n<space> l i e b e r<space> hat dein Gebet sevoller Onkel.“
tlichen SonnBand 37 von auf Folgende:
).
lche für die Zu30 Pfg. monatis=Zugabe allnia beigegeben. toff(Feuilleton, Räthsel=Ecke mit Scherz=, Spiesich auch Unter30 Pfg monatr besondere Zulags=Beilage un20, Ecke Bahn.01.
7 Uhr: 10½%
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 16. Mai 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Klußmann.
Director Joly.
Director Christophe.
Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Panli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Kühlwetter, Liebmann, Michels, Pfeifer, Pflaume, Stelzmann, Thönnissen, Ttimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte die Mittel zu baulichen Aenderungen auf dem Belvedere zu Müngersdorf; genehmigt die Skizze für das Verwaltungs=Gebäude am Rheinauhafen und die sofortige Ausführung der Fundirungs=Arbeiten für dasselbe; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; findet gegen einen Grundstücks=Austausch an der neuen katholischen Kirche zu Deutz, sowie gegen den Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung nichts zu erinnern; ist mit der Enteignung einer Grundfläche zur Anlage der Brüsseler= straße, mit einem Straßenbau=Vertrag betreffend die verlängerte Pius= und Barthelstraße und mit der Anlage eines zweiten Pferdebahn=Geleises in der Christephstraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Erweiterung des elektrischen Leitungsnetzes; setzt den Preis des elektrischen Stromes zu Kraftzwecken bei überwiegendem TagesConsum anderweit fest und beschließt den Ankauf eines Hauses Unter Hutmacher.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Bekanntmachung.
Nachdem die Marken für steuerpflichtige Hunde verausgabt sind, werden die Besitzer von Hunden darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt ab die ohne Marke angetroffenen Hunde gemäß§ 4 der Polizei=Verordnung vom 24. März 1895 durch den Bezirks=Abdecker einzufangen sind.
Köln, 15. Mai 1895.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Versteigerung
Der Klee=Aufwuchs auf einem Theil(circa 9 Morgen) des neuen nördlichen Friedhofes bei Merheim soll am Freitag den 24. Mai, Morgens 9 Uhr, in kleinern Parcellen von je circa einem Morgen Größe öffentlich an die Meistbietenden gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben.
Städt. Garten=Direction Köln.
Kowallek.
Billig! Billig!
per Pfd.
Weizenmey. 12 Pfg.
Kaisermehl 14„
Deutsches Griesmehl... 15„ Französisches„ 20„
Stampfmelis 25„
Würfelzucker...... 27„
Pflaumen, türkische.. 15„
Gemüsenudeln 20„
Apfelschnitzel 35„
Apfelringe 50„
Birnenschnitzel 20„
Speckbirnen 40
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen 60„ Rüböl, reines.. Liter 52„ Salatöl, seines„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Komödienstraße.;
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
., Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30, Telephon 87.
Kost und Logis
für anständige junge Leute, Mittagstisch 50 und 60§. Abendessen 40
Buttermarkt 32.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 23.
Détailverkaufsstelle
von
Damenkleiderstoffen
Friesenplatz 24.
9
aden
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clason,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasic=, Kleider= und
Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparats(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Kost und Logis es=enituge
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Host und Logis und Schlafstellen i0 für anständ. Leute. Elstergasse 28.
und Tische, für bessere Restauration geeignet, gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anton Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Patent-Rohrkoffer
Iland- u. Reise-Koffer,
Sternengasse 34, Ecke Hosengasse. weit unter Fabrikpreis.
Locales.
*.* Se. Eminenz Hr. Cardinal und Erzbischof Krementz
hat sich gestern Vormittag mit dem Zuge 9 Uhr 45 Min. zur Cur nach Kissingen begeben.
h Die Reichstagswahl vom 13. Mai hatte nach der gestern um 11 Uhr erfolgten amtlichen Feststellung folgendes Ergebniß: Es erhielten gültige Stimmen die Herren Landgerichtsrath Greiß 10,353, Redacteur Dr. Lütgenau 7366, Rentner F. v. Wittgenstein 3887, Hauptmann a. D. v. Warendorf 391, Professor Dr. Virchow 348. 4 Stimmen haben sich zersplittert, ungültig waren 19 Stimmen. Abgegeben wurden 22,368 Stimmen, davon waren 22,349 Stimmen gültig. Das sind fast genau die von uns am Dinstag=Morgen mitgetheilten Ziffern. Die nothwendig gewordene Stichwahl ist auf Montag den 27. Mai festgesetzt.
*<space> P o s t a m t<space> K ö l n= S c h l a c h t h o f.<space> A m<space> 1.<space> J u n i<space> d.<space> J.<space> t r i t t<space> i n<space> d e m<space>
Börsengebäude des neu erbauten Schlacht= und Viehhofes der Stadt Köln ein selbständiges Postamt mit Telegraphenbetrieb in Wirksamkeit, welches den Namen„Köln=Schlachthof“ führen wird. Die Befugnisse der neuen Postanstalt erstrecken sich auf die Annahme von Briefsendungen aller Art(Werthbriefe, Einschreibebriefe, Post=Anweisungen usw.) und von Telegrammen, auf die Annahme von Zeitungsbestellungen seitens der auf dem Schlacht= und Viehhofe wohnenden Personen, auf den Verkauf von Werthzeichen jeder Gattung und von postdienstlichen Formularen, ferner auf die Bestellung bzw. Ausgabe der nach KölnSchlacht= und=Viehhof adressirten und der postlagernd Schlacht= und Viehhof eingehenden Briefsendungen aller Art(Werthbriefe, Einschreibebriefe, Post=Anweisungen usw.), sowie der Telegramme. Bezüglich der Bestellung der Packete nach dem Schlacht= und Viehhofe tritt eine Aenderung gegen jetzt nicht ein. Bei der Postanstalt Köln=Schlachthof befindet sich eine öffentliche Fernsprechstelle. Die Dienststunden des künftigen Postamts sind festgesetzt an Werktagen: im Sommer von 7, im Winter von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 3 bis 7½ Uhr Nachmittags; an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen: im Sommer von 7 bis 9 Uhr, im Winter von 8 bis 9 Uhr Vormittags und 5 bis 6 Uhr Nachmittags. Außerdem wird an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen von 12 bis 1 Uhr Nachmittags Telegraphendienst abgehalten.
Köln, 17.Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.50 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Hasen.00. Trutbahn 00.00 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,10 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner 1,80-.40, Enten 3,00-5,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht M. 2,00. Aal.00, Karpfen 2,00, Salm 6,40, Schleien.80, Schellfisch 0,40-.50, Kabliau 0,60-0,70, Mailisch 1,40-1,60 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule .40-.60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch.40-.50, Hammelfleisch 1,20.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40. Nierenfett 0,80-.00 das Kil. Zwiebel 0,12-.16 das Kil. Junge Erbsen(französische) in der Schote 0,00 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-30,00, Koch- 20,00-30,00, Kartoffeln, weisse.50-7,40, rothe 8,60-9,00. Nieren- 10,00-12,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein mehrmals wegen Mißhandlung bestrafter Tagelöhner gerleth am 27. April zu Kalk mit seinen dort wohnenden Eltern in Wortwechsel. Im Verlauf desselben verwies ihm die Mutter die elterliche Wohnung, und der Vater verweigerte die Herausgabe eines Sonntags=Anzuges, welchen er dem Sohn zu Ostern angeschafft hatte. Der Sohn entfernte sich, traf später auf der Treppe mit seinem Vater wieder zusammen und warf ihn, als der 64 Jahre alte Mann sich nochmals weigerte, den Anzug ohne Geld herauszugeben, die Treppe hinunter. Der alte Mann fiel mit der Brust gegen eine Fensterbank. Nun versetzte ihm der Unhold mit einem Messer einen Stich in den Arm, lief in die elterliche Wohnung, zertrümmerte ein Waschbrett und hieb dann mit einem Theile desselben auf den Vater ein, bis dieser das Bewußtsein völlig verlor. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Gefängniß.— Ein als Cassirer und Stadt=Reisender thätiger Agent unterschlug seinem Auftraggeber in fünf Fällen Waaren. Außerdem fälschte er auf einem Empfangsschein die Unterschrift, unterschlug den theilweisen Erlös für zwei ihm zum commissionsweisen Verkauf übergebene Kugel=Billards und betrog endlich zwei Leute um einen Geldbetrag von zusammen 12 M. Das Gericht bestrafte den bereits wegen Urkundenfälschung in einem und wegen Unterschlagung in vier Fällen vorbestraften Angeklagten mit acht Monaten Gesängniß.— Ein wegen mehrerer Diebstähle, Raub, fahrlässiger Brandstiftung usw. mit Gefängniß und Zuchthaus vorbestrafter Bürstenbinder stahl vor kurzer Zeit in Heppendorf eine Uhr und ein Portemonnaie. Er war durch ein offenes Fenster in ein Zimmer eingestiegen. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer Zuchthausstrafe von 3 Jahren.— Am 16. November 1894 drang Abends
zwischen 10 und 11 Uhr eine größere Anzahl jugendlicher Strolche in eine Speisewirthschaft am Buttermarkt, wo man ihnen aber Speise und Getränke verweigerte und das Haus verbot. Die Eindringlinge warfen darauf das Buffet mit allen darauf befindlichen Geschirren sowie einen Tisch um und zertrümmerten sie theilweise. Eine andere Rotte hatte nach Aussage des Wirthes den Ausgang besetzt, so daß es ihm unmöglich war, Hülfe herbeizuholen. Wegen dieser That hatten sich nunmehr neun junge Burschen zu verantworten. Einer derselben erhielt wegen Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung 1 Jahr, und fünf je 8 Monate Gefängniß wegen Hausfriedensbruchs. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.— Ein Ziegeleibesitzer von hier wurde vom Schöffengericht mit 10 M. bestraft, weil er sein Ziegelfeld nicht eingezäunt hatte und außerdem zu nahe am Nachbargrundstück ziegeln ließ. Die Strafkammer, welche früher eine Ortsbesichtigung angeordnet hatte, sprach ihn frei.
Schöffengericht. Der Vorstand des israelitischen Krankenhauses und zwei Aerzte von hier waren beschuldigt, Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, zubereitet und abgegeben zu haben. Der Vorstand bestreitet jede Wissenschaft, während die Aerzte die Beschuldigung zugeben. Sie behaupten, dergleichen geschehe in allen Krankenhäusern, aber nur dann, wenn man die Medicin sehr eilig haben müsse. Der Vorstand wurde freigesprochen, die beiden Aerzte aber zu 6 bzw. 3 M. Geldbuße verurtheilt.— Zu Fischenich steht ein Tagelöhner auf der Säuserliste. In einer Wirthschaft wurde ihm deshalb das verlangte Getränk verweigert. Hierauf bestellte ein Ackerer zwei Gläser Bier für sich und reichte eines davon dem Trunkenbold. Dafür muß der Ackerer 3 M. Strafe zahlen.— Ein Ackerer, der zu Ehrenfeld menschliche Excremente auf sein Grundstück fahren und sie nicht gleich unterpflügen ließ, verfiel in eine Geldstrafe von 5 M.— Ein Kaufmann hatte in einem Eisenbahn=Abtheil 2. Klasse, den der Zugführer als einen solchen für Nichtraucher bezeichnete, geraucht. Der Kaufmann glaubte im Rechte zu sein, weil er, von Paris kommend, in demselben Abtheil rauchen durfte. In Herbesthal traf der Zugführer die Aenderung. Das Urtheil lautete auf 1 M. Geldbuße.
S Radsport. Die Nennungen zu den am Sonntag auf dem Kölner Sportplatz stattfindenden großen internationalen Radwettfahren sind sehr zahlreich eingelaufen. U. a. werden die bestbekannten Frankfurter Rennfahrer Gehrig und Verheyen sowie Haun(Darmstadt), Becker(Neuwied) und Berg(Elberfeld) starten. Von Brüssel sind Ernestine, de Wolfs und Leclere gemeldet. Unsere Kölner Rennfahrer, besonders Jean Schaaf, F. Schrodt, Chr. Kittsteiner werden selbstverständlich ebenfalls auf dem Plan erscheinen. Dieselben sind schon in guter Form und werden gewiß recht schöne Leistungen bieten. Wenn das Wetter die Rennen nicht beeinträchtigt, stehen den Besuchern recht genußreiche Stunden in Aussicht.
+ Im Architekten- und Ingenieur=Verein hielt der städtische Heiz=Ingenieur Hr. Oslender einen interessanten Vortrag über englische Schulen. Der Verein beabsichtigt bekanntlich, am nächsten Sonntag einen Ausflug nach London zu unternehmen, weshalb schon mit Rücksicht hierauf der Vortrag allseitiges Interesse erregte. An der Hand von Zeichnungen, Skizzen und Photographieen verstand es der Redner, die wesentlichen Einrichtungen der englischen Schulen mit denjenigen der deutschen so in Vergleich zu setzen, daß die Vor= und Nachtheile scharf hervortraten. In den letzten Jahren werden die Londoner Schulen nach einem gewissen Normal-Grundriß angelegt. Danach liegt in der Mitte eine große Halle, vor oder hinter derselben die Räume für Kleider=Ablage und Waschtoiletten für die Schüler und als Zugänge zu den obern Geschossen zwei steinerne Treppenhäuser. Um die Halle gruppiren sich die Klassenzimmer, letztere ungefähr gleicher Größe und Einrichtung wie bei uns in Köln, auch eben so stark besetzt. Die Schulkinder werden erst nach vollendetem siebenten Lebensjahre in gesonderten Knaben= und Mädchen=Schulklassen unterrichtet. Bis dahin sitzen die Kinder zusammen und zwar im Erdgeschoß des Gebäudes. Auch ist mit jeder Volksschule eine Bewahrschule für die noch nicht schulpflichtigen Kinder verbunden, welche in einem besondern Raum, dem BabyRaum, untergebracht sind. Besonders bemerkenswerth ist der Umstand, daß die Knaben ihren Spielhof auf dem Dache der Schule haben, das zu diesem Zweck besonders hergerichtet ist. Die Turnhalle sowie die Bedürfnißhäuschen für die Knaben stehen ebenfalls auf dem Schuldache. Der einstündige Vortrag fand den lebhaftesten Beifall der Versammlung, dem der Vorsitzende des Vereins, Hr. Regierungsrath Bessert=Nettelbeck, noch besondern Ausdruck verlieh.
Die medicinische Wissenschaft hat, wie allgemein bekannt, in der letzten Zeit versucht, mit einer ganz neuen Heilmethode die gefährlichsten Krankheiten wie die Tuberculose, Diphtherie 2c. 2c. zu bekämpfen. Die Sensation erregende Erfindung des Tuberculins, sowie die erstaunlichen Berichte über die Erfolge des Heilserums haben wohl das allgemeine Interesse in hohem Grade in Anspruch genommen. Eine für die Gesundheitspflege höchst werthvolle Errungenschaft der neuern Zeit ist aber auch die Herstellung des„Myerholin".
Das„Myrrholin“ ist der nach einem patentirten Verfahren gewonnene ölige Auszug des Myrrenharzes. Dieses enthält sehr werthvolle Bestandtheile, welche eine ganz specifische Wirkung auf die Haut haben. Darin ist wohl auch der Grund zu suchen, daß die Myrrhe schon im grauen Alterthum zu den geschätzesten Specereien gehörte, daß sie, wie wir aus dem alten Testamente erfahren, einen Hauptbestandtheil des heiligen oder Salb=Oeles bildete, und daß sie bei allen Culturvölkern des Alterthums als Conservirungs= und Schönheits-Mittel in hohem Ansehen stand. Der deutschen Wissenschaft fiel es zu, diese auch von den großen Gelehrten Hufeland, Rust, Chelius, Fr. Hoffmann, Stahl 2c. gekannten und gepriesenen werthvollen Eigenschaften der Myrrhe aus der Vergessenheit hervorzuholen, mit welch' großem Erfolg, das beweisen die Urtheile von nahezu 3000 deutschen Professoren und Aerzteii, welche das„Myrrholin“ geprüft und dasselbe für ein unübertroffenes, unentbehrliches Mittel zur Pflege der Haut und bei den verschiedensten Hautleiden bezeichnet haben.
Aber ebenso wichtig wie die Gewinnung des Myrrholins war zu seiner praktischen Verwendung die Auffinduung einer Form, welche für die Gesundheitspflege im allgemeinen von weittragendster Bedeutung werden wird.
Es war die Aufgabe zu lösen, das Myrrholin mit seinen feinen und wirkungsvollen ätherischen Oelen fü#die Gesundheits= und SchönheitsPflege der Haut so in Anwendung zu bringen, daß der Gebrauch weder störte noch irgend wie belästigte und dennoch der Zweck vollständig erreicht wurde. Die Lösung geschah nach langen und mühsamen Versuchen endlich dadurch in vorzüglichster Weise, daß man das Myrrholin einer sehr feinen Toiletteseife zusetzte. Hierdurc, wird eine Toilette=Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch geschaffen, wie sie bisher nicht existirte, die den weitgehendsten Ansprüchen an eine seine Toiletteseife genügt, welche wegen ihrer großen Milde und Reizlosigkeit von den Aerzten als die beste Toiletteseife, namentlich für Frauen und Kinder, bezeichnet wird.
Aus den Gutachten der Professoren und Aerzte— eine Anzahl wird demnächst in unserm Blatte veröffentlicht— geht hervor, daß die neue Patent=Myrrholin=Seife derufen ist, eine vollständige Umwälzung im Gebrauch der Toiletteseifen herbeizuführen, denn jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch, Frauen mit zarter Haut und vorsichtige Mütter werden in Zukunft nur die Patent=Myrrholin=Seife für den täglichen Gebrauch benutzen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revara, billigst.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Arnssit seit-187;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzuschen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 4 Samstag. 13. Mai 1895.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
III.
Sonntag, 19. Mai 1395, 3½ Uhr Nachmittags:
roßes Internationales Rad-Wettfahren
auf dem Sportplatze, Riehlerstraße 201,
unter Betheiliauna der bedeutendsten Rennfahrer des In= und Auslandes.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des
Capellmeisters Herrn Hubert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 19. Mai, 2 Uhr, in den bekannten Debitstellen: Reservirter Sitz 2., Sitzplatz K 1,25, Sattelplatz K 1,25, Stehplatz 50 Pfg. Kassenpreise erhöht.
Da es nicht möglich ist, den Neubau an Stelle der abgebrannten Tribüne bis zum 19. Mai fertig zu stellen, sind für obiges Rennen 300 reservirte Stuhlsitze dicht am Starte, an sehr übersichtlicher Stelle eingerichtet. Der neu angelegte, 7 Meter hoch ansteigende Sitzplatz, welcher 1000 Personen faßt, gewährt ebenfalls eine vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn.
Zoologischer Garten
Samstag, 18. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ler Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Triumphmarsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
3. Zwei Sätze aus der Suite Nr. 4 von Delibes.
4.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
5.„. Funiunngskinder“. Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„, va Diavolo“ von Auber.
8. a.„Nachtigallenlied“ von Suppé; b.„Harfe und Spieluhr“, Intermezzo von Braun.
9. Chor der Friedensboten aus der Oper„Monzi“ von R. Wagner.
10.„Lagunen-Walzer“ von J. Strauss.
11.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
12. Polka aus der Operette„Der Bettelstudenr“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kaffee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Marsis'tein 7A.
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von K 1,30 bis K 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
13 Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
RT
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
Cloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
HCluria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
AufCredit
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
Waaren=Credithaus
G. Guttmann.
Schildergasse 70, 1. Confirmanden-Anzuge, Kleiderstoffe
Herren= und Knaben=Garderobe, Damenund Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen, Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Trauringe, Regulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs=Ausstattungen.
Photographisches Atelier#
Block&amp; Elskes, 8
3
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Samstag den 13. Mai. Anfang 8 Uhr. Zum 4. Mal:
Heimath.
Große parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Acten von W. Millowitsch.
Vorher: Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Sonntag den 19. Mai, Vormittags 1½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
I. Volks-Sinfonie-Concert
B. Molique.
A. Borodine. E. Lassen.
eph
1. Ouverture zu„König Stephau L. van Beethoven.
2.„Archibald Douglas“, Ballade für Bariton. Carl Löwe.
(Herr Richard Schulz-Dornburg.)
3. Violoncell-Concert(I. und II. Satz)
(Herr Friedrich Grützmacher.)
4.„Steppenskizze“ für Orchester
5. a.„Der gefangene Admiral
b.„Vittoria, Vittoria“ Carissimi.
(Herr Schulz-Dornburg.)
6. Sinfonie(-dur) W. A. Mozart.
Der Abonnementspreis für sämmtliche zehn Concerte beträgt M..— Der Preis der Einzelkarten.—
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n—. 7 0<space>
Abonnements- und Einzelkarten sind in den Musikalien-Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
ecc se
Schuhe.
Eröffnete in meinem Hause
Eigelstein 104
(früherer 30 Pfg.=Bazar)
eines der größten Kölner Schuh=Geschäfte.
Führe die feinsten Salon= sowie die einfachsten ArbeiterArtikel. Obschon durch die schlechte Zeit veranlaßt viele Geschäfte fast nur schlechte Waare führen, bleibe ich meinen alten Grundsätzen treu: nur haltbare Waare, elegantes Facon, und frage direct die äußerst billigsten Preise, hoffend, dadurch auch in meinem neuen Geschäfte recht viele Kunden zu erwerben und zu behalten. Matzarbeit unbedingt passend und elegant. Reparaturen gut, billig und schnell.
Zur Eröffnung erhält jeder, der mindestens für 3 K. kauft, einen 30= bis 50 Pfg.=Artikel umsonst; wird letztetes nicht gewünscht, entsprechenden Rabatt.
Ehrenstraße 33—35, zwischen Apostelnmarkt und Benesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße, seinste Ausführung bei billigster Preisberechnung. Communicanten Preis=Ermäßigung.
# Sonntags den ganzen Tag geöffnet.#
Aelteste Gerolsteiner Mineralquelle
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
wiederlags: J. Ludwigs, Inh. Arthur Göbel,
Pfülzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein. Eifel, Rheinprovinz.
Reise=Effecten, Pferde=Geschirre, Leder=Waaren.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
6ne
U
NA0
Eckgrundstück zwischen Eifelu. Juxemburger=Thor, Flur D Nr. 6211U5, aroß 3742 gm, pro gm 3 Mark, passend zu Gärtnerei oder
Jager.
Näheres
Kl. Sandkaul 3, I.
C. Scheibler&amp; Co.,“3
2
*
5
Köln
a
empfehlen zur
Rhein,2
Düngung von Gärten u. Topfgewächsen*
Nährsalz,
3
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt. Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11.
Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—.“
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Laohnit, Hansa-Ring 104. □
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26.— Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19. 4
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70.
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 1, 8 Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30.
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
Verpackung in Blechdos- 1, 1, und ¼ Kilo.#
Drucksachen und Anleitung stehen gratis zur 0
Verfugung.
Touristentaschen, Tamentaschen, Hanr, und Reisekoffer, alle
Sattler, Severinstr. 165.
Lederwaaren 2c. empf. billigst P. Mandt, Ausführung aller Sattler= u. Polster=Arbeiten
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln