und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
84cd tlntn Periz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser ailt Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 179.
Local-Anzeiger
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Freitag, 5. Juli 1899.
Neunter Jahrgang.
„scher Garten.:
Sonntag den 7. Juli.,#
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: X
Eintrittspreis*
0
Fütterung*
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen 2
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 0
Freitag, 5. Juli, Abends 8 Uhr:
15
b. Strausspelle des Infanterie-Regiments Frciherr von Sparr, 3. Westfälisches unter L itung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
densmarsch aus der Oper„Rienzi“.
werture zur Oper„Wenn ich König war“ von Adam.
„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck;
Walzer aus Gotnes„ aust“ von Lassen. olog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. ntasie aus der Oper„unlgnon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
verture zur Oper„martna“ von Flotow. Die Post im Walde“ von Schäffer. Hlodieen aus der Oper„.aviata“ von Verdi. sosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
su einer
Freitag den 5. Juli, Abends 8½ Uhr, bei Herrn Wirth Adam Schorn, Venloerstraße 502,
besprechung der Pferdebahn=Angelegenheit
u alle Interessenten hiermit eingeladen.
hotographisches Atelier
Passage 39.
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
Köln, Cleverstraße, neben Kaisergarten
Europa's grösste Menagerie.Raubtbier Arena à la Barnum
in dem 120 Meter langen Riesenzelt.
Besitzer John Ehlbeck
uns Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Die Menagerie übertrifft nicht nur an Reichhaltigkeit jede andere, sondern hat ein so auserlesenes Programm und Productionen wilder Thiere, daß die selbe einzig und allein dasteht.
4 Uhr und 8 Uhr Abends: Hauptvorstellung und Fütterung.
6 Uhr: Gala=Vorstellung.
Sonn= und Feiertags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung. Non plus ultra der Dressur! Erste Neuheit! Ohne Concurrenz!
Löwen- oder Wüsten-Ritt
in Vereinigung mit Kameelen, Zebn, Doggen und Löwen, vorgeführt von dem Dresseur Mstr. Martino. Zum ersten Male: Mstr. Thomson mit seinen acht Löwen und drei Königstigern, als Specialität der Löwen Ringkampf. Die Thierbändigerin Miss Flora, mit ihren russisch= sibirischen Wölsen und Hyänen, sowie dem Wunder=Elephanten Nelly
Als Specialität ersten Ranges sind neu eingetroffen: OrangUtang und Schimpanse, das behaarte Riesen-Rhinoceros und Nilpferd, die einzigen lebenden Eremplare in Europa.
Eintrittspreise: 1. Platz K 1,20, 2. Platz 60 Pfg., 3. Platz 30 Pfg., Kinder unter 10 Jahren die Hälfte.— Schulen und Justitute in corpore haben bedeutende Preis=Ermäßigung.
Die Direction: J. Ehlbeck.
den Kaisergarten.
den 15. Juli zum letzten Mal. Europa's größte Mleuagerie von John Ehlbeck. Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 10 Uhr
4, 6 und 8 Uhr:
Hauptvorstell. Löwen-Ringkampf. Wüstenritt
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse, Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
Das feinste Oel für alle Salate ist
Tafel-Oel„Rhenania“,
„Extra“-Qual. 1/1 Fl. K..70. ½„„.10
„Surflne"-Qual. 1/1 Fl. R..40. ½„„.90
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
Feinster Apfelwein.
2 Gesundes und erquickendes Getränk für die Sommerzeit.
10 Flaschen Pei Saus) 3 Mark.
O. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 766.
MAG 618 zu 12 und zu 3 Pfennig empfiehlt besteus Franz Esser, Veuloerstr. 281 in Köln=Ehrenfeld.
Schneidemühler Pferde=Lotterie, per'Loos u i1###
4 elegante Equipagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2c.
Straßburger Ausstellungs=Loose“ opar Wi. 20.50, 10.000, 5000 de.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Gio Telephon 498, Düsseldorf, Telephon 1376. Fränke&amp; Cie., Königs=Allee 26.
Graetzer
Gesundheits=Bier
von C. Bähnisch in Graetz, vorzüglich gegen Durst u. bei„Kater". Fl. 50 J.
Carl Mosler,
* Unter Fettenhennen 6.
A Freitag den 5. Juli 1895:
1 Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.!
! Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Conoert.*
Volksgarten 3
Freitag den 5. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Xa 29. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
schüthzen= und Volks=Test
Großer Festplatz am Ende der Pferdebahn. Sonntag den., Montag den., Diustag den 9. Juli Nachmittags 3 Uhr:
Preisscheibenschießen.
Im Zelte: Tanzmusik.
Entrée frei.
Donnerstag:
Krönungs-Ball.
Karten im Vorverkauf bei den Herren Pocher, Wilbertz und Aussem,
Der Vorstand der Schützen=Gesellschaft.
mancmaanmamam
Weinhandlung I. Leers in Köln,
Nenmarkt 31,
vormals An den Dominicanern,
Meine Filiale, die 1889 im Hause Stolkga wird am 1. Juli c. verlegt nach
gegründet
isse Nr. 7 eröffnet wurde,
1828.
Ursulastraße Nr. 43
„„(neben der Lazaristen=Kapelle).
Gleichzeitig eröffne ich zwei neue Filialen, nämlich:
Komödienstraße Nr. 41
(gegenüber dem Andregskloster), und
Klingelpütz Nr. 21
(zwischen Gereonsdriesch und Gereonsmühlengasse). 5
In meinen vorgenanten drei Filialen:
Klingelpütz 21, Komödienstraße 41, Ursulastraße 43, K
halte ich, wie in meinem Geschäfte Neumarkt 31 wohlassortirtes Lager in in= und ausländischen Weinen vorräthig und bitte um geneigten Zuspruch.„ drereoer:„
J. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Diensten.
40 Jahre bekannt u. bewähren sich:
der Fichtennadel=Extract
bei Lähmungen, Nervenschwäche und zur allgemeinen Kräftigung des Körpers,
das Waldwoll=Oel bei
Gicht und Rheumatismus.
Alleinverkauf bei S. Wüster, jetzt St. Agatha 6, früher Schildergasse 116; weitere Verkaufsstelle: Ehrenfeld, Venloerstraße 361 bei Frau Weber.“

—
Seite 2.
Lodal-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 5. Juli 1895.
8 Köln,.Juli95.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung war der Zuhörerraum mit Rücksicht auf die Verhandlungen bezüglich des Stadtwaldes dicht besetzt.
Vor Eintritt in die Taaesordnung gab Herr Beigeordneter Thewalt Kenntniß von einem Dankschreiben der Hinterbliebenen des verstorbenen Beigeordneten Herrn Rennen für die lebhafte Theilnahme an dem Begräbniß desselben.
Die Versammlung stellte dann folgende Rechnungen für 1893•94 fest: städtische Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt: Einnahme 11,244 ., Ausgabe 12,960.; Neubauten auf dem Conraderhofe: Einnahme und Ausgabe 9674 M.
Gegen die Zurückgabe der Cautionen zweier Rentmeister fand sich nichts zu erinnern.
Dem Geflügelzucht=Verein Columbia wurden zur Veranstaltung eines allgemeinen Brieftauben=Weittliegens am 28. Juli eine silberne und drei bronzene Stadtmedaillen als Ehrenpreise verliehen. Der Credit hierfür beträgt 30 M.
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Berathung über die Stadtwald=Vorlage.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die meisten andern großen Städte besitzen entweder große Anlagen oder sind bemüht, solche noch zu schaffen. Ein glänzendes Vorbild ist uns Bremen, welches vor dreißig Jahren einen Bürgerpark schuf, der in Wirklichkeit ein Stadtwald ist, und Berlin ist trotz des Thiergartens und der andern schönen Parks darauf bedacht, neue Anlagen durch Ankauf von Hunderten von Morgen zu erwerben. Auch gegenüber den Nachbarstädten in der Provinz, wie Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Crefeld, Bonn, Dortmund, Bochum, die alle ihre Umgebung durch besondere Anlagen zu verschönern gesucht haben, steht Köln zurück. Der Mißstand wird mit der fortschreitenden Bebauung in Köln immer größer und schwieriger. Nur mit der Eisenbahn kann man von Köln aus die schöne Natur erreichen. Das ist aber für die kleinen Leute unmöglich. Wollen wir dem Mangel abhelfen, dann müssen wir eine große, ungekünstelte Anlage in erreichbarer Nähe schaffen. Dieselbe bietet die gleiche Annehmlichkeit für alle Klassen der Bevölkerung. Die Reichen bleiben immerhin die Hälfte des Jahres bei uns und haben in dieser Zeit Gelegenheit, in ihren Equipagen sich in dem Stadtwald zu erholen. Für den Mittelstand und den kleinen Mann ist derselbe ein absolutes Bedürfniß. Eine solche Erholung im Freien gibt erst das Gegengewicht gegen den Ernst des Lebens; die Schaffung einer solchen Gelegenheit ist auch eine Art der Lösung der socialen Frage. Die Sonntagsruhe gibt zahlreichen Handlungsgehülfen und Ladenmädchen ihren freien SonntagNachmittag; den mögen sie im Stadtwald verbringen, während sie heute unwillkürlich in die Wirthschaft getrieben werden. Was sollen die Lehrer und Beamten, die meist auf Etagen wohnen, in ihren freien Stunden machen? Auch sie können nur Spaziergänge machen in schattenloser Umgebung Köln's. Die Anlage eines großen, zusammenhängenden Parkes oder Waldes bessert auch wesentlich den Zuzug nach Köln. Warum sollen wir entbehren des wohlhabenden Zuzuges, was hält die Reichen ab, auch Köln aufzusuchen? Nur deshalb, weil wir in dieser Richtung nichts zu bieten vermögen. Natürlich muß eine solche Anlage geeignet sein, einer großen Menschenmenge den uneingeschränkten Genuß derselben zu ermöglichen. Zu diesem Zwecke muß der Park große Wiesen= und Wald=Partien, Reit=, Fahr= und FußWege, eine große Wasserfläche, einen Volksspielplatz umfassen, und wenn der Wald einigermaßen angewachsen ist, muß auch eine möglichst freie Benutzung von Wiesen und Wald gestattet sein. Die Anlage darf auch nicht zu weit liegen, muß von verschiedenen Zugängen erreichbar sein, muß ausreichende Fahrverbindung und Wirthschaften für verschiedene Geldbeutel haben.
Eine solche Anlage zu bilden, ist die Kitschburg mit Umgebung besonders geeignet. Das Gelände ist noch wenig bebaut. Wenn die vorhandene Pflanzen=Anlage auch klein ist, so bietet sie doch einen schattigen und auch bei Sonnenschein angenehmen Aufenthalt. Die Kitschburg liegt außerordentlich central, vor derselben wird eine bereits festgelegte 40 Meter breite Ringstraße vorbeiführen, die vom Rhein bis zum Rhein sich erstreckt, und demnächst gestattet, auf schönem, schattigem, bequemem Wege zur Kitschburg zu gelangen. Die Entfernung von höchstens drei Viertel Stunden gestattet, dieselbe auch von der Altstadt aus mit Kindern zu besuchen, und die Vororte Ehrenfeld und Lindenthal liegen in unmittelbarer Nähe. Der Vorschlag zur Erwerbung der Kitschburg ist schon vor fünf Jahren gemacht worden, aber leider vergeblich; mit einer geringen Mehrheit wurde zwar der Vorschlag nicht abgelehnt, aber doch beschlossen, zur Zeit demselben nicht näher zu treten. Die Meinung war schon damals für Schaffung einer solchen Anlage, und nur die örtliche Lage und andere Nebenumstände führten zu dem ausweichenden Beschlusse, vielleicht auch der
Fehler der Verwaltung,
zur Wahl stellte. an dem Gelände
die Marienburg mit Von letzterer kann jetzt keine Rede mehr sein, da derselben wesentliche Verkäufe vorgenommen worden sind. Seit den fünf Jahren ist das Bedürfniß immer dringender geworden wegen der Zunahme
Antiken-Versteigerung
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 6. und Sonntag den 7. Juli 1895:
usstellung
der Antiken=Cabinete:
Herm. Wolff, Köln, und 85
Professor E. aus m.##eerth, Kessenich.
Kataloge sind zu haben.
Zu den
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen Fabricate
die Kölner Fahnen-Fahnit.*
Steiger, Breitestraße 41.
anerkannt Hafergrütze,
erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Anäbar Haforar’
Güaker Ralerart
den grössten Consum, nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pfg. pro Pfund englisch= ca. 452 Gramm, 22 11—„ 226
am allerbilligsten ist.
77
Ein Versuch widerlegt gläuzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur in Original americanischer gelber Packung mit Schutzmarke Quüker.
Schutz=Marke.
LE
09
D
4.2
E
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
e
der Bevölkerung und der Sonntagsruhe. Ich hatte aber späler geglaubt, auf den Vorschlag nicht zurückkommen zu sollen wegen der finanziellen Schwierigkeiten der Stadt. Jetzt sind diese Verhältnisse geordnet; von allen Städten der Rheinprovinz hat Köln die niedrigsten Steuern, und das Budget ist so, daß die Bedürfnisse der Stadt mit den vorhandenen Mitteln sich befriedigen lassen. Jetzt ist die Anlage eines Stadtwaldes ohne neue Belastung der Bürgerschaft ausführbar, und darum hat jetzt die Verwaltung in Uebereinstimmung mit den Commissionen für öffentliche Anlagen und der Finanzen von neuem die Vorlage eingebracht.
Dank dem Entgegenkommen der betheiligten Grundbesitzer— nach Preisen, bei denen von einer besondern Speculation nicht die Rede sein kann— ist es möglich gewesen, 400 Morgen einschließlich der Kitschburg zu festen Preisen an die Hand zu bekommen. Die Grundstücke liegen zwischen der Nachener und der Dürener Chaussée und reichen von der Kitschburg bis an die äußere Ringstraße und bilden ein langgezogenes viereckiges Terrain. Auch die kleinen benöthigten Grundstücke sind bis auf eines an die Hand gegeben, so daß, wenn die Sache heute zum Abschluß kommt, der Grund=Erwerb voraussichtlich ohne jede Enteignung möglich ist. Das Terrain ist natürlich etwa ein Drittel theuerer als vor fünf Jahren, was ganz gerechtfertigt ist. Die Umgebung der Kitschburg liegt im dritten Festungs=Rayon, mithin bedarf die Anlage eines Stadtwaldes daselbst der Genehmigung der Fortification; nach dieser Richtung werden aber zufolge der gepflogenen Verhandlungen voraussichtlich keine Schwierigkeiten entstehen. Immerhin soll bei dem Erwerb der großen Grundstücke der Vorbehalt der Genehmigung der Anlage gemacht werden. Wenn Sie die Offerten annehmen— eine Ermäßigung der Preise ist ausgeschlossen—. wird der Grund=Erwerb 1,840,000 M. kosten. Die Anlage selbst, Straßen, Wasser, Ausgrabung eines 15 Morgen großen Teiches sind veranschlagt zu 340,000., die Baulichkeiten— die Hauptwirthschaft soll im Gebäude der Kitschburg Unterkunft finden, und eine zweite bescheideuere mit Kölnischem Bier gebaut werden—, Pumpstation und so weiter würden 170,000 M. kosten, so daß die Schaffung des Stadtwaldes insgesammt 2 Millionen und 400.—500,000 Mark erfordern würde. Die Betriebskosten hingegen werden voraussichtlich von vorn herein aus den Einnahmen zu bestreiten sein. Man rechnet, daß der Stadtwald aus 300 Morgen Wald und 100 Morgen Wiesen bestehen
wird, welch' letztere nicht mit der Scheere geschnitten, sondern landwirthschaftlich behandelt und abgemäht werden sollen. Setzt man den Ertrag an Heu auf 45 M. pro Morgen an, so macht das von 100 Morgen 4500 M. Die Miethe von der Hauptrestauration ist auf 10,000., die der kleinern auf 7500 M. veranschlagt, die Einnahme aus dem Kahnbetrieb auf 2500., aus dem Eislauf(zu 10 Pfg.) auf 1000 ., aus Fischen, Geflügel, Wohnungsmiethe auf 1000., die Gesammt=Einnahme auf 26,500 M. Die Ausgaben sind berechnet für den Obergärtner 2500., für die Unterhaltung der Anlage und Wege 15,000., Pumpstation und Gas 2000., Unterhaltung der Gebäude, Bänke, Einfriedigung 3000., für Geschirre und Geräthe 4000., so daß der Etat auf 26,500 M. balanciren würde.
Nun sind gegen den Plan verschiedene Einwendungen gemacht worden. Zunächst, daß drei Anlagen in kleinerm Umsange besser seien, als eine große. Das würde wohl den einzelnen Stadttheilen zu gute kommen, aber das große Ziel, den großen Volksmassen einen Erholungsori zu bieten, würde nicht erreicht. Dazu wäre dies in nächster Nähe der Stadt kaum ausführbar und verhältnißmäßig theuerer. Dann ist darauf hingewiesen worden, die Sache wäre einfacher zu gestalten, wenn man den Gremberg erwerbe. Ich unterschätze den Werth dieses 230 Morgen großen Waldes nicht, aber gegenwärtig eignet er sich für das Gros der linksrheinischen Stadt noch nicht; ich halte es für besser, diesen als hervorragendes Operations=Object den Nachkommen zu überlassen. Ferner wird gesagt, der Stadtwald werde doch nicht von den kleinen Leuten beuutzt. Ich gene zu, daß das Publicum in Köln nicht daran gewoynt ist; nach den Erfahrungen in andern Städten ist aber zu erwarten, daß er hier eben so stark benutzt werden wird, wie dort. Dann ist gesagt worden, der Stadtwald sei ein Luxus. Nun, eine Stadt wie Köln kann sich selbst einen Luxus erlauben; aber das ist der Stadtwald nicht. Wir thun so viel für Krankenhäuser; wenn wir aber verhindern können, daß die Leuie krank werden, thun wir noch viel mehr. Wir sind hier nur nicht daran gewöhnt, für das Bedürfniß der Lungen zu sorgen. Es wird behauptet, niemand verlange den Wald. Das ist aber gerade unsere Aufgabe, mit weit ausschauendem Blick solche Anlagen vorzubereiten. Die Arbeiter steuern zudem gar nicht bei zu der Anlage, da Einkommen bis zu 9 Mark hier von der Communal-Steuer befreit sind. Endlich sagt man, der Plan sei schön, aber verspätet. Ich meine, ein Bedürfniß zu befriedigen, sei nie zu spät; es kommt nur darauf an, daß es nicht zu viel Geld kostet, und daß wir es auch bezahlen können.
Unsere finanziellen Verhältnisse haben sich in Folge der neuen Steuergesetze wesentlich gebessert und werden in nächster Zukunft, ettoa in zehn Jahren, noch bessere werden. Die Kosten des Stadtwaldes im Betrage von nur 2½ Mill. M. könnten durch eine Anleihe gedeckt werden. Vor der Hand ist es aber noch gar nicht nöthig, dieselbe anzugreifen, die Hafen=Anleihe im Betrage von 16 Millionen ist ganz begeben und die Verzinsung und Amortisation derselben schon im Etat vorgesehen. Von derselben sind aber noch 4 Millionen übrig, aus welchen wir die Kosten des Stadtwaldes vorläufig bezahlen können.
Erst wenn die Mittel für den Hafen verausgabt sind, brauchen wir eine neue Anleihe für andere Zwece zu contrahiren. Wir brauchen auch nicht ein Mal für die Verzinsung derselben besondere Mittel. Zu
2½ pCt. betragen diese 87,500 M. Die Verzinsung beginnt mit dem 1. April 1897. Es würden aber bis zum Jahre 1900, wo die HafenAnlagen vollendet sind, 3X 87,500 M. anderweitig, vielleicht aus den Ueberschüssen der Sparkasse aufzubringen sein. Im Jahre 1900 sind aber drei kleinere Anleihen vollständig getilgt, wodurch eine Zinsen=Ersparniß von 72,979 M. eintritt, die uns dann zur Verfügung stehen. Verwenden wir sie zur Verzinsung des Stadtwaldes, so würden 14,500 M. jährlich fehlen. Rechnet man noch 1 pCt. zur Amortisation mit 25,000 M. hinzu, so fehlten uns jährlich 39,500 M. Die Finanz=Commission empfiehlt Ihnen, diese für vier Jahre lang aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zu decken. Am 1. April 1903 wird dann die große Obligations=Anleihe von 1884 abgestoßen sein und damit eine Zinsen= und Tilgungs=Rate von 474,000 M. frei. Aus dieser können wir dann die vorher anderweitig vorgeschossenen Zinsen decken, und es bleibt noch für andere Zwecke ein Betrag von 434,000 M. übrig.
Am 1. April 1906 werden abermals zwei Anleihen mit einem Zinsenund Tilgungs=Betrage von 543,000 M. abgestoßen, so daß in diesem Jahre fast 1 Million an Zinsen frei wird. Es liegt somit die Möglichkeit nahe, alle Ausgaben für anderweitige nöthige Projecte, wie das neue Krankenhaus, die Irren=Anstalt, Markthallen, zweites Theater und zweite feste Rheinbrücke, zu decken, wodurch die frei werdenden TilgungsRaten noch nicht ein Mal aufgebraucht werden. Nach 35 Jahren ist dann der ganze Stadtwald bezahlt, ohne irgend welche besondere Aufwendungen; denn die Unterhaltungskosten werden sich zweifelsohne aus den Einnahmen decken lassen.
Aus allen diesen Erwägungen empfiehlt Ihnen die Commission und die Verwaltung, zu beschließen, den Oberbürgermeister zu ermächtigen, die Kitschburg und die näher bezeichneten Grundstücke im Namen der Stadt anzukaufen— die größern Grundstücke jedoch nur in der Voraussetzung, daß die Anlage von der Fortification genehmigt wird— und die Kosten vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen zu decken, sowie die Anstellung eines Obergärtners mit einem Anfangsgehalt von 2500 M. zu genehmigen. Wir leben in Köln in einer ungewöhnlichen Zeit der Umgestaltung. Wir haben für alle übersehbaren Bedürfnisse zu sorgen uns bemüht, nur eine zusammen. hängende größere Wald=Anlage fehlt. Wenn sie ein Mal da ist, wird kein Mensch begreifen, warum sie so lange hat fehlen können. Im Interesse der ganzen Bürgerschaft empfehle ich die einstimmige Annahme der Vorlage.
Zu der anschließenden Besprechung der Vorlage meldeten sich sofort 15 neoner. Diejenigen, welche von denselben zum Wort kamen wiederholten sich vielfach in ihren Ausführungen, so daß wir mehrere derselben übergehen können.
Hr. Stelzmann. Der Vorsitzende habe die Vorlage so eingehend begründet, daß er nicht viel mehr zuzusetzen habe. Vor fünf Jahrei seien die finanziellen Verhältnisse weniger günstig als jetzt gewesen. Damals zahlten wir 150 pCt. Zuschlag zur Einkommen= uno zu den Real=Steuecn, heute nur 100 bzu. 125 pCt.(Rufe: 139 pCt.). Unser Budget ist so, daß es auch andere Sachen in sich aufnehmen läßt. Bei der Entwickelung der Stadt sei ein Stadtwald ein dringendes Bedürf niß. Er geve zu, daß auch noch andere wichtige Bedürfnisse vorliegen. wie eine zweite stehende Brücke, ein zweites Theater, das sich finanziell sehr gut rentiren würde. Aber das dringendste sei ein Stadtwald Jetzt könne man noch den Plan verwirklichen. Der überwiegende Theil der Bürgerschaft werde entgegen den Annahmen der Artikelschreiber und Redner für die Anlage sich aussprechen. Er halte es nicht für richtig wenn Stadtverordnete sich von solchen Verlautbarungen beeinflussen## ließen. Es handele sich hier nicht um eine Liebhaberei. Gegenüber der Meinung, daß der Stadtwald nicht groß genug sei, weise er an den Brühler Park hin, der nur 300 Morgen groß sei. An den Preisen## sei leider nicht zu mäkeln. Bezüglich des Finanzplanes werde eine Aenderung nicht eintreten. Der Stadtwald solle der ganzen Bürger schaft, in erster Linie den weniger Bemittelten eine Erholungsstätte sein. Weite Entfernungen finde man in allen größern Städten. Fahrgelegen
heit werde nicht mangeln. Aber der Stadtwald solle auch leicht zu Fur erreicht werden konnen, und darauf lege er den größten Werth in Rüc sicht darauf, daß auch für weniger Bemittelte etwas geschaffen werde Sei der Wald ein Mal gediehen, daß man ihn benutzen kann, sprech
kein Mensch mehr ein Wort dagegen. Es werde hiermit gerade so
gehen, wie mit dem Volksgarten.
Hr. Dr. Braubach. Die zahlreichen Meldungen zum Wort und der große Besuch der Versammlung zeigten schon das lebhafte Interesi an der Frage. Das Project ist ein weit ausschauendes, und es i unsere Pflicht, auch solche Pläne in's Auge zu fassen. Er habe anfangin der Commission die meisten Bedenken gegen den Plan gehabt, halt
aber den jetzigen Zeitpunkt für den richtigen. Der geforderte Preis se ein angemessener, aber er könne nicht auerkennen, daß in demselben ei Entgegenkommen der Verkäufer liege. Er finde vielmehr, daß die Kitsch
burg mit dem geforderten Preise sehr gut bezahlt sei. Dagegen erkenn
er an, daß diejenigen, welche dort geschlossenen Großgrundbesitz haben zur Zeit keine Veranlassung hatten, etwas zu verkaufen. Die Financirun der Anlage halte er für recht günstig; sie lasse sich schaffen, ohne weiter Verschiebung des Budgets. Alles dieses aber habe ihn nicht überzeuger können, für einen solch' hohen Betrag zu stimmen, wo noch ander Fragen harren, wenn nicht ein Stück socialer Frage dabei gelöst werde und dem kleinen Manne wirklich für die Sonntage die frische Luft in Walde geschaffen werden sollte. Dafür gebe er die 2½ Millione gern aus.
Es frage sich nun, wird die Anlage auch so, daß viele in derselben Er holung finden können, daß sie ein wirklicher Tummelplatz werde, de nicht zu weit entfernt ist? Meine Bedenken in dieser Hinsicht sind all. zersirent. Die Anlage wird nach der mir gemachten Versicherung so gemacht, daß es keine Zier=Anlage, sondern ein wirklicher Wald wird, in welchem das Publicum die Erlaubniß hat, sich im Gras zu lagern usw. Dadurch wird die Anlage das, was sie werden wird. In der Commission habe man ihm zugesichert, daß der Wald und auch die Wiesen wirklich ganz freigegeben werden, wenn das auch in den ersten Jahren noch nicht möglich sein kann. Bis dahin würden wohl auch unsere Communicationsmittel, die jetzt sehr im Argen liegen, bessei sein. Es frage sich nur, ob diese Anlagen auch wirklich benutzt werden. Der Rheinländer bewege sich mit Vorliebe in frischer Luft, man müsse nur die Gelegenheit dazu schaffen. Er halte den Wald für eine der segensreichsten Schöpfungen.
In letzter Zeit ist nun in den Blättern eine lebhafte Bewegung gegen die Vorlage geltend gemacht worden. Das kann uns aber nicht imponiren. Die dagegen schreiben, sind meistens Kreise, die am wenigsten davon verstehen.(Der Redner geht auf einzelne Behauptungen solchen Preßäußerungen ein, indeß waren seine Entgegnungen nich recht zu verstehen.) Es gibt eben immer Leute, welche die Tinte nick bei sich behalten können. Am bedauerlichsten finde ich nur, daß die Redaction noch Anmerkungen dazu gemacht hat, während sie jedenfalls
zweckm Vorark blicum Sehr: Hr. ein Lu den gr dieses könne fahren. höchster sein sol müssen. die Mü das se der Ste von 10 habe. an der ausschre hier. wachsen ziehen. waldart Hr.: des gat danten. nach de Hr.( schaft g kommen sprocher manches unsere hat, un Flora, Promer Anlage reichen reiche L eines E Denkmo Luxus; den Ha ten wir sehr dri ledigts stets un einen Königs! geld sch und bet Terrain liegt we die Ver steigen. Finanze finden, herabsetz haben b Hr. 8 kleinlich ganz an gung se Hr. 2 segensre Hr. 2 Stadtw. habe ei indeß d solchen ein Pr. Baumk fehle de daß me dem fei arten Real=St noch sol Auch sei beantrag geeignel Der mission berathen finden. Der Ba lich. I nicht au Hauptsa legenheit Hr. 2 mit der manche Aeußerr der öffer bezüglich er auch schätzens er, daß besitzern Sache, müsse a damit n heute th völkerun auch mi Nähe de Ausflüg des klei theuerer Periode. aufblüh müssen Dami schritten. gegen 8 gegen 5 In n waltung BodewiHr. E

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 5. Juli 1895.
zweckmäßiger abgewartet hätte, was diejenigen dazu sagen, welche die
Vorarbeiten gemacht und die Sache studirt haben, bevor sie in's Publicum Meinungen geworfen, die nur beunruhigen können.(Hr. Zilkens: Sehr richtig.)
Hr. Dr. Pilgram. Der geplante Stadtwald sei in dieser Form ein Luxus, der dem kleinen Manne nicht zu gute komme. Für den größten Theil der Bevölkerung der Stadt bedeute ein Besuch dieses Stadtwaldes eine kleine Reise, für Nippes zwei Stunden. Dafür könne er auch in den wirklichen Wald nach Königsdorf oder Kranzmaar fahren. Ein Stadtwald werde das, was man hier schaffen wolle, nie, höchstens eine Wald=Anlage. Wiesen, die Spiel= und Tummel=Plätze sein sollen, brächten keinen Ertrag. Der Wald werde auch bewacht werden müssen. Zudem könne man ihn in sieben Minuten durchkreuzen, wie auch die Mülheimer Haide, welche die gleiche Größe hat. Was nothwendig sei, das seien große Garten=Anlagen im Norden, Süden und Westen der Stadt, welche in einer Viertelstunde erreicht seien, Flächen in Größe von 100 bis 150 Morgen, von denen der kleine Mann auch Nutzen habe. Auf 100 Morgen lasse sich das auch machen und billiger, was an der vorgeschlagenen Stelle geplant sei. Wenn man die Grundstücke ausschreibe, werde man um die Hälfte billiger daran vorbeikommen als hier. Die Kosten des einen Waldes werden auch bis 5,000,000 M. wachsen, u. a. müsse man auch die erforderliche Canalisation in Betracht ziehen. Er bitte, diese Vorlage abzulehnen und eine neue für mehrere waldartige Anlagen auszuarbeiten.
Hr. Dünner hält die Preise für zu hoch. Auch liege das Schicksal des ganzen Stadtwaldes in Kriegszeiten in der Hand des Commandanten. Er wünscht billigere Fahrgelegenheit von den Außenorten nach der nähern waldreichen Umgebung.
Hr. Gorissen ist der Ansicht, daß neun Zehntel der ganzen Bürgerschaft gegen die Vorlage ist. Es werde so vieles von dem Entgegenkommen für den kleinen Mann und seiner Erholung am Sonntag gesprochen. Die Bedürfnißfrage sei aber gar nicht so groß. Wenn auch manches, so das schöne Werthchen, gefallen, so haben wir doch jetzt unsere schöne Ringstraße, wie sie kaum eine zweite Stadt aufzuweisen hat, und dazu die vielen Plätze und Gärten. die Privat=Anlagen: Flora, Marienburg usw., also keinen Mangel, um Sonntags eine Promenade zu machen. Für alle Bedürfnisse ist gesorgt. Die große Anlage zu Bremen hat die Stadt nicht allein geschaffen, sondern die reichen Handelsherren haben mit beigesteuert. Wir haben in Köln auch reiche Leute, und wenn sich hier Leute à la Richartz an der Schaffung eines Stadtwaldes betheiligten, dann würden sie sich damit ein ewiges Denkmal der Dankbarkeit setzen. So ist der Stadtwald für Köln ein Luxus; denn wir haben keinen Ueberfluß an Geld. Wir haben noch den Hafen, den Straßendurchbruch, den Schlachthof zu decken, da dürften wir doch erst zu Athem kommen. Wenn uns auch der Schuh nicht sehr drückt, so können wir doch erst warten, bis diese Sachen ganz erledigt sind. Wir schaffen auch nur eine Waldanlage, deren Besucher stets unter fachpolizeilichem Schutze stehen werden. Die Leute, welche einen Hochwald besuchen wollen, gehen nach Kranzmaar, Delbrück, Königsdorf. Dahin sollte man billige Waldzüge zu 10 Pfg. Fahrgeld schaffen. Der Preis für die Grundstücke ist auch ein riesig hoher und beträgt nach der Vorlage 4637 M. für den Morgen. Das ganze Terrain an der Landgrafenstraße ist ein Sumpf, und das gute Land liegt weit ab bei Braunsfeld. Freude an dem Project haben allerdings die Verkäufer und die Lindenthaler, wo die Preise jetzt auf's Doppelte steigen. Auch die Finanzspeculation ist nicht günstig. Wenn die Finanzen so günstig sind, wird man mehr Dankbarkeit beim Bürger finden, wenn man die Steuern, Kehrgebühren, Gas= und Wasserpreise herabsetzt, das Brücken=Project ausführt, worin wir uns von Bonn haben beschämen lassen müssen.
Hr. Zilkens führte aus, daß die Vorredner die Vorlage von zu kleinlichen Gesichtspunkten aus behandelt hätten. Die Preise seien ganz angemessen. Die sumpfige Lage komme der guten Wasserversorgung sehr zu statten.
Hr. Dr. Jösten sprach sich sehr für den Stadtwald aus, der eine segensreiche Anlage sei.
Hr. Brems. Heute bewege sich die Frage bezüglich Schaffung eines Stadtwaldes in ganz andern Bahnen als vor fünf Jahren. Damals habe eine kleine Mehrheit die Bedürfniß=Frage verneint. Heute werde indeß die Vorlage zu Stande kommen. Er halte es aber bei einer solchen Anlage, die drei Millionen kosten sollte, für einseitig, sich auf ein Project zu werfen. Er glaube auch nicht, daß die paar Morgen Baumbestand den Ausschlag für die Kitschburg gegeben haben. Es fehle das Gutachten eines Forstmannes. Ein solcher werde erklären, daß man auf 400 Morgen durchaus keinen Wald schaffen könne. Auf dem feuchten und seichten Boden würden auch nur ganz wenige Baumarten durchkommen. Die Kosten der Anlage würden nur durch die Real=Steuern gedeckt. Wenn aber das Budget so dehnbar sei, daß es noch solche Anlagen sich leisten könne, dann sei es ein ungeregeltes. Auch sei zu erwägen, was aus der Anlage im Kriegsfalle werde. Er beantrage, die Angelegenheit an eine Commission zu verweisen, welche geeignelere Projecte in Vorschlag bringen möge.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß die Vorlage in der Commission für öffentliche Anlagen und in der Finanzcommission eingehend berathen worden sei. Eine bessere Zusammensetzung werde man nicht finden. Alle Ausführungen würden auch keinen mehr überzeugen. Der Baumbestand sei nach Ansicht des Garten=Directors Kowallek herrlich. In Kriegsfällen werde die Stadt entschädigt. Man möge sich nicht auf den Standpunkt des kleinen ruhigen Philisters stellen. Die Hauptsache sei, jetzt möglichst viel zu machen, um den Bürgern Gelegenheit zum Erwerb zu geben.
Hr. Trimborn erklärt, daß es ihm sehr schwer geworden sei, sich mit der Vorlage zu befreunden. Er verstehe es deshalb wohl, daß manche seiner Parteifreunde dagegen seien. Gegenüber verschiedenen Aeußerungen in dieser Versammlung möchte er ausdrücklich das Recht der öffentlichen Meinung betonen, sich geltend zu machen und diesbezüglich sich auch der Presse zu bedienen. Bei dieser Gelegenheit wolle er auch bemerken, daß er aus der Erörterung in der Presse manche schätzenswerthe Erwägungsgründe entnommen habe. Zur Sache äußerte er, daß er keinen Groschen bewilligen würde, der lediglich den Grundbesitzern zu gute kommen sollte, sondern nur für eine gemeinnützige Sache, an deren gemeinnützigen Charakter Niemand zweifele. Das Volk musse.“, an Wohlfahrts=Einrichtungen erst gewöhnt werden. Es gehe damit wie mit dem Baden. Vor vielen Jahren badete man kaum,
heute thue es Jeder. Er vertraue auf den gesunden Sinn der Be# völkerung und auf die Erziehung der Schule, die nach dieser Richtung auch mithelfen müsse. Es sei ein seltener Fall, 400 Morgen in der Nähe der Stadt aus den Händen Weniger erwerben zu können. Die * Ausflüge mit der Bahn, auch mit der Kleinbahn, seien für die Familie des kleinen Mannes zu theuer. Mehrere Volksgärten werden viel kheuerer als ein Stadtwald. Wir leben in einer UmwandelungsPeriode. Post, Gericht, Reichsbank unterziehen sich derselben, um der Faufblühenden Stadt gerecht zu werden. Aus diesen Gesichtspunkten mussen wir auch den Stadtwald anlegen.
„ amit wurde die Discussion geschlossen und zur Abstimmung geschritten. Der Antrag Pilgram auf Vertagung der Vorlage wurde gegen 8 Stimmen, der Antrag auf Schaffung mehrerer Volksgärten gegen 5 Stimmen abgelehnt.
In namentlicher Abstimmung wurde darauf die Vorlage der Verwaltung mit 32 gegen 8 Stimmen(der HH. Werres, Brems, Pilgram, Bobewig, Gorissen, Dünner, Schmitz und Billstein) angenommen. Hr. Stelzmann sprach dem Vorsitzenden im Namen der Versammlung den Dank aus für seine Bemühungen, durch die er endlich das
Project zu einem guten Ende geführt habe.
Der Vorsitzende erwiderte, die Annahme der Vorlage sei die beste Belohnung für seine Mühen. Er hoffe, daß der Beschluß der Stadt dauernd zum Segen gereiche.
Alsdann wurde noch der in der vorigen Sitzung von Hrn. Trimborn gestellte Antrag betr. Ermäßigung der Minimal=Taxe für die Wasserabaabe bei Häusern mit leerstehenden Wohnungen in folgender Fassung einstimmig angenommen:„Nur wenn ein Hausgrundstück ganz leer steht, das heißt, weder bewohnt noch möblirt ist, so hat der Besitzer das Recht, das Vertragsverhältniß jeder Zeit schriftlich zu kündigen. In diesem Falle wird der Wassermesser auf Kosten des Abnehmers entfernt und hört vom ersten des nächsten Monats ab jede Zahlung auf. Für den Monat der Aufgabe und der Wiederaufnahme der Wasser=Entnahme muß aber in jedem Falle die entfallende Monatsrate der Minimal=Taxe und die Wassermessermiethe bezahlt werden. Darüber, ob im Sinne dieser Bestimmung ein Hausgrundstück als ganz leerstehend zu erachten ist, entscheidet allein die städtische Verwaltung unter Ausschluß des Rechtsweges.“
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 4. Juli 1895.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Herr Geheimrath Michels, die Mittheilung, dass Herr Michaelis als wissenschaftlicher Hülfsarbeiter bei der Kammer eingetreten sei.
Die königl. Eisenbahn-Direction hat der Kammer mitgetheilt, dass eine grössere Anzahl Interessenten aus dem nördlichen Stadttheil bei ihr um Beibehaltung des alten Nippeser Bahnhofes vorstellig geworden sei, der sich um so mehr bewähren werde, wenn der Bahnhof Thürmchen demnächst fortfalle. Die Eisenbahn hatte auf den 15. Juni eine Conferenz zwischen den verschiedenen Interessenten anberaumt, auf welcher die Kammer durch die Herren Stelzmann und Heuser vertreten war. Es wurde in dieser Conferenz auf die stete Zunahme der Frachten für den Nippeser Bahnhof hingewiesen, welche pro 1890/91 261,000., 1891/92 266,000., 189293 294,000., 1893/91 343,000 M. betrugen. Obschon die Eisenbahn alles aufbieten würde, um diesen Anschluss zu erhalten, sei dieses gegen das Interesse der Stadt, in deren Bebauungsplan dieser Bahnhof gar nicht passe.
Eine Anzahl Anwohner der Johannisstrasse hat sich an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten mit der Bitte gewandt, auch den zweiten Durchgang am Hauptbahnnof nach der Maximinenstrasse offen zu halten. Der Minister hat eine Prüfung des Sachverhaltes zugesagt. Die Kammer, welche um Unterstützung von Seiten der Interessenten angegangen wurde, wünschte der Petition guten Erfolg, ohne sich indessen lebhaft für die Oeffnung dieses zweiten Durchganges zu interessiren.[Ein grosser Theil der Bürgerschaft interessirt sich dafür um so mehr. D. Red.)
Der erste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Antrag an die Stadt Köln auf Errichtung einer Handelsschule.
Die Kammer beschloss, bezüglich dieser Angelegenheit eine Eingabe an das Oberbürgermeister-Amt zu richten. In derselben wird zunächst auf den Mangel einer selbständigen Lehranstalt hingewiesen, welche dazu bestimmt ist, jungen Leuten, welche dem kaufmännischen Berufe sich widmen wollen, eine abgeschlossene Vorbildung zu geben. Die im Jahre 1888 vom hiesigen kaufmännischen Vereine gegründete und 1891 von der Stadt übernommene kaufmännische Fortbildungsschule habe für die jungen Leute, die bereits in einer Berufsstellung sich befinden, sehr Ancrkennenswerthes geleistet und werde auch für die Zukunft bezüglich ihrer weitern Forfentwickelung gesichert sein. Für die Fortbildung der zahlreichen Mädchen und Frauen im kaufmännischen Berufe sei durch die Fürsorge des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins ebenfalls in einer befriedigenden Weise gesorgt worden. Dagegen stche es gegenwärtig noch sehr ungünstig mit dem eigentlichen Handels-Schulwesen in hiesiger Stadt, das bisher auf die 1890 gegründete. mit der Realschule verbundene Ilandelsklasse sich beschrünke. Leider habe diese Anstalt, obschon der Unterricht sehr gut, nie genügend sich entwickelt. Der am 28. März d. J. gemachte Vorschlag, die Anstalt aufzuheben, sei mit Rücksicht auf die von der Stadtverordneten-Versammlung geäusserten Wünsche zurückgezogen worden. Der Grund des schwachen Besuches werde hauptsächlich darin gesucht. dass junge Leute mit der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst wenig Neigung mehr zeigen, noch fernerhin dem Schulzwange sich zu unterwerfen.
Was an privaten Instituten in hiesiger Stadt bestche, beschränke sich auf die kaufmännische Hochschule des Hrn. Dr. Engelmann und einige andere Anstalten mit meist auswärtigen Schülerr Die Gründung einer selbständigen kaufmännischen Lehranstalt sei für die Stadt Köln ein dringendes Bedürfniss geworden, wie dieses auch in denVerhandlungen bezüglich der Gründung und Fortführung der kaufmännischen Fortbildungsschule und der Handelsklasse und auch in den Berathungen der Stadtverordneten-Versammlung vom 25. März d. J. städtischerseits anerkannt worden sei. Von allen berufenen Seiten wird darüber Klage geführt, dass die Vorbildung der Handels-Lehrlinge und-Gehülfen allgemein viel zu wünschen übrig lasse, und eine verhältnissmässig grosse Zahl derselben nicht über die elementarsten Schulkenntnisse, geschweige denn über eine besondere kaufmännische Vorbildung, verfüge. Die leichte Zugänglichkeit des kaufmännischen Berufes habe demselben zahlreiche Elemente zugeführt, welche auch nicht entfernt dazu geeignet seien, eine achtungswerthe Stellung im kaufmännischen Leben auszufüllen.
Die Errichtung einer Handelsschule würde nicht allein nach jener Richtung bestehende Missstände beseitigen[), sondern auch dahin führen, dass diejonigen jungen Leute, welche, aus Mangel einer Handelsschule oder sonstiger Vorbereitungs-Anstalten, Gymnasien besuchen, von vorn herein die Handelsschule besuchen. Der Unterrichtsplan der Handelsschule müsste bezüglich der allgemeinen Bildung demjenigen der lateinlosen Realschule sich anpassen, wobei ausser dem kaufmännischen Fachunterricht besonders fremde Sprachen, Stenographie und Schönschrift zu berücksichtigen sein würden. Als Fachgegenstände kommen in Betracht: kaufmünnisches Rechnen, Buchführung, Correspondenz, Waarenkunde, Handels-Geschichte und-Geographie und Handelsbetriebslehre. Der Eintritt in die Schule soll mit dem achten oder nennten Jahrc erfolgen, einen sechsjährigen Cursus umfassen und als Endziel die Erlangung zum einjährigen Militairdienst hingestellt werden. Letzteres wird in Rücksicht auf einen genügenden Besuch als unbedingt erforderlich bezeichnet. Sodann wird darauf hingewiesen. dass die Realschule ohnchin sehr überfüllt ist, und die Gründung einer zweiten Schule bald nothwendig sei. Die Stadt Köln könne der Verpflichtung, für den kaufmännischen Nachwuchs zu sorgen, sich nicht länger entziehen, und dieses um so weniger, als für die angehenden Gewerbetreibenden in der gewerblichen Fachschule ein Institut geschaffen sei, welches weit über die Grenzen der Stadt hinaus allgemeiner Anerkennung sich erfreue. Die Angelegenheit hange auch mit der kürzlich behandelten Handels-Akademie in der Rheinprovinz zusammen. Die Vorstellung weist noch auf die Verleihung der Berechtigung zum einjährigen Dienst an landwirthschaftliche Schulen hin und schliesst mit der Bitte, bei den Berathungen auch Vertreter des Handelsstandes zuzuziehen.
Die Kammer bittet ferner, dass ausser dem jetzt für den Verkauf freigegebenen Fastnachts-Sonntag auch der Sonntag vor Pfingsten noch freigegeben werde, um den zahlreichen dahin geäusserten Wünschen Rechnung zu tragen, gleichzeitig aber der Sonntag vor Allerheiligen beibchalten werde. Endlich wird noch der Wunsch geäussert, dass die Postschalter Sonntags-Nachmittags anstatt von 5 bis 7 Uhr Mittags von 11 bis 1 Uhr geöffnet würden, wodurch den Interessen des Handelsstandes mehr Rücksicht getragen würde.
Zum nachfolgenden Punkte:„Gutachtliche Aeusserung betreffend Abänderung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe“ bemerkte der Vorsitzende, dass der Herr Minister unter dem 11. Mai d. J. die Oberpräsidenten um diese Acusserung ersucht habe, woraus man wohl die Neigung zu einer Aenderung der seit drei Jahren in Kraft bestehenden Bestimmungen ersehen könne. Die Kammer sei unter dem 4. Juni d. J. von Seiten des Herrn Regierungs-Präsidenten aufgefordert worden, bis zum 20. Juni schon ein eingehendes Gutachten zu erstatten. Nun haben wiederholte Ausschuss-Berathungen und-Besprechungen mit 24 Vertretern der vern glaguischen Geschaltszweige Stättgelunden, um deren
Wünsche bezüglich der weitern Beobachtung der Sonntagsruhe zu erfahren. Die erste Frage des Herrn Ministers, ob im diesseitigen Bezirk ein Anwachsen des Hausirhandels zu verzeichnen sei, hat die Kammer nach eingehender Erwägung dahin beantwortet, dass ein Anwachsen des Gewerbebetriebes im Umherziehen(Hausirhandel) von den berufensten Seiten, auch auf dem deutschen Handelstage, festgestellt worden und thatsächlich bei den jetzt gesetzlich zulässigen Verkaufsstunden die Kundschaft den Städten zu Gunsten des Hausirhandels entzogen sei. Bezüglich der Frage, ob es wünschenswerth und durchführbar sei, die Verkaufsstunden für die einzelnen Zweige des Handelsgewerbes verschieden festzusetzen, erklärt die Kammer, dass es sich empfehle, den Verkauf von Lebensmitteln auf die bisherigen Stunden Vormittags zu beschränken. In Betreff des Handels mit Manufactur-, Confections-, Schnitt- und Schuh-Waaren usw. sprachen sich die Interessenten einstimmig dahin aus, dass die Verkaufszeit auf die Stunden von 11 bis 4 Uhr festgesetzt werden möchte. Die Kammer kann sich indessen nicht verhehlen, dass eine solche Anordnung der Verkaufszeit für die Handlungs-Gehülfen und-Lehrlinge empfindliche Nachtheile im Gefolge haben würde, da ihnen der bisherige freie Sonntag-Nachmittag sehr verkürzt würde. Ganz besonders würden aber durch die jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen die Tabakund Cigarren-Geschäfte schwer geschädigt. Für sie sei der EinnahmeAusfall durch die Sonntagsruhe ganz bedeutend, so dass viele kleinere Geschäfte in ihrem Bestande bedroht seien. Der Absatz sei den Specialgeschäften theilweise zu Gunsten der Gast- und Schenk-Wirthschaften, Conditoreien. Cafés, Barbierstuben usw. fast gänzlich entzogen. Diesem Uebelstande sei nur dadurch abzuhelfen, dass den Tabak- und Cigarren-Geschäften, neben den jetzt geltenden Verkaufsstunden, eine weitere Verkaufszeit von 5 bis 7 Uhr Nachmittags gestattet werde, vielleicht unter der Bedingung, dass dann Gehülfen und Lehrlinge nicht beschäftigt werden dürfen; auch soll diese Verkaufszeit nur auf solche Geschäfte sich erstrecken, welche lediglich Tabak und Cigarren, nicht aber auch Spazierstöcke. Pfeifen usw. feilbieten. Auch soll noch eine Bestimmung getroffen werden, wonach der Verkauf von Tabak und Cigarren in den Gast- und Schenk-Wirthschaften. Cafés, Barbierstuben usw. während der Stunden der gesetzlichen Sonntagsruhe ganz verboten werde. Für den Buchhander an den Bahnhöfen erscheinen besondere Erleichterungen angezeigt.
In einer Besprechung der Autwort wünschte Hr. Bosch, dass man bezüglich der Verwendung der Gehülfen bestimmt zum Ausdruck bringen möge, dass dieses„nicht über 2 Uhr Nachmittags hinaus“ geschehe. Die Versammlung lehnte aber diese Fassung ab.
Der Handelsminister hat im December v. J. 64 Corporationen Handelskammern usw. zum Bericht über die bisherige Wirkung der deutscherseits mit Oesterreich-Ungarn, Italien. Belgien und der Schweiz geschlossenen Handelsverträge aufgefordert. Die Kammer hat daher an die im diesseitigen Bezirk vertretenen Ausfuhrfirmen ein Rundschreiben gerichtet, um die erforderlichen Unterlagen zu erhalten. Die Aeusserungen sind auch ziemlich zahlreich erfolgt und lauten im allgemeinen dahin, dass der Einfluss der Handelsverträge günstig sei. In diesem Sinne hat die Kammer auch geantwortet. jedoch dabei hervorgchoben, dass die Wirkung der Verträge bei der kurzen Dauer derselben noch nicht so hervorgetreten, weil die neuen Verbindungen noch nicht so lohnend sich gestalteten, und die ältern Häuser ihre Erfolge nicht gern veröffentlichten.
S Pe r: Oberpostdircc.„Wagener ha, an die Handelskammer ein Schreiben gerichtet, in welchem er darauf hinweist, dass gegenwärtig die 140 Briefträger vom Postamt I für die letzte Briefbestelner Alt- und Neustadt an den Werktagen planmässig um .55 Uhr Abends abgehen. Weil aber diese Bestellung zu sehr in die # auu, werde v, den Brieftrügern nicht allein eine grosse
Anzahl Ladengeschäfte, sondern auch die grössere Mehrzahl der kaufmännischen usw. Bureaux geschlossen gefunden. Auch bei Privaten kommen die Briefträger zu so später Stunde vielfach ungelegen. Die Briefbestellung sei hiernach für den grössten Theil der Einwohnerhaft von geringer Bea urung, und es frage sich, ob nicht dieselbe
durch Früherlegung der Bestellung dem Publicum nutzbarer gemacht werden könne. Die jetzige spätere Bestellung hat ihren Grund darin. lass man auf die Abfertigung der Züge aus Hamburg, Aachen und Bonn,.12,.22 und.30 Abends hier eintreffend, wartete, wobei man
namentlich auf die Briefpost aus Hamburg bzwr. Dänemark. Schweden und Norwegen Rücksicht nahm. Das treffe aber jetzt nicht mehr zu und die Zahl der mit dem Hamburger Zuge eingehenden Briefe sei so gering, dass im Durchschnitt nur noch zwei Briefe auf jeden Briefträger entfallen. Aus Aachen und Bonn treffen noch weniger Briefe ein. Die Postverwaltung beabsichtigt deshalb, unter Ausschliessung der Post von den drei bezeichneten Zügen von der Abendbestellung, den Beginn Uhr festzusetzen. Da auch die Interessen des Handelsstandes in Frage kommen, so ist die Kammer um Aeusserung über.e gedachte Maassregel ersucht worden, wobei bemerkt wurde.
anss einc noch frühere Bestellung mit Rücksicht auf die um 7 Uhr eintreffende starke Post mit dem Tages-Schnellzuge Berlin-HannoverKöln nicht möglich sei. Die Kammer sprach sich zu der geplanten Maassregel zustimmend aus.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
X Personalien. Dem Ober=Regierungsrath Kauth bei der Eisenbahn=Direction in Köln a. Rh. ist der königliche Kronen=Orden zweiter Klasse verliehen worden.
): Goldene Wochzeit. Zum dritten Male innerhalb vier Monaten findet demnächst in der Pfarre St. Cunibert das seltene Fest der goldenen Hochzeit statt. Am Samstaa, 27. Juli, werden es nämlich 50 Jahre, daß die Johannisstraße 82 wohnenden Eheleute Hoffarth den Bund für's Leben schlossen. Wie in den beiden ersten Fällen handelt es sich auch hier um ein der Unterstützung bedüftiges Jubelpaar. Drei verheirathete Kinder haben selbst mit des Lebens Mühen zu kämpfen, so daß sie für ihre braven Eltern nicht hinreichend sorgen können. Daß letztere wohl der Unterstützung werth sind, dürfte daraus erhellen, daß der nunmehr 82 Jahre alte, arbeitsunfähige Mann über 50 Jahre m einem Geschäfte thätig war und daß das Jubelpaar über 40 Jahre in einem und demselben Hause zur Miethe wohnt. Die Frau ist 74 Jahre. Vielleicht findet sich der eine oder andere, mit Glücksgütern gesegnete Menschenfreund, welcher dem goldenen Jubelpaar den Lebensabend etwas„vergoldet".
* Sonderzüge aus Anlaß der Aachener Heiligthumsfahrt.
Die Eisenbahn=Direction Köln veröffentlicht eine Zusammenstellung der Sonderzüge, die bei Gelegenheit der Heiligthumsfahrt in der Zeit vom 10. bis 24. Juli gefahren werden. Im allgemeinen haben zu diesen Zugen die gewöhnlichen Fahrkarten Gültigkeit. Bei Gesellschaftsfahrten wird jedoch bei Abnahme von mindestens 30 Fahrkarten 3. Klasse zu diesen Zügen, nicht auch zu den fahrplanmäßigen Zügen, FahrpreisErmäßigung in der Weise bewilligt, daß zum Preise der einfachen Fahrt Fahrkarten für die Hin= und Rückfahrt verausgabt werden
# Gesunden wurden am 29. v. M. am Stadtgarten eine Brille, an den Neubau=Aulagen des hiesigen Hafens drei eichene Treppenpfosten, am 20. v. M. in der Follerstraße ein Hut, am selben Tage in der Trankgasse einige Meter Mousseline, vor einiger Zeit in der Schildergasse ein Ring mit Stein und am 15. v. M. auf dem Heumarkt ein Schlüssel. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, in den Sprechstunden melden.
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer liegt eine Pestchtt###er Wurstwaaten der Firma Boß&amp; Eisner in
Korhwaaren-Fabrik F9#, Heinrte., Geyer, Aeltestes Geschäft am Kurbwadren-Tabiik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Rheinhöhe am 5. Juli, Morgens 7 Uhr mn.54—.02 Wasserwärme am 4. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170 „„ 5. Juli, Morgens 7 Uhr 16½°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 5. Juli 1895.
Offene Stellen.
Täglich leicht 20 Mark
zu verdienen!
erungs- und WaarenAgenten, Räneler#cc. für einen alseisuic geschüttten#Cassenarbikel, ven jeder Ffeidebeoitzer nanen muss. und Beozen Einkunrung im Interen#e der ößfentlichen Sicherkeik in— der bioherigen zahllosen Anglücksfälle wegen — wollen, da für bestimmte Octe und Bezicke der Okleinverkauf
vergeben werden 3011, Ungesaum ihre Elsres#e unter„MKassenartißel“ postlagerns Cöln(Rheim) einnden
Ein Gravenr,
welcher auf stilgerechte kirchliche Ornamente und Figuren eingeübt ist, findet bei gutem Lohn dauernde angenehme Stellung.
Wilhelm Nentrop,
Werkstätten für kirchliche Kunst, Altena, Westfalen.
oder Poloutair
gesucht von einem Colonial=, Material= und Farbwaarengeschäfte. Eintritt sof. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. C 340 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Schreiner gesucht
in's Haus. Nippes, Siebachstr. 360
Schreiner=Geselle gesucht auf tann Schränke. Annost
Unnostraße 10.
Terazzo,
tüchtiger Fußbodenleger und Schleifer,
gesucht.
R. Straube, Weidenau a. Sieg.
Einen tüchtigen
unverheiratheten benescher sucht zum baldigen Eintritt
Dr. Reipen, Kalt.
Ein fleißiges treues
Dienstmädchen
sofort gesucht. Cäcilienstraße 2.
2 prop. Mädchen vom Lande
für Kinder, Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Restauration Ursulakloster 1.
(Ein braves für
aves jung. Mädchen vom Lande leichte Hausarbeit sofort gesucht. Pantaleonsmühlengasse 12.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstroße 30.
Suche für unser Kurz=, Weiß= und Manufacturwaaren=Geschäft ein recht
freundliches Mädchen
mit guten Schulkenntnissen in die Lehre. Fr.=Off u. Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen Pringk=ichkest und
ivat finden Stelle
Benesisstraße 59.
Selbständiges Küchenmädch.
25., Zweitmädchen 18 KK. u. Mädchen für alle Arbeit für ält. Ehepaar gesucht St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ordentl. fleißiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit gesucht. Selbiges muß auch mit Kindern umzugehen verstehen.
Altenbergerstraße 2.
(Sine zuverlässige Person für
E Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ursulagartenstraße 14.
Dienstmädchen
erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A, 1. Etage der Drognerie Becker zu Köln.
Brave Mädchen Ehelfen gute
Wittwe Kraux, Salzgasse 11.
Hüchenhaushälterin, perfecte Köchin*“ nen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Buffet=, Zimmer=,
Hausmädchen, Kinderfräulein ges.
Wwe. Beenen gasse.“
Ein ordentl. Mädchen von braven Eltern täglich Morgens für Haushaltungsarbeit gesucht. Näheres
Brüderstraße 10. 1. Etage
Ein einfaches kath. Fräulein
oder besseres Mädchen, welches in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren, alle Bügel= u. Handarbeiten
gründlich versteht und mit Beihülfe eines Dienstmädchens auch etwas Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl. ##atholisches Kindermädchen gesetzten Alters, welches Hausarbeit und etwas Nähen versteht, mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Frau Dr. Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 36A.
Ord. Lehrmädchen
sucht. Unt. Goldschmied 64,2. Et.
Näherin
für Herren=Faltenhemden gesucht. Mühlenbach 7
E
zine anständige Person für Stundenarbeit von ½8—110 gesucht. Marzellenstraße 19—.
Stellen-Gesuche.
Versicherungs=Beamter
sucht per sofort Stellung in Feuer, Leben oder Unfall.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftestelle d. Bl.
Als Comptoirist, Schreiber oder dergl.
sofort Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Verwaltung gesucht.
Ein junger energischer Architekt sucht die Verwaltung herrschaftlicher Häuser zu übernehmen. Caution kann in erforderlicher Höhe gestellt werden Gefl. Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Mann,
junger
katholisch, 22 Jahre alt, sucht ander weitig Stellung als
Commis oder
gleichviel welche Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 795 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein in der Colonialwaarenbranche durchaus erfahrener junger Mann
sucht Stelle
auf Comptoir oder Lager,
Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auswärtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeit versteht,
sucht sofort Stelle. Fr.=Off. u. M N 180 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Eine französische Dame
sucht auf halbe Tage Stelle als Ge sellschafterin. Fr.=Offerten unter Nr. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verfecte Restaurations=Köchin sucht Stelle zur Aushülfe oder für fest.
Glockenring—.
Ein besser. Mädchen
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, welches die bessere Küche u. alle Haus arbeit versteht, sucht Stelle in stiller Familie od. bei einz. Herrn od. Dame p. August od. Sept. Machabäerstr. 60
Für ein gut angeführtes junges Mädchen wird in katholischem Hause eine nicht zu schwere
Stelle als Zweitmädchen
oder zu größerm Kinde gesucht.
Poststraße 58, 2. Etage.
Arbeits-Gesuche.
selbsändiger Manrer
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Bei nicht ziehenden Kaminen, wo bisher jeder Versuch vergebens war, schaffe unter voller Garantie Abhülfe. KölnMelaten, Klarenbachstraße 93, früher Schaafenstraße 13. Karte genügt.
eschäftigung
für etwas geistig zurückgebliebenen Knaben gesucht.
Junge von 19 Jahren, welcher drei Jahre lang auf dem Lande thätig gewesen ist, sucht ebenfalls Beschäftigung.
Franco=Offerten unter A 500 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Kalk. Propere Frau
sucht Kunden für Wäsche in und
außer dem Hause. Besch. Hauptstr. 164.
angefertigt.
Frau Breuer, Poststraße 52.
E
sin Zimmer an eine einzelne Person zu 5 Mark zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22•24.
2. Etage von 5 Räumen
mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Alte Wallgasse 28, 1. Etage.
öbl. Zimmer, straßenw., für 9 zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Foulard=Seide
für Blousen, Kleider 2c. zu herabgesetzten Preisen. Marsilstein 3.
Kcu
H Für Wiederverkäufer Gelegenheitskauf!
Großer Posten schwarz. Seidenstoffe. Marsilstein 8.
Französ. Poularden, junge Gäuse, Enten, hiesige und italienische Hähne, fette Suppenhühner, jungeTauben, frisches Reh, ganz u. im Ausschnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
0 Hub. Leopold, 0
Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Salonschränke
in Nußbaum und Eichen, hell und dunkel, in großer Auswahl und zu billigsten Preisen. Nur feine Ausführungen.
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
! Sammet=Reste!
v<space> f ü r<space> K r a g e n,<space> K i n d e r k l e i d e r,<space><space>
4 Knaben=Anzüge, 60 cm breit, in nur besten Qualitäten außerge# wöhnlich billig. Marsikstein 3.
Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
wegen Umänderung u. Vergrößerung meiner Geschäftsräume
zu und unter Kostenpreis.
Möbelfabriklager Ch. Struwe, Neumarkt 24.
*) Tafelherde mit Schiff je 20, kleiner 14, 3löcheriger Herd 10, Alöcheriger 12., alle Sorten Sparherde; alte w. in Tausch genommen. Follerstraße 64.
nonneananaanrannann
Feston=Reste! 8
6 für Kinder= und Tauf=Kleidchen, □
Marsiksteit
ttungen
in 8.
Vermischtes.
W *
X
X
Garten-Restaurant*
Prinz Carl.
Täglich Abends
* Militair-Concert. Diners, Soupers sowie Speisen a la carte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Ich wohne jetzt Poststraße 37.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
(Spec.: Gicht und Rheumatismus.) Sprechst.:—11 und—5.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. 59 Hohestraße 59, I. Et.
Zur Anlegung einer
GeflügelMast-Anstalt
ein durchaus solider strebsamer Theilhaber gesucht. Fachkenntniß nicht erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravatenreinigen straß.
Einquartierung
wird angenommen. Laach 13.
Kost und
Thürmchenswall 92.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.