Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahmo Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Selzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen &a· Voronten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
—*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremner.
„„„ Sonntag, 2. Juni 1895.
Nr. 22.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1895.
1 Graphologisches.
Erzählung von Alfred Bock.*)
.. Nein, erschrecken Sie nicht! Ich werde Ihre Geduld keineswegs mit einer graphologischen Studie auf die Probe stellen. Aber ich mache Ihnen das Geständniß, daß ich mich seit Jahren bemüht habe, der Auregung Lavater's und Goethe's folgend, in die geheimnißvolle Tiefe der Handschriftenkunde einzudringen. Und ich darf ohne Anmaßung behaupten, daß ich die Fertigkeit erlangt habe, aus der Handschrift meiner Mitmenschen ihre Charakter=Eigenschaften zu lesen. Sie schütteln ungläubig das Haupt? Wohlan, ich gebe Ihnen eine Probe meiner Kunst.
Ich war in Karlsbad. Diabetiker? fragen Sie theilnahmsvoll. Nein, Gott sei Dank, ganz gesund. Ich wollte arbeiten in Karlsbad, ein leibhaftiges Buch schreiben. Das ist dort ganz unmöglich, meinen Sie? Sie irren. Folgen Sie mir gemächlich den Schloßberg hinauf. Auf der Höhe liegt zwischen Kastanien= und AhornBäumen versteckt die lauschige Villa Carlotta. Von den Fenstern meines Zimmers aus sehen Sie in schwindelnder Tiefe fünfzehntausend Curgäste sich durch die Thalsohle pressen; aber kein Laut, selbst kein Ton der Curkapelle dringt zu Ihnen herauf. Rücken Sie den zierlichen Schreibtisch dicht an's Fenster, erquicken Sie Ihre Augen an dem entzückenden Landschaftsbild, athmen Sie in vollen Zügen die würzige Luft, die zu Ihnen hereinströmt, citiren Sie tausend gute Gedanken, und Sie werden arbeiten, tapfer arbeiten.
Ich schwang mich nur selten von meinem Göttersitz in das dampfende Thal hinab; aber den Morgenkaffee nahm ich regelmäßig im Freundschaftssaal, der, idyllisch an den Ufern der Tepl gelegen, den müden Wanderer zur Einkehr ladet. Zu mir gesellte sich eben so regelmäßig ein würdiges Paar, Herr und Frau Stockmann aus Dresden. Herr Stockmann war Besitzer einer großen Damast= weberei, ein viel gereister, gemüthlicher Herr, der stets einen guten Witz und eine noch bessere Cigarre in Bereitschaft hatte. Frau Stockmann entstammte einer bekannten Künstlerfamilie. Sie war in jungen Jahren Virtuosin auf dem Violoncell gewesen und gab jetzt noch in geschlossenen Kreisen ihre Kunst zum besten. Im übrigen ging sie vollkommen in Richard Wagner auf und haßte Mascagni und Leoncavallo wie die Sünde. Ich befand mich da in der besten Gesellschaft und hielt jeden Morgen ein lustiges Plauderstündchen.
Ich weiß nicht, wie wir ein Mal dazu kamen, von graphologischen Studien zu sprechen. Es war freilich mein Steckenpferd. Ich verfocht mit höchstem Eifer meine Ansichten, ich verstieg mich zu den kühnsten Behauptungen, ja, ich weissagte der Graphologie eine so glänzende Zukunft, daß alle Physiologen und Psychologen ihre Freude daran gehabt hätten. Herr und Frau Stockmann standen allerdings meinem graphologischen Enthusiasmus sehr kühl gegenüber. Herr Stockmann äußerte, so oft er eine Stelle auf seinem Bureau ausschreibe, liefen au hundert Anerbieten bei ihm ein. Bei der Anstellung eines jungen Mannes sei die Handschrift für ihn schließlich maßgebend; aber er müsse bekennen, daß er auf die schwungvollste, sauberste Handschrift hin oft gründlich mit seinem Personal hineingefallen sei. Frau Stockmann hatte hier da in Familien=Zeitschriften die graphologischen Spielereien verfolgt, aber sie war nicht zu bewegen, die Sache ernsthaft zu nehmen. Ich behauptete dagegen meinen Standpunkt, die Worte flogen wie Geschosse hin und wider, und das Gefecht schien nimmer zu enden.
Plötzlich zog Frau Stockmann einen Briefumschlag aus der Tasche:„Hier, junger Freund, lesen Sie und deuten Sie mir diese Handschrift.“
Ich nahm den Umschlag zur Hand. Es war eine einfache Adresse: Frau Marie Stockmann, Zwei Greifen in Karlsbad. Die Buchstaben waren von kräftiger Hand hingeworfen und beinahe steil gestellt. Die großen Anfangs= und End=Buchstaben der einzelnen Wörter zeigten eine eigenthümlich zurückgebogene Schleife, die dem Eingeweihten bei Beurtheilung der Schrift sofort die Richtschnur geben mußte. Ich besann mich daher nur kurz und gab mein Urtheil ab:„Unzweifelhaft ist es die Handschrift einer Dame. Hervorstechende Charakter=Eigenschaften: Eigenliebe, Selbstüberschätzung
und Launenhaftigkeit. In der Gesellschaft sprüht die Dame von Geist, Witz und Liebenswürdigkeit, in der Familie benimmt sie sich als tyrannischer Quälgeist, mit andern Worten: zu Hause ein Teufel, auf der Gasse ein Engel.“
Frau Stockmann sank mit einem halb unterdrückten Aufschrei auf ihren Stuhl zurück:„Hermann: unsere Else, wie sie leibt und lebt!“
„Es thut mir furchtbar leid," warf ich ein,„wenn ich mit dieser Charakteristik vielleicht einer Dame Ihrer Verwandtschaft zu nahe getreten bin, aber Wahrheit wird dem Graphologen zur strengen Pflicht gemacht.“
„Gewiß,“ seufzte Herr Stockmann,„es ist meine Tochter, deren Portrait Sie da so vorzüglich getroffen haben. Mein Herr, Sie imponiren mir! Rauchen Sie vielleicht eine Import=Cigarre?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§.- u. 10. D. Red.
Die Sache war mir denn doch etwas peinlich, und ich vergaß in dieser heikeln Lage, daß ich keine starke Cigarre am frühen Morgen vertragen kann. Ich zündete mir also mit Todesverachtung eine meterlange Henri Clay an, und die Folge davon war, daß eine halbe Stunde später das Ehepaar Stockmann, der Freundschaftssaal und auf dem Heimwege ganz Karlsbad mit mir sich im Kreise
herumdrehten.
Das Intermezzo schien vergessen; Herr und Frau Stockmann waren wenigstens tactvoll genug, nicht mehr davon zu sprechen, und unser Verhältniß war wirklich herzucher,#n es sonst wohl bei dergleichen flüchtiger Bekanntschaft der Fall zu sein pflegt. Aber eines Morgens gewahrte ich, in den Saal tretend, daß Betty, die trinkgeldlustige Kellnerin, eine vierte Tasse auf unsern Tisch pflanzte. „Betty,“ herrschte ich sie an,„wen wollen Sie da bei uns ein„Aber i bitt Sie, gnä' Herr,“ antvortete Besty gekränkt,„wissen's dann nit:'s Fräulein Tochter sein angekommen!“
Eine Viertelstunde später wurde ich Else Stockmann vorgestellt. Ich gestehe es freimüthig, ich war überrascht. Anmuth und Schönheit paarten sich in diesem holden Mädchenbild. Große, lebhafte, rehbraune Augen verriethen Lebenslust und Intelligenz; über der fein geschwungenen Nase wölbte sich eine hohe weiße Stirne, und blonde Lockenfülle umfloß den zierlich geformten Kopf. Die Harmonie der Erscheinung wäre vollkommen gewesen, wenn nicht ein harter Zug um den etwas trotzig aufgeworfenen Mund sie gestört hätte. Ich mußte übrigens sehr bald die Wahrnehmung machen, daß Else mir so gut wie keine Beachtung schenkte, ihren Vater etwas geringschätzig behandelte und ihrer Mutter über den Mund fuhr, daß es nur so durch die Luft pfiff. Die Unterhaltung sprang von diesem auf jenes Gebiet— Fräulein Else übernahm, wenigstens scheinbar, sofort die Führung. Da war kein Buch, das sie nicht gelesen, kein Gemälde, das sie nicht gesehen, keine Oper, die sie nicht gehört hatte. Mir entging es nicht, daß der Brunnen ihrer Weisheit aus den Spalten einer Zeitung sprang, deren seichte Kritik ein wahrhaft gebildeter Mensch nicht ernst nahm. Eine Welle des Unmuths stieg in mir empor, schon lag mir ein hartes Wort auf der Zunge, aber schließlich bezwang ich mich und schwieg. Im Grunde genommen hatte ich kein Recht, diese schöne Puppe, die so selbstgefällig im Fahrwasser hohler Geschwätzigkeit trieb, auf's Trockene zu setzen.
Der Hauch der Gemüthlichkeit, der unsern Frühstückstisch umweht hatte, war seit Elsens Ankunft verschwunden. Herr Stockmann befand sich stets in gedrückter Stimmung, und seine Gattin führte mit der widerspänstigen Tochter einen ewigen Krieg. Ich hatte die Empfindung, daß ich hier vollkommen überflüssig geworden war, und empfahl mich eines Morgens, fest entschlossen, nicht mehr in den Bannkreis dieser jungen Xanthippe zurückzukehren.
Trotz seiner Leibesfülle kletterte Herr Stockmann mit Todesverachtung den Schloßberg herauf, sprach bei mir vor und erkundigte sich nach meinem Befinden. Er hatte in der Besorgniß gelebt, ich sei erkrankt, und nun er mich im besten Wohlsein fand, bat er mich, doch wieder am Kaffeetisch zu erscheinen. Ich versprach es bedingungsweise, weil ich jede Erörterung vermeiden wollte; in der That blieb ich meinem Vorsatz getreu dem Freundschaftssaale fern.
Der„Zufall“, der die Knoten zu allen weltbedeutenden Ereignissen schürzt, fügte es, daß ich Fräulein Else eines Nachmittages in der Nähe des Abergs begegnete, jener anmuthigen Kuppe, die man in einer guten Stunde auf viel verschlungenen Waldpfaden von Karlsbad aus erreicht. Grüßend wollte ich vorüber eilen. Aber Elsens Blick hielt mich unwillkürlich fest. Sie hatte die Richtung nach der Stadt verloren und bat mich, ihr den Weg zu zeigen. Das that ich bereitwillig, und so schritten wir mitsammen dahin.
„Ich habe um Ihretwillen,“ hub Else nach einer Weile an,„mit meinen Eltern gestern Abend einen Disput gehabt.“
„Das bedauere ich sehr, gnädiges Fräulein.“
„Sie haben kürzlich nach einer Ihnen vorgelegten Schriftprobe ein Charakterbild entworfen, ein abscheuliches Charakterbild einer mir sehr nahestehenden Person.“
„Ich entsinne mich allerdings, gnädiges Fräulein.“
„Wissen Sie, mein Herr, daß ich von diesem graphologischen Schnick=Schnack absolut nichts halte?“
„Tas beweist mir höchstens, mein Fräulein, daß Sie noch nicht reif sind, die Bedeutung dieser Wissenschaft zu verstehen.“
„So? Ich habe erst kürzlich eine größere Abhandlung darüber gelesen. Doch lassen wir die Thatsachen sprechen: Sie haben meiner Freundin Eigenliebe, Selbstüberschätzung und Launenhaftigkeit zuertanse
„Jawohl, mein Fräulein, weil ich überzeugt bin, daß sie in der That mit diesen großen Untugenden ihre Umgebung peinigt.“
„Das ist nicht wahr. Es ist eine ganz haltlose Combination, die Sie sich da zusammenconstruirt haben.“
„Ich bestreite das ganz entschieden, gnädiges Fräulein, so lange mich die persönliche Bekanntschaft Ihrer Freundin nicht eines
bessern belehrt.“
„Nun wohl, Sie haben diese Bekanntschaft bereits gemacht.
„Sie wollen die Maske fallen lassen, mein Fräulein?“ „Jawohl, offene Fehde.“ Ich bin es selber!“
„Ich wußte es. Und auf die Gefahr hin, von Ihnen für sehr ungezogen gehalten zu werden, muß ich Ihnen erklären, daß ich leider kein Wort von meiner Charakteristik zurücknehmen kann.
„Das ist einfach unerhört, Herr...!“.„
„Vergessen Sie nicht, gnädiges Fräulein, daß Sie selbst die
Unterhaltung herausgefordert haben.“
„Aber Sie haben kein Recht, mich zu beleidigen.
„Das liegt mir ganz fern. Brechen wir lieber ab. Ich sehe,
Sie haben nicht ein Mal den Muth, die Wahrheit zu hören.
„Wer sagt Ihnen das? Sprechen Sie weiter.“
„Da Sie mir die Erlaubniß geben, gern. Ich hatte mit Ihren Eltern die freundlichsten Beziehungen angeknüpft. Das Frühstück in ihrer Gesellschaft gewährte mir eine Stunde heiterster Erholung. Ich habe Ihren Herrn Vater achten, Ihre Frau Mutter verehren gelernt. Es thut mir sehr leid, daß ich seit acht Tagen den Umgang des liebenswürdigen Paares entbehren muß. Und daran sind Sie schuld, mein Fräulein. Gleich nach Ihrer Ankunft bin ich Zeuge einiger höchst unerquicklichen Auftritte gewesen. Ich verhehle es Ihnen nicht: Ihr Benehmen gegen Ihre Eltern hat mich geradezu empört. Ich habe nicht mehr das Glück, wie Sie einen Vater zu besitzen— er starb mir allzu früh— aber ich war gewohnt, in kindlicher Liebe und Ehrfurcht zu ihm emporzublicken. Sie werden mir vielleicht einwenden, daß Ihr Vater nur sein Geschäft kennt und sonst keine Interessen hat. Können Sie daraus wirklich einen triftigen Grund herleiten, ihn weniger zu achten? Schafft und sorgt er nicht für sein Kind? Glänzt nicht sein Auge, wenn er Sie mit dem Gewinn seines Geschäftes, das Sie zu verachten scheinen, glualich machen kann? Mein Fräulein, ich habe eine Mutter, so hochgesinnt, so edel und gut wie die Ihrige. Glauben Sie mir, daß Sie den Schatz, den Sie da besitzen, gar nicht zu würdigen wissen. Glauben Sie mir, daß es nichts Heiligeres, nichts Erhabeneres auf Erden gibt als das Herz einer Mutter, das in unendlicher Langmuth und aufopfernder Liebe für das Wohl und Wehe des Kindes bangt. Mich hat es tief verletzt, wie Sie voll Widerspruchsgeist und Rechthaberei Ihrer vortrefflichen Mutter gegenübertreten. Ich kenne den Umfang Ihres Wissens nicht, aber ich vermuthe, es ist sehr dürftig darum bestellt. Und das schadet nichts, denn Sie sind noch sehr jung und können noch viel lernen, aber das versichere ich Ihnen: es klingt nichts schlechter, als wenn ein junges Mädchen sich berufen fühlt, in der Gesellschaft überall mitzuplappern und mit ein paar eingedrechselten Redensarten über Dinge hinweg zu urtheilen, die ernsthafte Männer ein Leben lang beschäftigen. Höfliche Leute lassen Sie gewähren, boshafte schütten hinter Ihrem Rücken die Schale Ihres Spottes über Sie aus. Sie imponiren also höchstens den Ungebildeten und Dummen, und das ist sicher nicht Ihr Wunsch. Ich danke Ihnen, daß Sie das alles so geduldig mit angehört haben. Ich weiß, Sie werden mir zürnen, ja mich verdammen. Aber vielleicht erinnern Sie sich eines Tages unseres Gespräches. Ich habe Ihnen die volle Wahrheit gesagt, und es sollte mich freuen, wenn ein Körnchen davon auf guten Boden fällt.“
Sie stand vor mir, von Purpurröthe überflammt; dicke Thräuen tropften von ihren Wimpern, und Zorn und Schmerz kämpften in
ihrem Gesicht.
„Leben Sie wohl,“ sprach sie leise, bog schnell um die nächste Ecke und war meinen Blicken entrückt.
Kurz vor meiner Abreise sah ich Else noch ein Mal auf dem Goetheplatz. Sobald sie mich bemerkte, kam sie auf mich zu. Sie war sehr ernst.
„Wollen Sie mir eine Bitte erfüllen?“
„Gewiß, mein Fräulein, wenn sie meine Macht nicht überschreitet.“
„Wollen Sie mir ein Jahr Frist geben, über das nachzudenken, was Sie mir vorige Woche gesagt haben?“
„Es ist etwas lange, mein Fräulein, aber immerhin: ich bin einverstanden.“ W„. 86
„Wenn es Ihre Zeit gestattet, so kommen Sie, bitte, über's Jahr zu uns nach Dresden und überzeugen Sie sich durch den Augenschein, ob ich die Zeit genützt habe.“
„Mit Freuden, mein Fräulein. Wenn ich gesund und reisefähig bin, so komme ich.“
„Also auf Wiedersehen!“
Sie hielt mir die kleine, bebende Hand hin, und ich schlug kräftig ein:„Ein Mann, ein Wort!“
Herr Stockmann hatte auf diplomatischem Wege Tag und Stunde meiner Abfahrt erkundet. Pünktlich fand er sich auf dem Bahnhof ein, uno von seinen guten Wünschen begleitet dampfte ich dem fernen Norden zu.
Mancherlei Sorgen und Schicksale hielten mich monatelang an die heimathliche Scholle gefesselt. Dessen ungeachtet war ich gewillt, treulich zu halten, was ich der kleinen Else Stockmann in Karlsbad versprochen hatte. Und genau ein Jahr später stand ich an der Pforte eines stattlichen Hauses an der Pillnitzerstraße in Dresden. Ich hatte den Herrschaften meine Ankunft gemeldet.
Herr Stockmann hieß mich mit strahlendem Gesicht willkommen; „Wie brav, lieber Freund, daß Sie uns nicht vergessen haben! Unter vierzehn Tagen kommen Sie mir nicht weg. Sie gehen mit

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 a Sonntag, 2. Juni 1895.
in den Club. Sie spielen doch Scat? Morgen früh fahren wir
hinaus in die Fabrik. Ich habe fünfzehn neue Stühle aufgestellt — bei den faulen Zeiten!— und...“
Ich war nahe daran, im breiten Strom stockmannischer Beredtsamkeit zu ertrinken, als mir die eintretenden Damen die rettende Hand boten.
Sie fragen mit berechtigter Ungeduld, wie meine Inspectionsreise verlaufen ist? Ich versichere Ihnen, ganz vortrefflich. Ich verlebte im Hause Stockmann Wunder über Wunder. Der dreifache Ring, mit dem Fräulein Else ihr trotziges Herz umgürtet hatte, war gesprengt, ihr ganzes Wesen athmete Güte und Milde; den Eltern war sie eine gehorsame, liebende Tochter, dem Gaste eine aufmerksame Wirthin. Herr Stockmann hatte mir zu Ehren eine kleine erlesene Gesellschaft geladen. Ich stellte mit Genugthuung fest, daß Else nicht mehr wie vormals die Unterhaltung vorlaut an sich riß, daß sie bescheidentlich schwieg, wenn ältere Leute sprachen, und doch bei Gelegenheit ohne Ueberhebung verrieth, daß sie ihre Kenntnisse in mancherlei Dingen vermehrt hatte. In der That eine vollkommene Wandelung!
Herr Stockmann gab mir in mitternächtiger Stunde, nachdem der Schwarm der Gäste sich verlaufen, bei einer guten Flasche die Erläuterung dazu:„Ich habe mein Geschäft vor fünfundzwanzig Jahren gegründet. Und mit sehr kleinen Mitteln, verehrter Freund! Aber ich habe etwas Glück gehabt. Ich habe freilich keine Stunde mneines Lebens müßig vor Anker gelegen. Immer mit vollen Segeln gefahren. Nur meine Familie ist sehr schlecht bei der Geschichte weggekommen. Ich habe nicht ein Mal Zeit gehabt, meiner Frau den Hof zu machen. Die war sehr unglücklich, wenn ich Abends schachmatt nach Hause kam. Der Haushalt war auch noch ein bißchen kuapp zugeschnitten. Wir hatten noch keine Loge im Theater. Kein Groschen wurde unnütz ausgegeben. Meine Damen holen jetzt das Versäumte nach. Nach zehnjähriger Ehe wurde uns Else geboren. Kolossaler Jubel! Na, Sie können sich denken, wir waren wirklich sehr glücklich. Man will doch schließlich wissen, für wen man sich quält. Meine Frau wußte aufangs vor Freude nicht, wo ihr der Kopf stand. Nach und nach versuchte sie, die kleine Hexe zu erziehen. Ich habe mich da nie hineingemischt. Die Kleine speculirte sehr früh auf meine Vaterschwäche und war sicher, daß ihr keine Bitte abgeschlagen wurde. Meine Frau hat gediegene Kenntnisse, aber sie war nicht im Stande, ihrer Tochter etwas Vernünftiges beizubringen. Das hatte ich als praktischer Mensch bald heraus. Else besuchte unsere sehr mäßige höhere Töchterschule. Dann gaben wir sie in ein Schweizer Pensionat. Ich füge gleich hinzu: leider! Else lernte in der Schweiz englisch und französisch plappern, allenfalls noch die=Allüren= einer Gesellschaftsdame, aber alle guten Anlagen, die nun gefördert und gepflanzt werden sollten, wurden in der bunt zusammengewürfelten internationalen Pensions=Gesellschaft geradezu unterdrückt. Na, sie kam nach zwei Jahren vollkommen zfertige in das elterliche Haus zurück. In dem kleinen Kopf der jungen Dame steckte eine so große Portion Trotz und Einbildung, daß gleich nach ihrer Heimkehr in unserm friedlichen Hause der erbittertste Kampf losbrach. Ich weiß nicht, wie viel Schlachten geschlagen wurden, aber Sie werden erstaunen, wenn ich Ihnen sage, daß Else den Sieg davontrug. Und daran ist die übele Gepflogenheit unserer sogenannten Gesellschaft schuld, einem schönen Mädchen jede Unart zu verzeihen, seine Faseleien für Gelehrsamkeit zu erklären und ihm vorzulügen, daß auf tausend Meilen kein interessanteres Geschöpf zu finden sei. Meine Tochter hielt im achtzehnten Jahre ihren Triumphzug. Was die Mutter mit Tadel und Ermahnung gut machte, verdarben die Verehrer mit ihrem schwülstigen Lob. Else war überzeugt, daß sie zu Hause die scheußlichste Tyrannei auszustehen habe. Sie sind der erste ihr ferner stehende Mensch gewesen, der ihr ein Mal gründlich die Wahrheit gesagt hat, und mit einem Erfolg, der all' unsere pädagogischen Versuche in Schatten stellt.“
Man verzeihe es meiner Vorsicht, wenn ich ungeachtet des gänzlichen Umschwunges der Dinge dem Frieden noch nicht recht traute, sondern im Verlaufe der nächsten zwei Jahre öfters nach Dresden kam, mich gründlich zu überzeugen, ob die Keime, die ich zu guter Stunde in das Brachfeld gelegt hatte, zur Blüthe gediehen. Und als ich sah, daß es keine flüchtige Wallung war, der das junge gefolgt, daß Glück und Sonnenschein sich verbreiteten, wo die kleine Hand sich regte, da hielt ich sie fest— für's ganze Leben.
„Du sollst mein Lehrer sein!“ sprach unter Thräuen lächelnd die kleine erglühende Braut.„In Karlsbad hat meine Handschrift deine streuge Kritik herausgefordert, unn sollst du's erleben, daß sie sich unter deiner Leitung ändert.“
Dann kam ein Märztag, so herrlich, wie ihn uns selten der Mai bescheert. Da hob ich mein junges Weib in ein Abtheil des Schnellzuges, der von Dresden nach Italien fährt.„Nach Florenz!“ rief ich dem Schaffner zu. Dieser schloß verständnißvoll lächelnd hinter uns die Thüre, und so flogen wir selbzweit dem sonnigen Süden zu.
*
Am ersten Hochzeitstag, der uns wiederkehrte, fand ich frühmorgens auf meinem Schreibtisch ein zierliches seidenes Kissen und darauf ein Verslein in rother Seide gestickt:
„Sieh' die Schrift nun ohne Schleifen,
Von dem treu'sten Herz gezogen.
Heil dir! Meines Lebens Wandlung Dank ich dir, dem Graphologen!“
„Wahrhaftig,“ sprach ich halblaut vor mich hin,„ihre Schrift hat sich wesentlich verändert. Die scharsen Ecken und Schleifen fehlen, und diese zarten runden Ausbiegungen deuten auf Hingebung, Treue und Gutmüthigkeit.“
„Aber, Männchen,“ klang es hinter mir,„das sind ja gar nicht meine Schriftzüge. Das hat ja die Stickerin vorgezeichnet.“
„Du Schalk!" drohte ich meiner kleinen Frau,„so hast du mich doch hinter's Licht geführt.“
Sie aber schloß mir den Mund mit einem festen Kuß.„Ich gratulire, Herr Graphologe!“
- Hennef u. 5. Sieg, 29.Mai95. Es hat sich herausgestellt, daß oer Dieb, welcher vor kurzem die Kirchen von Mondorf und Rheidt bestohlen, auch den nächtlichen Einbruch in die hiesige Kirche verübt hat. Zwei Schlüssel, welche bei dieser Gelegenheit aus der Sacristei entwendet wurden, fanden sich bei dem Verbrecher, der in Bonn in Untersuchungshaft sitzt und nun seiner gebührenden Bestrafung nicht entgehen wird.
&k Boppard, 29.Mai95. Für den in unserer Nähe gelegenen Ort
Salzig verspricht der Ertrag der Kirschen=Ernte ein recht ergiebiger zu werden. Die Kirschbäume sind überladen mit Kirschen, die zum Theil schon reif sind und gute Preise erzielen.
T4 Düsseldorf, 30.Mai95. Ein achtjähriges Mädchen, welches hierselbst in der im dritten Stockwerke befindlichen elterlichen Wohnung am Fenster spielte, stürzte heute Nachmittag aus demselben in den Hof, wobei es so schwer verletzt wurde, daß noch vor der Ueberführung zum Krankenhause der Tod eintrat.— Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe riß sich gestern Nachmittag ein Sträfling von dem ihm als Begleiter beigegebenen Polizeibeamten los, sprang dicht vor der heranbrausenden Maschine über die Geleise und flüchtete sich in der Richtung nach Oberbilk. Es gelang, den verwegenen Menschen bald wieder festzunehmen.
Rees, 31.Mai95. Wie in der vorigen Nummer an dieser Stelle gemeldet wurde, war am Rheinufer eine stark verletzte männliche Leiche gelandet worden. Die gerichtlich angeordnete Obduction begann, als sich der Schwiegervater des Verunglückten einfand und den Fall durch glaubhaft gemachte Angaben klar stellte. Im December vorigen Jahres verunglückten oberhalb Homberg bei einer Kessel=Explosion auf dem Schrauben=Dampfer Ruhr der Capitain und ein Heizer. Der letztere wurde in den Rhein geschleudert, und bei den Versuchen, die Leiche aufzufinden oder auch durch den bald eintretenden Eisgang müssen die Verletzungen an der Leiche entstanden sein. Jusbesondere hat der Umstand, daß auf den Hosenknöpfen des Verunglückten ein Name eingeprägt war, dazu beigetragen, daß die Persönlichkeit desselben so bald erkannt wurde.
m Elberfeld, 28.Mai95. Ein bedauerlicher Unglücksfall hat sich hier gestern Nachmittag„Am Brettchen" zugetragen. Dort befand sich früher ein Steinbruch, der jetzt mit Wasser gefüllt ist und einen großen Teich bildet. An diesem waren gestern Nachmittag zwei Schäfer mit der Schafwäsche beschäftigt, als der eine von ihnen ausglitt und in's Wasser fiel; der andere, ein Holländer, wollte ihm Hülfe leisten, wurde aber von seinem mit dem Tode ringenden Genossen ebenfalls in's Wasser gezogen und beide ertranken, ehe ihnen von hinzueilenden Personen Hülfe geleistet werden konnte.— Die hiesige Strafkammer verurtheilte heute einen Landbriefträger von Ronsdorf, der fortgesetzt Briefe, die ihm zur Beförderung übergeben worden waren, unterschlagen und ihres Inhaltes, kleinerer Geldbeträge und Briefmarken, beraubt hatte, zu acht Monaten Gefängniß.
7 Aus dem Münsterlande, 28.Mai95. Erst heute lassen sich die Verheerungen übersehen, welche das Gewitter am Samstag=Abend angerichtet hat. Aus allen Kreisen werden Brandschäden gemeldet; größeres Unheil richteten jedoch die niedergegangenen Wassermassen an. An manchen Stellen wurde die Hoffnung auf eine gute Ernte gänzlich vernichtet.
*<space> D o r t m u n d,<space> 3 0.<space> M a i 9 5.<space> A u f<space> d e r<space> S t r e c k e<space> D o r t m u n d= H ö r d e<space> d e r<space> Bergisch=Märkischen Eisenbahn hat sich am vorigen Sonntag=Morgen ein bedeutender Eisenbahn=Unfall ereignet. Der 7 Uhr 40 Min. von hier abgehende Personenzug fuhr planmäßig aus dem Bahnhofe. Als er hinter der Dorstfelder Brücke eine Weiche passiren wollte, kam aus der entgegengesetzten Richtung ein Rangirzug mit voller Dampfkraft herangebraust und fuhr dem Personenzug in die Flanke. Der Anprall war, wie die Tremonia berichtet, ein sehr heftiger; sämmtliche Scheiben des etwa sechs Wagen zählenden Personenzuges wurden zerbrochen, ein Wagen=Abtheil gänzlich eingedrückt. Die Bedachung des Führer= und Heizer=Standes der Rangirmaschine ist vollständig zertrümmert. Die auf der Maschine befindlichen Personen, Führer und Heizer, retteten sich durch einen Sprung von der Maschine. Leider sind auch einige Verletzungen von Personen vorgekommen. Eine Frau soll ziemlich schwer verletzt sein; ferner erlitten ein Kupferschmiedemeister und ein Wirth aus Tortmund erhebliche Verletzungen. Außerdem haben einige Passagiere Contusionen davongetragen. Das Unglück ist vermuthlich durch falsche Weichenstellung herbeigeführt worden. Der Materialschaden ist bedeutend.
* Amelsbüren i.., 28.Mai95. Ein Opfer seines Berufes ist auf dem benachbarten Haus Kannen ein Alexianer=Bruder geworden. Ein Irrsinniger, dessen Zustand bisher zu keinen besondern Befürchtungen Veranlassung gab, griff in einem Anfall den Bruder, welcher gerade die Fenster putzte, an und schlug denselben mit einem Besenstil derart auf den Kopf, daß er bewußtlos niederfiel. Hierauf fiel der Geisteskranke über den Bewußtlosen her und mißhandelte ihn weiter, so daß derselbe alsbald an den schweren Verletzungen verschied. Der Geisteskranke trug sich laut dem W. Merkur mit der Idee herum, sein Pfleger habe seine Frau und Kinder ermordet.
b Bingen, 27.Mai95. Die Einweihung der bis auf einzelue Theile der innern Ausstattung vollständig fertiggestellten neuen RochusKapelle findet nunmehr bestimmt am 17. August d. J.(am Rochusfest) statt. Für den Rohbau der Kapelle sind 193,400 M. aufgewendet worden. Diese Summe wurde durch die Brandentschädigungsgelder, (17,834.), den Ertrag aus Collecten(41,800.), Gewinn aus einer Lotterie(36,200.) und eine Anleihe der katholischen Gemeinde von 100,000 M. gedeckt.
∆ Was draußen
Die Reichstags=Nachwahlen in Köln und in Aschaffenburg haben mit schönen Siegen des Centrums geendet. In Köln brachte die Stichwahl dem Centrums=Candidaten über die Hälfte der Stimmen mehr als dem Social=Demokraten(12,494 gegen 7915) und in Aschaffenburg siegte das Centrum gleich im ersten Wahlgang mit ganz erheblicher Mehrheit über die drei gegnerischen Parteien(10,442 gegen staik 6000). Wie seiner Zeit die Nachwahl in Passan, so hat auch diejenige in Aschaffenburg gezeigt, daß das Centrum in Baiern nicht etwa an Boden verloren, sich vielmehr neuerdings befestigt hat. Damit wird namentlich denjenigen die Freude verdorben, welche von der bereits abnehmenden bauernbündlerischen Bewegung eine Zersetzung und den Zerfall des so gehaßten Centrums erhofft hatten.
Das Großherzogthum Hessen hat nun endlich auch seine Ordensgesetzgebung neu„geregelt“, indem die Erste Kammer dem von der Zweiten Kammer genehmigten neuen Ordensgesetz ihre Zustimmung ertheilte. In der Debatte der Ersten Kammer äußerte sich der Bischof von Mainz eingehend über die vorliegende Revision, welche zwar einzelne Zugeständnisse enthalte, an der grundsätzlichen, von Einschränkungsgelüsten bestimmten Stellungnahme der Regierung aber nichts ändere. Einzelnen protestantischen Würdenträger ging aber die gegenwärtige Vorlage noch zu weit und sie stimmten gegen dieselbe als einen„bedenklichen Schritt auf schiefer Ebene".
Nachdem Graf Kalnoky gegangen, hört man von weitern„Genugthuungen“ wegen angeblicher Verletzung Ungarns durch den papstlichen Nuntius nichts mehr. Zwar sitzt der ungarische Premier= minister Bauffy in fieberhafter Betriebsamkeit neuerdings meist auf der Eisenbahn zwischen Pesth und Wien, aber Msgr. Agliardi ist und bleibt in Wien, und wenn im Vatican zur Sache überhaupt etwas von österreichischer Seite bemerkt worden ist, so ist es auf mündliche Weise geschehen, so daß dieserhalb nicht ein Mal etwas zu den Acten kommt. In der Hauptstadt Oesterreichs ist trotz mehrfachem Wahlgang die Wahl des ersten Bürgermeisters nicht zu Stande gekommen. Die Regierung hat den Knoten durchgehauen
und den Wiener Gemeinderath aufgelöst. Die Neuwahlen zu dem selben sind sehr weit hinausgeschoben, bis Ende September. Bit dahin können sich die Gemüther noch gehörig erhitzen; auf ihr Beruhigung zu hoffen, dürfte eine ganz falsche Rechnung sein.
Am Sonntag fanden in Italien die Parlamentswahlen statt
Zu ihrer Vorbereitung waren die Wahl=Listen amtlich tüchtig„revi dirt“ worden, auch hatte nach seinen Collegen Crispi selbst in Rom das Wort zu einer hochtrabenden Rede genommen, um sich zu beweihräuchern und seine Feinde zu brandmarken, vor allem, um zu beweisen, daß es Italien gegenwärtig recht gut gehe. Da die Katholiken, der Weisung des Papstes folgend, bei den Wahlen überhaupt nicht mitmachten, war eine schwache Betheiligung vorauszusehen; thatsächlich erreichte dieselbe beispielsweise in Rom noch nicht die Hälfte der Wahlberechtigten, und in diesen kleinen Procentsatz theilen sich Regierungsfreunde und Opposition. Gleich nach Abschluß der Wahlen wurde„großer Sieg der Regierung“ in die Welt hinausposaunt; seitdem hat man aber unter den anfänglich sogenannten Ministeriellen mehr und mehr Leute von unbestimmter Parteistellung herausgefunden, und selbst ein Regierungsblatt muß zugeben, daß die Truppen, über welche die Regierung verfüge, unzuverlässig seien. So können denn die Kammer=Scandale auf's neue losgehen, wie es die Regierung nicht besser verdient hat, um so mehr, als die bisherige Zahl der social=demokratischen Abgeordneten(fünf) sich verdreifachte. Diesen Wahl=Ausfall einen „vollständigen und einwandslosen“ Erfolg Crispi's zu nennen, bringt nur ein italienischer Officiosus fertig und das, was einem solchen in Deutschland den Rang abläuft. So schreibt ein bismarckisches Blatt, durch harte und unablässige Arbeit habe Crispi seine Stellung behauptet und die Mehrheit der Nation an sich gefesselt. Die Sympathieen der Mehrzahl der Deutschen, die in dem schicksalsverwandten Einheitsstaate jenseits der Alpen so viele Berührungspunkte innerer und äußerer Art erkännten, blieben auf Seiten des thatkräftigen Staatsmannes, der durch seinen glühenden Patriotismus, sein energisches Wollen und seine klaren Ziele, die er unbeirrt verfolge, dem großen deutschen Vorbilde mit Erfolg nacheifere. Der Hinweis auf das große deutsche Vorbild bildet den Ursprungs= und EchtheitsStempel der Preßäußerung. Wir wissen weder, daß Crispi die Mehrheit der italienischen Nation an sich gefesselt hat, noch daß er die Sympathieen der Mehrzahl der Deutschen besitzt; vor der Anspielung auf den„schicksalsverwandten Einheitsstaat“ sollte man sich zumal im Jubiläumsjahr der Vergewaltigung Rom's scheuen.
In Frankreich, dessen Kammer bei der Besprechung der Interpellation über das angebliche„Eindringen des Klericalismus in das Heer“ wieder ein Mal die Matadore der Culturkämpferei losgelassen sah, wurde von einigen Conservativen der Spieß herumgedreht und den Culturkämpfern eins versetzt. Dies geschah in allerdings nicht ganz geeigneter Weise durch eine anti=semitische Interpellation. Weil aber auch Juden mit in die Culturkämpferei verwickelt sind, ließ sich neben der geldlichen Seite, auf welche natürlich das Hauptgewicht fiel, auch nach der culturkämpferischen Seite hin manches sagen. Auch wurde auf die unverhältnißmäßig starke Vertretung des israelitischen Elements in der Verwaltung hingewiesen; Ministerpräsident Ribot zweifelte dieselbe zwar an, aber einer der Interpellanten, der Abg. Denis, versprach ihm wenn nöthig die Belege. Es ist übrigens bemerkenswerth, daß die Anti=Semiten einen Unterschied machen zwischen den schon lange im Lande angesiedelten portugiesischen Juden und den aus Deutschland eingewanderten mit deutschen Namen, so Reinach, Herz und Arton(Aronsoha); letztere seien an der Spitze aller Schwindelgeschäfte und entsittlichten Frankreich. Der Boulangismus habe zwischen diesen beiden jüdischen Polen gependelt, Naquet, dem buckligen Vater der Ehescheidung einerseits, und Arthur Meyer vom Gaulois anderseits. Immerhin konnte sich Naqnet, der zu den portugiesischen Juden sich rechnet, durch die Unterscheidung geschmeichelt fühlen und seine Vertheidigungsrede für das Judenthum fiel denn auch akademisch=ruhig aus. An anderer Stelle nahm der„Vater des Boulangismus“, den Protestantismus Frankreichs auf's Korn und suchte die Imparität in der Begünstigung desselben durch die Regierung nachzuweisen. Ministerpräsident Ribot hat gegenwärtig keinen angenehmen Stand. Das Budget muß unter Dach gebracht werden, denn die Sache drängt, und nun wählt ihm die Kammer einen Budgel=Ausschuß, der fast nur aus Gegnern der Regierungs=Vorlage betr. die neuen Steuern besteht. Man will eben Ersparnisse; freilich, wo dieselben wirklich gemacht werden können, weiß keiner, und dazu drängt bald dieser, bald jener Abgeordnete auf neue Ausgaben.
** Bismarck=Anekdoten. Ueber die Gespräche, die Fürst Bismarck bei der Tafel mit seinen Leipziger Gästen geführt hat, bringt der Leipziger.=A. einige Mittheilungen, die des allgemeinen Interesses nicht entdehren. Man sprach von dem General=Feldmarschall Moltke. Der Fürst sagte:„Wir beide waren zwei grundverschiedene Naturen. Moltke war stets, wie es in dem Goethe'schen Gedicht heißt,=kühl bis an's Heri hinaue. Ein Durchgänger ist er nie gewesen. Ich habe nur ein einziges Mal einen Scherz von ihm gehört, und zwar war das in sehr ernster Stunde. Es war am 15. Juni 1866. Der Graf war meiner Einladung zur Tafel gefolgt. Ich fragte ihn, ob wir nicht 24 Stunden früher, als ursprünglich beschlossen war, losschlagen könnten. Moltke stand auf und ging überlegend in der Stube hin und her.e Dann sagte er kurz:„Ja.=Also losl= erwiderte ich. Als Moltk bald darauf sich entfernte, drehte er sich, schon zwischen Thüre un Angel, nochmals um und sagte mit Bezug auf ein vorausgegangene Gespräch:=Wissen Sie auch, daß die große Elbbrücke in Dresden g sprengt worden ist?:=Wieso?e fragte ich erstannt.„Ja, abern“; mit Wasser....“—„Manchmal,“ so erzählte er von Moltke weit““ „geschah es, daß ich den Grafen des Nachts zu mir bitten ließ.“: wenige Minuten dauerte es, da trat er in mein Zimmer, stets“ strammem soldatischem Gewand und sogar mit gewichsten Stiefel“: Bisweilen suchten wir des Nachts noch den König auf(Wilhelm•). Ein Mal komme ich auch um 3 Uhr Morgens zum König.=Nun, Bismarck,= sagte der König,=Sie kommen ja mit weißer Cravate?“ Majestät, die trag' ich noch von gesternl.“— Man kam auf die politische Entwickelung Sachsens zu sprechen. Der Fürst sagte etwa, die Selbständigkeit Sachsens sei 1866 recht bedroht gewesen. Ihre Rettung sei wesentlich das persönliche Verdienst der Gesinnung d Königs Johann und des Prinzen Albert gewesen. Preußen habe dls Wahl zwischen Hannover oder Sachsen gehabt. Die Welfen hättkeine schlechte Gesinnung, aber sie seien nicht zuverlässig gewesen.„Ens scheidend war, daß Hannover mitten in Preußen liegt. Wir auch, daß wir uns, wenn die Selbständigkeit Sachsens gewahrt blieb auf König Johann verlassen können. König Johann hat uns ja, mancherlei Schwierigkeiten bereitet, besonders durch Damen, aber wenn

Kulner Loral-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 2. Juni 1895.
Seite 3.
er sich erst ein Mal entschieden hatte, war er auch durchaus zuverlässig.“
„Bei Ihrem jetzigen König,“ so schloß der Fürst mit warmer Ueberzeugung,„ist jeder Zweifel hinfällig; er ist mit Leib und Seele deutschnational und von unvergleichlicher Liebenswürdigkeit.“— Man sprach von den Vorbereitungen und Umständen, die solch' ein Besuch wie der heutige dem Fürsten verursache. Der Fürst lächelte und meinte mit Bezug auf die Teppiche, mit denen der Balcon des Friedrichsruher Schlosses für den Huldigungs=Act geschmückt war, eigentlich hätte er über die Brüstung eine hübsche Pelzdecke, die ja vorhanden sei, häugen lassen wollen, das sei ihm jüngst in der Nacht im Bett eingefallen. „Aber sehen Sie,“ meinte er,„als der Tag kam, ließ ich es doch nicht machen. Es mangelt mir schon die Energie.“„Durchlaucht, das letztere glauben wir Ihnen nicht!“ äußerte einer der anwesenden Herren, worauf der Fürst echt bismarckisch erwiderte:„Ja, wenn ich gereizt werde, habe ich sie wohl!“— Der Reichstags=Abgeordnete Prof. Dr.
Hasse nahm Veranlassung, dem Altreichskanzler einen Gruß seines ohnes Herbert Bismarck auszurichten.„Wie macht er sich denn?" fragte der Fürst.„Wir stimmen sehr gut zusammen,“ entgegnete Dr. Hasse.„Wir haben erst gestern in einer Sache beide mit Ja gestimmt,“ worauf der Fürst trocken bemerkte:„Ist auch eine Beschäftigung!“
** Auch eine schätzenswerthe Eigenschaft. Ein Kaufmann, der einige Male seine Zahlungsunfähigkeit erklären mußte, verheirathete seine Tochter. Am Hochzeitstage sagte er zu seinem Schwiegersohne:„Mein Sohn, du hast eine sehr gute Wahl getroffen. In der Art, wie sie Gläubiger vertröstet, ist sie unvergleichlich!“
** Egoistisch. Gast(in der Kneipe zu seinem Nachbar):„Sie, trinken Sie doch noch eins... ich warte schon den ganzen Nachmittag darauf, daß a frisch's Faß ang'stochen wird!“
** Gute Ausrede. Madame:„Minna, was soll denn das heißen? Das ist heute schon das zweite Mal, daß ich einen Soldaten in der Küche finde!" Dienstmädchen:„Ach, Madame, ich habe solche furchtbare Angst vor den Schwaben!"
** Falsche Vorstellung. Graf: der Prinz hält sehr streng auf Etiquette, selbst im Seebad mußten wir stets Frack und weiße Binde tragen!“ Dame:„Ah— denke ich mir beim Baden doch sehr lästig.“
** Casernhofbluthe. Unteroffizier:„Strammer auftreten beim Marschiren! Da muß man glauben, jeder von euch habe mindestens zwei Paar Stiefel an!“
** Aus einem Briefe.„... In Kufstein, liebe Amalia, bestiegen wir den Eisenbahnzug und fuhren alsbald pfeifend und zischend dahin.“
** Falsch verstanden. Müller:„Nun, Frauchen, wie war's denn heute inder. Matinée? Hast du viel geklatscht? Frau Müller: „Das wollt' ich meinen! Der Zufall wollt' es, daß meine Freundin, die Frau Birschel, neben mir saß.“
** Wassende Lectüre. Offizier(findet beim Nachhausekommen seinen neuen Burschen eifrig im Commersbuche blätternd):„Was willst du mit dem Buche— das ist nichts für Deinesgleichen!“ Bursche: „Ich dachte gerade, Herr Lieutenant, weil hier groß gedruckt steht „Burschenlieders."
** Noch ein Grund. Professor:„So sehen wir denn, daß die zunehmende Taubheit Beethoven's Schaffenskraft mehr und mehr lähmte. Im Jahre 1830 war der Meister bereits dermaßen taub, daß er überhaupt nicht mehr componiren konnte.“ Zuhörerin:„Aber, ich bitte Sie, Herr Professor, damals war ja Beethoven längst todt! Professor(sich besinnend):„Jawohl, gewiß, das kam dann auch noch dazu.“
** Kindliche Auffassung. Fritz:„Bitte, Papa, gib mir Geld, ich will'mal in den Reichstag gehen!“ Papa:„Aber, mein Söhnchen, wie kommst du denn darauf, in den Reichstag zu gehen?" Fritz:„Ich möchte mir gern die=Wilden= ansehen!"
** Mißverstanden. Telegraphenbeamter:„Für jedes Wort müssen Sie 5 Pfg. zahlen.“ Bauer:„Da wär' ich ein rechter Narr, da möchtens mit mir noch a halbe Stund schwätze.“
** Nur nobel! Commercienräthin:„Ich möchte meinen Sohn eine fremde Sprache lernen lassen!“ Sprachlehrer:„Bitte, wünschen Sie französisch, englisch, italienisch, spanisch...?“ Commercienräthin: „Welche ist die theuerste?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 2. Juni. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Die Herabkunft des heiligen Geistes. Johannes XIV, 23—31.)— Erasmus.
Kinder=Communion: In St. Martin, St. Aposteln(9½ Uhr), St. Gereon(Mädchen), St. Michaelskirche(7 Uhr), St. Severin(Knaben), St. Andreas, St. Johann=Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Cunibert Im Dom: Morgens 9½2 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— In St. Maria in der Kupsergasse: Jeden Sonntag des Monats Morgens 91 Uhr Hochamt zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu. Nachmittags 5 Uhr Compiet, 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Schluß der Octav. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 2½ Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Aposteln wird an jedem Tag des Monats Juni Herz=Jesu=Andacht Morgens ½7 Uhr gehalten und mit sacramentalischem Segen geschlossen.— In der St. Michaelskirche: Nachmittags 2½ Uhr Damksagungs=Andacht und 5 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr HerzJesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Morgens um 8½ Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Ver ammlung und Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Montag, 3. Juni. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Von der Liebe Gottes zu den Menschen.)— Clotilde. Kinder=Communion: In St. G reon(Knaben). Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Vesper. 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— In St. Cunibert: Zweites Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morgens 9½ Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder. Nachmittags 4½ Uhr Andacht m: Predigt zum Troste der verstorbenen Mitglieder; nach derselben Umgang.— In St. Gereon und in St. Pantalion in der Schnurgasse: Pfarrprocession. In ersterer Morgens 8 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession, Nachmittags 5 Uhr Comlet. In letzterer Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianns=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Martin: Anfang der sechs Montagen=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus, um auf dessen Fürbitte die Gnade einer guten Vorbereitung zum Tode zu erlangen. An jedem derselben Morgens 5# und 7¼ Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Venedictus, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt. An jedem derselben vollkommeuer Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In der Uursulinen kirche: Morgens 5 Uhr heilige Messe, 7 Uhr Spendung der heiligen Firmung, Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Diustag, 4. Juni. Pfingstdinstag. Franz von Carracciola, Ordensstifter.— Florian.
In St. Gereon Morgens ½9 Uhr und in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens um 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelichlag.— In St. Andreas: Siebenter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Gereon finden drei heilige Messen statt zur Erflehung des göttlichen Segens für die Feldfrüchte, Dinstag den 4.., Morgens 11 Uhr, Mittwoch und Donnerstag Morgens 109 Uhr.
Mittwoch, 5 Juni.(Quatemper=Fasttag.)— Bonisatius In St. Alban: Ansang der neun Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Johann von Nepomuk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Donnerstag, 6. Juni. Norvertus, Erzbischof.
„Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In
St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Norbertus. Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin und St. Pantaleon in der Schnurgasse: Verein christlicher Mütter. Freitag, 7. Juni.(Quatemper=Fasttag.)— Robertus, Abt.
Erster Freitag des Monats.— Im Dom: Abends 7 Uhr KreuzwegAndacht.— In St. Martin: Morgens 127 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St.Aposteln: Segens=Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu, Nachmittags 6 Uhr. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Himmelfahrt Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Anbetung und Xaverius=Freitag.— In der HerzJesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht. Samstag, 8. Juni.(Quatemper=Fasttag.)— Medardus.
Allerlei.
* Das Geburtstagsgeschenk des Kaisers Wilhelm für seine königliche Großzmutter besteht in einem von Arthur Cope gemalten Portrait Sr. Majestät. Im Tapetenzimmer des Schlosses Windsor befindet sich bereits ein Bild Wilhelm's II. im Alter von zehn Jahren. Dicht dabei hängen die Bilder des alten Kaisers Wilhelm und des Kaisers Friedrich. Das letztere stammt aus dem Jahre 1867.
** Die Beloynungen des deutschen Kaisers für die Bemannung der Fischerschmacke Wildflower von Lowestoft, welche 20 Seeleute und Fahrgäste der Elbe retteten, sind in England eingetroffen. Es erhielten: der Skipper Wright eine goldene Uhr nebst Kette und 15 Pfd. Sterl. Baargeld, der Steuermann James Long eine goldene Uhr und 15 Pfd. Sterl. Die Matrosen des Fischerbootes, Henry Field, Charles Pipe und Ernest Hutchins bekamen eine silberne Uhr und jeder 10 Pfd. Sterl. Auf den Uhren befindet sich das Bilduiß des Kaisers und sein Namenszug. Die Umschrift lautet:„In Anerkennung der Verdienste um die Schiffbrüchigen des Norddeutschen Lloyd=Dampfers Elbe, 30. Januar 1895.“
** Zum Diebstahl bei Herrn Armeebischof Btzmann wird der Germania mitgetheilt, daß am 25. Mai der Herr Bischof zum Polizeipräsidium gebeten worden war. Den Diebstahl haben vier Einbrecher ausgeführt, darunter zwei polnische Katholiken. Die Familie des einen erfeute sich der Unterstützung des Bischofs. Zwei Einbrecher sind kurze Zeit vor dem Diebstahl in der Wohnung des Bischofs gewesen und haben sich dieselbe unter dem Vorgeben, sie miethen zu wollen, genau angesehen. Mit Revolvern und Dolchen bewaffnet haben drei Einbrecher an der Hausthür, der Corridorthür und der Thür zum Schlafgemach des Armeebischofs Posten gestanden, während der vierte den Diebstahl ausführte. Bei einer Confrontation des Bischofs mit der verhafteten Frau des Hauptes der Spitzbubenbande, Radetzky, gab diese nach längerm Einreden des Bischofs an, daß sie die in dem Bischofskreuz enthaltene Reliquie in den Ofen geworfen habe.
** Ueber die Kraft des Blitzschlags machte Professor Hoppe im Archiv für Post und Telegraphie interessante Mittheilungen. Bei einem über Klausthal sich entladenden Gewitter schlug der Blitz in ein Wohnhaus und traf auch eine hölzerne Säule, in deren Kopf zwei Drahtnägel von vier Millimeter Dicke abgeschmolzen wurden. Bei keinem Schmiedfeuer ließ sich eine ähnliche Schmelzung hervorrufen, und erst Siemens u. Halske gelang dieselbe, als sie eine Stromstärke von 200 Ampéres und 20,000 Volt Spannung anwandten. Für die Wirkung des Blitzes in der Zeit von einer Secunde gibt dies eine Leistung von mehr als 5000 Pferdekräften. Bei Annahme einer Blitzdauer von 1/10 Secunde würde sich diese Kraft auf's Zehnfache erhöhen 60 Eine Statue der Jeanne'Arc. Am Sonntag ist das vier Meter hohe Standbild Jeanne'Arc's auf dem Thurm der Kirche zu Monsson, zwei Kilometer von der Grenze, aufgestellt worden Während dessen läuteten die Glocken in Mousson und Pont-=Mousson. Die Figur ist von der Herzogin'Uzes modellirt; sie drückt mit der einen Hand die Fahne an ihre Brust, während die andere das Schwert schwingt und der Fuß auf den englischen Leoparden tritt. Nächsten Monat wird das Bild durch den Bischof von Nancy, Turinaz, eingeweiht. k
** Der untergegangene Dampfer Don Pedro verließ Havre am 20. Mai mit 54 Schiffsleuten und 76 in Havre, Bordeaux und Passajes aufgenommenen Passagieren, darunter zahlreiche Italiener Von den Verunglückten sind aus Deutschland der 31jährige Kaufmann Eduard Deutsch, der Diener Gustav Braun aus Elsaß und die fünfundzwanzigjährige Louise Wahl. Ferner befanden sich auf dem Schiffe die schweizerischen Landwirthe Otto Kaufmann, Friedrich Wyß, Fritz Schneider, sowie Anton und Louise Kung. Der Don Pedro, ein Eisendampfer von 2999 Tonnen, ging nach Buenos Aires und Montevideo ** Herzzerreißende Scenen spielten sich bei der Feuersbrunst ab, welche am frühen Morgen um 1 Uhr in einem Hause in Took's Court, London, zum Ausbruch kam. In dem Gebäude wohnten der Copist Le Feul und die Familien Ford, Buskin und Butler. Die letztere hatte das zweite Stockwerk inne. Auf diesem scheint das Feuer zuerst bemerkt worden zu sein. Die Familie wollte die Treppe hinunter flüchten, sah aber bald, daß die Flammen dieses unmöglich machten Ihr Eutschluß, aus dem Feuster zu springen, war balo gefaßt. Vater. Mutter und die kleine Tochter stürzten auf die Erde. Alle drei erlitten schwere Verletzungen. Dann that ein junges Mädchen den gewagten Sprung; auch dieses wurde schwer verwundet. Dann erst langte die Feuerwehr an. Mrs. Butler ist die Wirbelsäule gebrochen ** Aus der Familie Queensberry. Lord Sholto Donglas besteht darauf, eine Kellnerin in Sau Francisco, welcher er die Ehe versprochen hat, zu heirathen. Er hat seinen Vater, den Marquis von Quecnsberry, gebeten, seine Genehmigung zu ertheilen ** Zusammenstoß. Der mit Dynamit beladene Dampfer Alfred Nobel stieß im Plymouth=Sund mit dem Fischerboot Nora zusammen. Das letztere ging unter. Der Dampfer ließ sofort zwei Boote hinunter und rettete die Fischer. Der Alfred Nobel wurde nur wenig beschädigt ** Ein verwegener Bankraub wurde am vorigen Mittwoch in der Londoner City ausgeführt. Ein Commis von der Barquierfirma Contis begab sich in die Manchester and Salford=Bank in Birchin Laue um eine auf dieselbe ausgestellte Anzahl Wechsel einzucassiren. Er trug dieselben in einer Tasche, in welcher außerdem 3000 Pfd. Sterl in Noten der Bank von England sich befanden. Als er dem betreffenden Bankbeamten die Wechsel überreichte, legte er seine Tasche einen Augenblick auf das Pult. Wie groß war aber sein Erstannen, als er die Tasche öffnete und statt der Noten und Wechsel nur alte Zeitungen fand. Es war nicht ein Mal seine Tasche, sondern eine andere, welche aber ganz genau wie seine aussah. Der Coutts'sche Beamte war noch nicht zwei Minuten in der Manchester and Salford Bank gewesen, als der Diebstahl schon vollendet war. Das Verbrechen ist zweifellos höchst sorgfältig vorbereitet gewesen. Bis jetzt ist der Dieb noch nicht entdeckt worden.
(0) Räubereien in Indien. Aus Bombay,.Mai95, schreibt unser Ch=Berichterstatter: Am 30. April Abends machte eine Räuberbande die Umgegend Telhi's unsicher. Diese Bande, welche aus etwa 30 Mann bestand, überfiel auf der Landstraße bei Telhi zuerst einen Fracht=Fuhrmann, tödtete diesen nebst seinem Knechte und raubte den Wagen aus. Eine Stunde später kam der Postwagen; auch dieser wurde angehalten, der Postillon zu Boden geschlagen, die zwei Passagiere im Wagen beraubt und gebunden, sowie alle Briefsäcke und Packete aus dem Wagen weggeführt. Bei dieser Arbeit wurden die Räuber von einer Hochzeits=Procession gestört, welche des Weges kam. Die Räuber umzingelten die Hochzeitsgäste, welche jetzt allen ihren Schmuck und Geld
hergeben mußten, um nicht mißhandelt zu werden, worauf die Räuber verschwanden.
** Schweres Brand=Unglück. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch ging um 12½ Uhr auf einem Boden eines Hauses an der Frankenstraße zu Hambura ein großes Feuer auf; dasselbe hat sämmtliche Böden und den großen Dachstuhl des Hauses, sowie mehrere Zimmer der vierten Etage vernichtet. Als gegen 1 Uhr der Herr Brand=Director und zehn Angestellte der Feuerwehr im Innern des Hauses mit Löscharbeiten beschäftigt waren, stürzte plötzlich der Schornstein mit einem Theile des Daches ein. Die schwere Steinmasse begrub unter sich fast sämmtliche mit den Löscharbeiten im Hause beschäftigten Personen. Einer der Feuerwehrmänner war beim Herabstürzen der Steinmassen schnell in eine Etage gesprungen und hatte sich dadurch gerettet, auch Brandmeister Empson, welcher in große Gefahr gerieth, gelang es, durch einen Seitensprung sich zu retten. Nachdem die übrigen Feuerwehrmänner die Verschütteten aus den Trümmern hervorgeholt hatten, wurden dieselben von der Sanitäts=Colonne der Feuerwehr verbunden. Auf der vom Scheine des heftigen Brandes und den Fackeln der Dampfspritzen beleuchteten Brandstätte lagen die Verwundeten, deren Jammern die Luft erfüllte. Sieben der Verletzten wurden in's Krankenhaus, die Uebrigen in ihre Wohnung geschafft. Die schwer Verletzten hatten meistens schlimme Kopfwunden und Brüche erlitten. Es waren Brand=Director Westphalen(Rippenbrüche und starke Quetschungen an der Brust), Ober=Feuermann Mogel (sehr schwer verletzt; Oberschenkel und Beckenknochen zerschmettert), Feuerwehrmann Fanselow(Schädel zerschmettert), Feuerwehrmänner Roell, Wilke, Esemann, Burmester(ziemlich schwer verletzt); Gefreiter Berninck, Feuerwehrmänner Willhöft, Bumann, Ober=Feuermann Trenge haben leichtere Verletzungen erlitten, hauptsächlich Brandwunden an den Händen. Bei der Bekämpfung des Brandes waren zwei Dampfspritzen in Thätigkeit. Die Verunglückten befanden sich zur Zeit des Einsturzes in der vierten Etage. Der Schornstein mit dem Theil des Daches war durch das einfallende Licht geschlagen und hatte sämmtliche Leute mit in die Tiefe gerissen. Als ein Wasserstrahl den Schornstein traf, fiel er plötzlich in sich zusammen. Die Entstehungsursache des Brandes hat nicht ermittelt werden können; man vermuthet, daß aus einer schadhaften Stelle des Schornsteins Funken geflogen sind und einen Balken entzündet haben. An ein Wiederaufkommen Fanselow's dürfte nicht zu denken sein. Brand=Director Westphalen befindet sich in seiner Wohnung und den Umständen nach wohl.
** Asiatischer Besuch in England. Bei herrlichstem Wetter, unter den Grüßen der Schiffs= und Land=Batterieen, landete am vorigen Freitag der zweite Sohn des Emirs von Afghanistan, Schahatzada Na'srulla Khan. Marine und Armee wetteiferten miteinander, den Empfang zu einem möglichst glänzenden zu machen. Der Clive, auf welchem der junge afghanische Prinz die Reise nach England zurückgelegt hatte, war beflaggt und bekränzt. Auf dem Deck standen die afghantschen Soldaten, welche Na'srulla als Geleite dienen, in Prunk=Uniform aufgestellt. An der Landungsstelle stand die aus 100 britischen MarineSoldaten bestehende Ehrenwache mit ihrer Musik=Cavelle. Dahinter war eine Abtheilung reitender Artillerie aufgestellt. Eine große Anzahl hoher Marine= und Armee=Officiere, viele zu Pferde, erwartete den Gast der Königin. Auch der Bürgermeister und der Stadtrath von Portsmouth waren in vollem Ornat erschienen. Um 11 Uhr erschien der Schahatzada, begleitet von dem indischen Obersten Talbot und dem Agenten seines Vaters, Martin, auf Deck. Dann begannen die amtlichen Vorstellungen. Der Prinz trug eine glänzende, reich mit Gold besetzte Uniform und eine blaue Schärpe. Er unterhielt sich eine Zeit lang mittels eines Dolmetschers mit Sir John Mac Neill und den andern hohen englischen Beamten. Dann ging er, begleitet von seinen Verwandten, Mohammed Akram Khan und Mohammed Hassan Khau, an's Land. Die Truppen präsentirten das Gewehr und von den Masten und Ragen erschallte der Gruß der britischen Seeleute. Nach kurzer Besichtigung; der Truppen begaben sich die afghanischen Prinzen dann nebst den zum Ehrendienst befohlenen Offizieren in den bereit gehaltenen Equipagen nach dem Paradefeld in Southsea. Dort wurde den asiatischen Gästen ein neues militairisches Schauspiel bereitet. Nicht weniger als 6000 Mann aller Waffengattungen wurden ihnen vorgeführt. Auf der Fahrt wurde der hübsche junge Prinz von der Menge überall begeistert begrüßt. Er erwiderte fortwährend die ihm gebrachten Ovationen. Nach Beendigung der Parade wurde im Regirungshause der Lunch eingenommen. Der große Saal desselben war mit Palmen und Blumen prächtig geschmückt. Die Zahl der Theilnehmer an dem Mahle betrug dreißig. Um 3 Uhr trat der Schahatzada mit seinem Gefolge die Fahrt nach London an. 70
** Von seinen Arbeitern erschlagen. Aus Moskau wird dem Standard unter'm 23. Mai gemeldet— der dortige Preßcensor hat die Absendung eines diesbezüglichen Drahtberichtes verboten— daß in Tekowa, einem Orte bei Iwanowo, der Director einer Fabrik ein Engländer Namens J. Crawshaw, von den Arbeitern erschlagen worden ist. Außer Crawshaw befanden sich noch zwei Engländer als Vorarbeiter in der Fabrik. Da Crawshaw Unheil witterte, ließ er den Polizei=Commissar kommen, und als er mit diesem während der Essenszeit aus der Fabrik heraustrat, wurde er von den Arbeitern umringt und niedergeschlagen, wobei ihm ein Backenknochen durch einen Steinwurf zerschmettert wurde. Es gelang ihm jedoch, sich wieder aufzurichten und er gelangte zusammen mit dem Polizei=Commissar über den Hof in sein Haus. Dort hielten sie, auf der obersten Stufe der Treppe stehend, die wilde Menge einige Stunden ab, wobei Crawshaw zwei Männer, die auf ihn losstürzten, durch Revolverschüsse tödtete. Gegen Abend schien die Menge sich zu beruhigen, und der Polizei=Commissar beredete Crawshaw, wieder herunterzugehen und mit den Leuten zu sprechen. Sobald er sich jedoch unter denselben befand, fielen sie über ihn her, prügelten ihn zu Tode und verstümmelten seinen Körper in schrecklicher Weise. Crawshaw hinterläßt eine Frau und zwei kleine Kinder, die nur durch die Geistesgegenwart der Mutter geretlet wurden Von den beiden andern in der Fabrik beschäftigten Engländern soll der eine, nachdem er ebenfalls stark geprügelt worden war, entkommen sein; doch hat man nichts mehr von ihm gehört. Der andere ist unverletzt entschlüpft. Das Haus des Directors wurde vollständig ausgeplündert, und zwei Gouvernanten, von denen eine Engländerin war sollen mehr oder weniger verletzt worden sein. Die Leiche Crawshaw's ist am 22. Mai in Moskau unter großer Betheiligung der englischen Colonie beerdigt worden. Ruhestörungen haben übrigens auch in andern russischen Fabriken stattgefunden, so vor kurzem in Jaroslaw, wo in Folge dessen 2000 Soldaten auf eine Woche einquartirt wurden 60 Ein politischer Mord, der so recht bezeichnend ist für den Parteihaß, der die Bevölkerung Serbiens zerwühlt, ist, nach einer Mittheilung des-Berichterstatters der Köln. Volkszig. vom 21. Mai vor
Lösung 98:

Seite 4.
22= Sonntag,.. Juni 1895.
einigen Tagen in der Ortschaft Lazarenac, im Kreise Podunaulje, verübt worden. Der dortige Pope, ein ehrwürdiger und wohlhabender Mann, ein milder und beliebter Priester, hatte zwei erwachsene Söhne im Alter von 26 un 24 Jahren. Beide hatten das Gymnasium mit gutem Erfolg.sucht und widmeten sich dann der Landwirthschaft, um den großen Grundbesitz ihres Vaters zu einer Musterwirthschaft zu gestalten. Eines Tages gingen sie durch den nahen Bergwald, als plötzlich aus dem Gebüsch drei Hajduken hervorsprangen und ihnen stillzustehen befahlen. Der ältere Bruder, Stephan, stürzte sich muthig auf die Hajduken, aber sein jüngerer Bruder, Ljuba, rief ihm zu, nicht zu kämpfen, denn die Hajduken wollen ja nur Geld, und das sollen sie haben; es sei ja nicht der Mühe werth, deshalb das Leben zu wagen. Darauf ließ Stephan vom Angriff ab. Die Hajduken sagten nun dem ältern Bruder Stephan, er solle in das Dorf hinabgehen und seinem Vater sagen, daß er bis zum Abend 200 Ducaten Lösegeld für seinen Sohn bereitstelle. Der Pope Todor Lazarevic setzte sich am Abend vor die Thüre seines Hauses und wartete ängstlich mit dem Beutel Ducaten in der Hand auf den Boten der Hajduken, um demselben das Lösegeld zu übergeben. Um 11 Uhr Nachts hörte er einen Schuß im Bergwalde und, von einer schmerzlichen Ahnung ergriffen, rief er aus: „Mein Sohn, mein armer... Sohn! Die Hajduken haben mir mein Kind erschossen!" Bis zum frühen Morgen harrte der Greis vor der Thüre auf weitere Botschaft; als aber der Himmel sich röthete, machte er sich mit Dienstleuten und Nachbaren auf den Weg, um den Leichnam seines Sohnes zu suchen. Sie fanden ihn auch bald. Die Umstände zeigten auf einen politischen Mord, da Ljuba ein eifriger Radicaler war, und die Hajduken hatten den ältern Bruder Stephan unter dem Vorwande, das Lösegeld zu besorgen, nur weg gesendet, um ungestörter den Mord vollbringen zu können. Nach eingehender Nachforschung hat nun das Gericht den fortschrittparteilichen Gemeindevorstand des Dorfes, Vicentie Topalovic, einen politischen Gegner des Ermordeten, wegen Anstiftung zum Morde verhaftet.
(0 Kala Azar(schwarzes Fieder) in Assam. Aus Assam .Mai95, schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: In Assam herrscht schon seit mehrern Jahren eine ganz eigenthümliche Krantheit — Kala Azar—, die wie ein schrecklicher Würgengel haust und Tausende von Eingeborenen dahingerafft. Wie man annimmt, wurde diese unheilvolle Landplage durch die Theegartenkulis in die Provinz geschleppt; sie begann ihr Verheerungswerk auf den Garihügeln und im District Goalpara, überall viele Opfer fordernd; mitunter wurden ganze Dörfer fast gänzlich entvölkert, indem die Bewohner theils der Kala Azar zur Beute fielen oder vor Angst und Schrecken sich in eine andere Gegend flüchteten. Da die Flüchtlinge oft schon Zeichen der Krankheit an sich trugen, so wurde auf diese Weise das Uebel auch in die Nachbar=Districte verpflanzt; gegenwäctig ist sie bis Nowgong vorgerückt, wo sie nun auf's schrecklichste wüthet. Nach einer Zusammenstellung sind dort im Jahre 1894 5407 Eingeborene diesem Uebel erlegen. Auffällig ist, daß die Kala Azar nie wieder dorthin zurückkehrt, wo sie ein Mal gewesen. Bisher glaubte man, Europäer würden diese Krankheit nicht bekommen; indeß ist es nun erwiesen, daß in den letzten zwei Jahren fünf Engländer daran gestorben sind. Der Verlauf der Krankheit gestaltet sich nach den bisher gemachten Beobachtungen erwa wie folgt. Den Anfang bildet hochgradiges Fieber, das den Kranken zwei bis drei Wochen hindurch quält. Leber und Milz erweitern sich, dazu kommt sehr häufig Dysenterie, mitunter auch Wassersucht, das Blut wird dünn und der Tod erfolgt durch gänzliche Ab magerung und Entkräftung. Die Gesundheitsbehörde hat bereits eingehende Untersuchungen angestellt, um der Ursache dieser gefährlichen Krankheit auf die Spur zu kommen und eventuell ein wirksames Heilmittel ausfindig zu machen. Leider bleiben alle Anstrengungen noch immer ohne Erfolg; man steht der Kala Azar machtlos gegenüber. Im Jahre 1889 ging Dr. M. Giles im Auftrage der Regierung nach Assam, um sich eingehend mit dieser Krankheit zu beschäftigen. Das Ergebniß seiner Untersuchungen schrieb er in einem Buche nieder; seinen Ansichten wird aber vielfach von den Aerzten widersprochen.
Americanische Geschäfte. Das Leben und Treiben in ame ricanischen Geschäften, schreibt man der Köln. Volksztg., ist sehr ver schieden von der öden Stille, die oft in unsern deutschen Läden herrscht Die Thatsache, daß es an guten Tagen dort so außerordentlich lebhaft zugeht, hat seinen hauptsächlichen Grund in der Verschiedenartigkeit des shofens. Für dies letztere Wort ist es schwierig, eine deutsche Uebersetzung zu finden, es sei denn: durch die Läden gehen. Damit ist nicht gesagt, daß man kaufen muß, sondern man sieht sich die Gegenstände
an, die zu dem Zweck meistens mit Preisen versehen auf Tischen ausgebreitet liegen. Will man nichts kaufen, so hindert uns doch niemand, sich stundenlang dort umzusehen und je nach Wunsch auch auszuruhen. Die Americanerinnen widmen der Kleider Frage mehr Zeit und Nachdenken als die Frauen irgend einer andern Nation; bei ihnen wird das shofen zu einer so wichtigen Lebensaufgabe, daß New-Yorker Geschäfte es den Familienmüttern sogar erleichtert haben, ihre Kleinen mitzunehmen. Da nämlich unmöglich Kinderwagen in den wenn auch großen Läden herumfahren können, so bleiben dieselben beim Portier am Eingang stehen und erhält man eine Nummer für dieselben wie für einen nassen Regenschirm. Ungeachtet des lebhaften Vertehrs wird einem auf Wunsch jeder Gegenstand in's Haus gesandt. Ich sah eine Dame, die sich unverfroren einen Frisirkamm schicken ließ, mit welchem sie sich nicht belasten wollte. Die Laden=Einnahme wird oft mit Luftdruck zur Hauptkasse befördert, zuweilen auch vermittels Elektricität. Alle Geschäfte schließen um 6 Uhr Abends, im Hochsommer die bessern am Samstag sogar um 12 Uhr, wodurch den Verkäufern Gelegenheit geboten wird, den Sonntag auf dem Lande oder an der See zu zubringen; denn die strenge Sonntagsheiligung erstreckt sich auf den ganzen Tag. An zweiter Stelle verdanken die americanischen Geschäfte ihren oft fabelhaften Erfolg dem Umstande, daß in keinem Lande die
Mode schnellerm Wechsel unterworfen und man in unmodernem Anzug mehr verpönt ist als dort. Kommt man z. B. zuerst in eine große Stadt, so fragt man sich verwundert, warum man an Sonntagen nie Dienstmädchen auf der Straße sieht. Nach einiger Zeit dämmert uns die Wahrheit auf, daß wir dieselben nur nicht als solche erkannten in ihren Kleidern nach der allerneuesten Mode, zuweilen von Seide, mit eleganten Hüten, Pelzkragen und Glacéhandschuhen. Dieses große In teresse für Kleider und Mode erklärt den unglaublichen Erfolg einzelner Geschäftsleute, beispielsweise John Wanamaker's in Philadelphia, der als armer Laufbursche begann und dem dann seine Millionen den Weg in's Regierungs=Cabinet bahnten. Sein Geschäftshaus ist wohl das schönste, das man sehen kann, auch unter den Berliner und Pariser Großläden, und bringt ihm jährlich 4 Millionen ein. Trotz den 3000 bis 4500 Angestellten muß es zur Weihnachtszeit zuweilen auf Stunden geschlossen werden, um vermehrten, nicht zu bewältigenden Andrang abzuhalten. Zwölf Personen=Aufzüge befördern in die obern Stock werke. In diesem Geschäftshause findet man unter einem Dache ver einigt: ein vollständiges Schuhgeschäft, ein solches für Haushaltungsgegenstände, Herren=, Damen= und Kinder=Kleider, Schreibmaterialien
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Hüte und Putzartikel, großartige Auswahl in Möbelstoffen usw., Bon
bons, ein Optiker untersucht die Augen und hilft schwachem Sehvermögen nach; ferner Gold= und Silber=Sachen, Romane, Novellen und Musik. Ein Clavier hämmert, mit Elektricität getrieben, sein Pensum ab und weist uns den Weg, wo man Instrumente kaufen kann usw. Im Erdgeschoß, dem auf vortreffliche Weise Luft zugeführt wird, befindet sich eine zum Hause gehörige Restauration, wo 800 Personen zu gleicher Zeit Platz finden und wo man nach Art eines großen Gasthofes den ganzen Tag über mit kalten und warmen Speisen preiswerth sich erfrischen kann. Eben dieser Wanamaker konnte es sich erlauben, dem damaligen Präsidenten Harrison, dem er seine Stellung im Cabinet dankte, in Cape Illay, einem feinen Seebade, eine fertige Villa zu schenken, vollständig bis zu den Vorräthen eingerichtet. Allein Harrison, der als echter Yankee augenscheinlich zu viel Geschäftsmann
ist, um diesen Freundschaftsbeweis nach Verdienst zu würdigen, hat dieselbe seit längerer Zeit zum Verkauf angeboten. Von Rechts wegen darf niemand dem Präsidenten ein Geschenk machen, allein das„on dit“ bezeichnete Wanamaker mit ziemlicher Bestimmtheit als den dankbaren Geber. Seiner Privat=Villa in Cape Illay drohte Gefahr von dem immer weiter vordringenden Ocean, weshalb er gesagt haben soll:„Wenn jemand nachgeben muß, so muß es der Ocean sein" und er hat es wirklich zu Stande gebracht, daß sein Haus stehen bleibt und das Meer zurückgedrängt wurde.
Unglück in der Eckernförder Bucht.*)
&ch Kiel, 27.Mai95.
Heute früh ging ein auf der hiesigen Germania=Werft für Rechnung des türkischen Staates erbautes Kriegsschiff, ein sogen. Torpedo=Jäger, zu einer Probefahrt in See. In der Eckernförder Föhrde, ungefähr auf der Höhe von Nöer, platzte ein Dampfkessel, wodurch der Kesselraum sofort mit heißem Dampf angefüllt war, welcher auch in die übrigen Schiffsräume drang und einen Theil des Deckes überströmte. Hierdurch, sowie durch die von der Explosion umhergeschleuderten zertrümmerten Gegenstände wurden sieben Personen sofort getödtet, zwölf schwer und mehrere leicht verwundet, eine verschwand im Wasser.
Auf die Drahtnachricht, welche einige Unverletzte von Eckernförde aus, wohin sie per Boot sich begeben, an die Germania=Werft gelangen ließen, wurde der der Neuen Dampfer=Compagnie gehörige Schnelldampfer Hollmann mit Aerzten und Krankenwärtern an die Unglücksstätte gesandt. Hollmann landete zunächst die Schwerverwundeten in Eckernsörde, wo dieselben in's Krankenhaus gebracht wurden. Die Leichtverwundeten, etwa zehn an der Zahl, wurden verbunden und das verunglückte Schiff vom Hollmann hierher geschleppt, sodann die Leichen in Gaarden gelandet und die Leichtverwundeten in das dortige Krankenhaus gebracht. Das Schiff wurde dann durch den Dampfer Dahlström an seinen Ankerplatz vor Wilhelminenhöhe geschleppt. Dasselbe ist arg beschädigt, ungefähr mittschiffs über dem Kesselraum ist das Deck vollständig aufgerissen, die zerrissenen Planken stehen theilweise hoch über Deck, andere Theile hängen über die Bordwand hinaus. Der Vormast ist vollständig weggeschlagen, ebenso einer der zwei Schornsteine. Aus dem Kesselraum dringt noch fortwährend Dampf hervor. Die Verunglückten gehören sämmtlich zu dem Personal der Germania=Werft oder zu dem der Tegeler Maschinenfabrik, welche derselben ActienGesellschaft gehört.
Das Schiff, welches im vorigen Sommer vom Stapel lief, ohne indeß einen Namen erhalten zu haben, ist schon längere Zeit seefertig, jedoch von der türkischen Regierung noch nicht übernommen. Dasselbe gleicht in seiner Form und Größe etwa unserm Aviso Blitz, hat#5 Meter Länge, 9 Meter Breite und 5 Meter Tiefgang. Es enthielt in zwei von einander getrennten Räumen vier Kessel, hat ein Deplacement von 900 Tons und eine Durchschnitts=Geschwindigkeit von 23 Knoten in der Stunde, welche bei forcirter Fahrt noch erhöht wird. Da ein sogenannter„Torpedojäger“ seinen Zweck, die schnellen Torpedoboote mit Erfolg zu verfolgen, nur dann erfüllen kann, wenn er denselben an Schnelligkeit überlegen, so kommt bei dem Bau derselben alles darauf an, ihm die möglichst größte Geschwindigkeit zu verleihen.
An Bord befanden sich etwa 30 Personen, darunter der neue Director der Germania=Werft, Herr Hagen, und der Maschinenbau=Director, Herr Schultz; beide sind unverletzt davongekommen. Ebenso der Lootse, welcher sich zur Zeit des Unglücks auf der Commandobrücke befand, obgleich dieselbe zur Hälfte weggerissen ist.
Die Kessel waren von der Tegeler Maschinenfabrik vollkommen fertig und zum größten Theil bereits montirt hier eingeliefert, nach der Aufstellung im Schiff wurde die letzte Montage hier vorgenommen. Als Grund für die Explosion wird bekanntlich Wassermangel angegeben.
Das verunglückte Schiff ist einschließlich der Torpedoboote das zwölfte Kriegsschiff, welches die Germania=Werft für die türkische Regierung gebaut hat; die vorherigen elf sind sämmtlich zur Zufriedenheit der Abnehmer ausgefallen und haben sich nach jeder Richtung hin bewährt. Wie man hört, ist auch für dieses Schiff der Abnahme Termin bereits verflossen; daß dieselbe bisher nicht erfolgte, liegt an der Unfähigkeit des Auftraggebers, die vertragsmäßigen Verpflichtungen innezuhalten.
Weiter wird uns noch geschrieben: Auch mehrere Ingenieure sowie der Vertreter der türkischen Regierung, Memed Ali, und zwei türkische Offiziere nahmen an der Probefahrt theil. Nachdem einer der türkischen
Offiziere das Commando für volle Fahrt gegeben und sich nach dem
Geschwindigkeitsmesser auf dem Achterdeck begeben hatte, wo sich auch
die übrigen begleitenden Herren befanden, erfolgte sofort die Explosion
mit einem furchtbaren Kuall. Auf der Commando=Brücke befand sich Steuerbord der Schiffsführer, Backbord der Lootse Johannes Lage aus Laboe. Der Hochkessel wurde in die Luft gewirbelt, umgestülpt und auf die Seite gelegt; das Mittelstück ging über Bord und der zweite Kessel zersprang in Trümmer. Der Fockmast, von welchem nur ein Stumpf übrig blieb, der vordere Schornstein und die Hauptplatte der Commando=Brücke wurden ebenfalls über Bord geschleudert, während der auf der kleinern Plattform stehende Lootse unversehrt blieb. Die Holz= und Eisen=Theile des Decks sammt der Schanzverkleidung, Seeventil und Beplankung wurden zwischen Vorder= und Mittel=Deck buchstäblich herausgerissen und nach Backbord hinübergeklappt. Ein Mann, welcher über Bord geschleudert wurde, konnte rechtzeitig gerettet werden, da er sich an dem Fockmast festklammerte. Das Heizer= und Deck=Personal, durchweg Meister, Arbeiter und Handwerker wurden durch Schlag=, Riß=, Bruch= und Brüh=Wunden zum Theil auf das entsetzlichste zugerichtet. Nach der Explosion war das Vorderdeck mit heißen Dampfmassen angefüllt, aus welchen das Gewimmer der Verwundeten herzzerreißend hervordrang. Im Ganzen sind 24 Personen verwundet bzw. getödtet.
Sofort todt waren Kupferschmiedemeister F. Rose, Taklermeister Johann Mey, Takler Georg Weimar, die Heizer Otto Klatt, Georg Klumbies, Christian Reimers und der Arbeiter Wilhelm Tausendfreund. Der Montage=Lehrling Wilhelm Pöhls wird vermitr: er ist jedenfalls über Bord geschleudert und ertrunken. Verwundet wurden die Heizer Friedr. Bierfreund, Friedr. Krause, Otto Persson, Adolph Stoltenberg, Karl Stärke(sämmtlich im Eckernförder Krankenhause untergebracht); schwerverwundet: Arbeiter Bohnensack und Schlosser Heinrich Müller(beide in den akademischen Heilanstalten zu Kiel untergebracht; letzterer im Laufe der Nacht dort verstorben), Arbeiter Friedr. v. Kiedrowski, Schlosser E. Wiesemann(Kopfwunde), Schlosser Mar Haefke, Arbeiter Gustav Richter, Arbeiter Lorenz Mohr, Maschinenbauer Theod. Raßmussen(Fußwunde) und Arbeiter Klaus Guntzmann
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870.§§. 7 u. 10. D
(sämmtlich in ihren Wohnungen untergebracht). Einer der Verunglückten
wollte am kommenden Sonntag Hochzeit geben, während ein anderer vom Arbeiter=Personal, welcher in einem Nebenraum von den Strapazen einer Hochzeitsfeier ausruhte, aufangs vermißt und dann unversehrt aufgefunden wurde. Einem Rudersmann wurde in der Kombüse der Arm verbrüht. Nachdem die Aerzte eingetroffen waren, wurden die zum Theil sehr entstellten Leichen auf dem Dampfer Hollmann übergeführt und die Verwundeten verbunden. In Kiel übernahm der Dampfer Dahlström das Schleppen, Hollmann brachte die Leichen nach der Germaniawerft, wo dieselben zunächst im Comptoir niedergelegt, am Morgen eingesargt und nach der Leichenhalle der Gaardener Kirche übergeführt wurden. Am Morgen erschienen auf der Germaniawerft Vice=Admiral Karcher, Oberwerftdirector Diederichsen, Torpedo=Director Becker, Ausrüstungs=Director Helthoff, Oberbaurath Meyer und Baurath Husfeld, um das Schiff zu besichtigen.
Neben der Unglücksstätte wurde das Manometer mit zertrümmerter Glasscheibe, aber sonst merkwürdigerweise unversehrt aufgefunden. Nicht weit davon lag ein Stück von einer menschlichen Schädeldecke, das Vorderdeck ist fast bis mittschiffs hin ein Trümmerhaufen.
Heute ist die Germaniawerft für jedermann, mit Ausnahme der Angestellten und Arbeiter, vollständig abgesperrt. Ueber den Thatbestand sind die Untersuchungen aufgenommen.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Mädchenehre ist ein blank geschliffener Stahl:
Ein Hauch, und sie erblindet.
Schönheit der Nachtigall ist der Nachtigall liebliche Stimme, Schönheit des Weibes ist sanfte gefällige Treu'. Freundschaft ist eine wechselseitige Verbindung, nach welcher einer den andern nicht verachtet, ovgleich er dessen Schwäche mit Händen greifen kann.
96. Rösselsprung.
97. Zahlen=Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Zahlen 3 19 31 7 einzutragen und in den andern Reihen derart zu wiederho'en, daß jede wagerechte und senkrechte Reihe, sowie auch jede der beiden Diagonalreihen die Summe von 60 ergibt.
98. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münstrländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle
von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
99. Scherz=Charade.
Gold kommt zuerst, ich sag' es dir gleich;
Und dann kommt, was von Silber ist.
Das Ganze herrscht in der Töne Reich,
Es ist ein großer Componist.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
91. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. B8— B5 T.'3 beliebig(A)
2. F2—'4 oder(je nach dem Zuge des schw. T.— F3, oder— E3: oder L. G1— F2: matt.
A.
Bei jedem andern Zuge von Schwarz setzt D. T. oder S. matt
92. Kreuz=Räthsel.
0 P S
U F A EI D
F∆ S ANERIE
P FI M G S T EN
B ALLS PIE I
A T E I E U I NN
93. Fest=Räthsel.
Pfau, Indiana, Geiser, Teller, Eiland, Sinne. Pfingstreise,
94. Räthsel. Ruhe, Ruthe.
95. Preis=Bilder=Räthsel. Wasseruhr.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.