rtei
!
zurückhlrecht
ie mit
v oder hrung untern, die isse zu wissen,
1
Candiokraten ht auf : Sieg
erden,
einden
P verich geDast!
ndigen
ig für erigen
reiß
0
6 Uhr rienige, bei der
ei.
sch bis AusUm#
thüte,
u. K.50.
ion,
21,
inn.
P. Sachem. sendgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e½g gIseu Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
#d täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Veverten unentgeitlich getragen. Für Steckwerke und Hinterhäuse: mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
.XE
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 143.
Köln, Dinstag, 28. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
inderwagen. inderstühle, Blumentische
(Mit Ledertuch gefütterte □(verstellbar, schon zu Mk. 6,—) üpgtantge
and BPE BIIlSLEHwKATGN.
engl. RohrwagenmitSchaukelfedern, ff. garnirt, Mk. 20.—)
ürstenwaaren,
Reisekörbe
in gr. Ausw., zu reellen, aber festen Preisen. 2
Bo eben erschien Hölscher’s Führer
s Ahrthal
Am Donnerstag wird in allen Buchhdlg. Köln's das 2. Bändch. des Kölner
Wanderbuches
mit 4 Karten) ausgegebei.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Lolz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
znübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Antoniterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
SpielwaarenAusverkauf.
Kleine Sandkaul.*
Sommer-Ausverkauf
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel,
Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen,
Habe mich nach beinahe fünfjähr. Assistentenzeit(drei I. I. Assistenzarzt) am hiesigen Bürger=Hospital— Abtheil. Prof. Dr. Leichtenstern— hier,
Blaubach 304,
niedergelassen.
prakt. Arzt
(spec. innere und Kinderkrankheiten). Sprechstunden von—10 u.—3 Uhr.
Habe mich in
Theresienstraße 76,
als praktischer Arzt und Specialarzt für Nervenleiden niedergelassen.
Dr. Nockher.
Nervenkranke finden Aufnahme in meinem Hause. 1
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N..50
graue Daunen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à 8 K 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à a 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Wiesbadener
Auguste Vietoria-Lotterie
90.000
Mark Loos—
Gesammt Ziehung 1. Juli 1895
Hauptgewinne 20,000
Alle Gewinne mit 90% ihres angegebenen
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 15,50:—.—[tür Mark 19,75:—— Zür Mark 20.75:1—
General-Debit
Loose 1 K. 11 Loose 10 M. Porto u. Liste 30§ empfiehlt
Julius Goldberg& Cie., Bank-Geschäft, Hohestrasse 13
Loose zu haben in allen Lotterie-Geschäften.
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der hison, bekannt bestes Material bei vorzügdem Sitz, in allen Pre slagen und Weiten.
Aufertigung nach
Garantie für besten Sitz.
Letzte englische, frautische und Wiener Neuheiten.
Herzogstraße
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von K 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden=
von R. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift.
Waschen und Nepariren
prompt und billigst.
Communion-Corsets
Ziehung vom 15. bis 17. Juni., per Loos. 1,10, gültig für zwei Ziehungen.
Hauptgew. N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000 2c.
arienburger Geldlotterie Ziehung am 21. und 22. Juni., per Loos 3 J, 11 Loose 30 A kurtenburker Gelotorterte. Hauptgew. K. 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000 2c. baar Geld.
Victoria=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. AeschHöhzhhä#ooe,
Schneidemühler und Holsteiner Pferde=Lotterie, per Loos 1„2, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Köln, Unter Leitenheunen 15. Düsseldorf, Königsallee 26. Kost und Logis. straße 10.
Peimar=Lotterie.
uguste
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. Flockenkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1<space> F e d e r k i s s e n.<space>
Für 32 Mark: I I für 52 Mark:
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt.
1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Tör Mark 76,50:1
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil.
1 Halbdaunen=Plumeau u. Kissen.
1 Woll. Satin=Steppdecke.
Für Mark 59,50:
1 Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für Mark 13,75:—. 1 Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett. 1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit an Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal, Severinstraße Nr. 219.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
J. Böcker, vorm. Panl Springorum, Marsilstein 12.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Wagen=, Fenster=, Putz= und KinderSchwämme,
Fensterleder, Aufnehmer, Abseifbürsten, Schrübber, Handseger, Stubenbesen, Waschbürsten u. s. w. offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Strohhüte, Filzhüte.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse 25.
Reisekoffer, Reisetaschen, Touristeutaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78. Anfertigung und Reparatur aller Sattlerarbeiten.

Seite 4:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Dinstag, 28. Mai 1895.
Kast alle billigen Seifen waren seither mehr oder minder gefälscht und daher s auch mehr oder minder schädlich für die Haut. Die bessern Seifen waren den meisten Volksklassen zu theuer. Man sparte lieber und kaufte billig, wenn auch schlecht. Seit der Einführung der Perl-Seife ist es nun ein Anderes.
Man kauft endlich ein Mal
billig
und gut.
Schon wegen dieser beiden Eigenschaften verdient die Perl=Seife mehr wie jede andere Seife die Beachtung der Hausfrauen, des Handwerkerstandes, der Arbeiterklassen, überhaupt aller Sparsamen.— Die
*
er
eife
ist qualitativ eine der besten, reinigt vorzüglich, hat liebliches Parfüm, verbraucht sich nur sehr wenig, ist vollkommen schärfefrei, sehr fettreich, überaus mild und übt auf die Haut den wohlthätigsten Einfluß.
Sie kommt in Paqueten à 3 Stucl zum Verkauf und kostet
das ganze Paquet nur 55 Pfg.
also kaum 19 Pfg. pro Stück, so daß Jedermann, auch der Mindestbemittelte sich nunmehr der Wohlthat einer guten Seife erfreuen kann.
Noch nie wurde dem deutschen Volke eine so gute Seife zu einem so billigen Preise geboten wie die Perl=Seife. Die Hausfrau spart an ihrem Wirthschaftsgelde und bietet den Ihrigen das Beste in der Branche. Das ist eine Darbietung, die werth ist, daß man wenigstens einen Versuch macht. Also bitte, einen Versuch!
In raschem Flug mach' ich's bekannt. Perl-Seife ist jetzt das Neust' im Land, Der besten Eine in der Welt Ist sie, und kostet wenig Geld!
Per Paquet à 3 Stück 55 Pfg.,
erhältlich in allen
Parfümerieen, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
illigste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K 4,50, 5., M..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
K. 5,50, 7., M..50;
dito prima Kalbleder
K. 6,50, 7., N..50;
Damen=Zugstiefel
3 M. 4., K.50;
u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux,
7 K bis K 10.00;
Pantoffein und Schuhe
in Lasting, Püsch, Cordonnet, Leder, für Danen und Herren, K. 1,50, 2 K und 3 MA
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Dinstag den 28. Mai, Anfang 8 Uhr. Zum 6. Male
6
Große parodistische Herbergsnosse mit Gesang in 2 Acten von W. Millowitsch.
Vorher: Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act von W. Millowitsch. n# Näheres durch die Zettel.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Die Bismarckfeier am 26. März u. 1. April 1895 in Friedrichäruh. Kaisertag, Truppen=Parade, Studenten=Ovationen usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
100533000
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blut reinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit: losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgan Hämorrhoiden, Geschwüren, Finmen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pill zu vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in geleer Schachtel. Preis per Schachtel####1 in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Kö#n: „Goldene Stern=Apothef Waidmarkt, u. Aposteln=Apoth eke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvis àà 0,2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenh off's Nachfolger in Köln.
für Kneippianer, Schweißfüße, Fußleidende, Anhänger der Natur=Heilmethode.
Alleinverkauf:
J. Keppler, Schuhmachermeister,
Pantaleonsmühlengasse 2, an der Weyerstraße.
I
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr.
Ich abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Juni— Juli—....— September— October“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M. 7— monatl Berechnune
1 2
10—
19
vom Tag der
Lieferung.
12
„„ 18 /2
Köln a. Rh., den—
Name:—
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
ZVolksgarten.
Dinstag den 23. Mai,
Abends 7½ Uhr:
7. Philharmonisches Concert
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
almstraße Nr. 10. Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt
VB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
am Gichtschuhe und Stiefel#
für Kranke, empfindliche Füße und rheumatische Leiden halten wir in großer Auswahl in allen Längen und Weiten stets auf Lager und übertreffen jede Maßarbeit durch Paßform und Haltbarkeit.
Schuhwaaren&amp Commandit-Gesellschaft#8
48 Schildergasse 48.
und Handkoffer, Reiseriemen 2c., sowie alle Lederwaaren „„ empfiehlt billigst
Umhängetaschen Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
Gut
Kletteuberg.
Garten=Restaur.
Herrlicher Part.
Lawn-Tennis,
Pferdeb, Neunicrk; Klettenberg
Telephon 2055.
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragbut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Telenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
S 1. Etage.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
schneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmielden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(BandSpul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasser Aussehen, matter Blick, rascher
Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in
der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge. Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen.u. nach gewissen
Speisen, Leibschmerzen. Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern. nudel- oder kürbiskernart.
Stücken, Jucken am Mastdarm. Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens,
Kollern u. wellenfirmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein
und nach süssen Genüssen
streten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11, Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
sprechst. 10—12½ u.—6.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: O. Brendgen in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Vinstag, 25. Mai 1895
Seite 5.
Offene Stellen.
Tücht. Feldarbeiter
sofort gesucht. Kost und Logis Hause. Nippes, Merheimerstr. 10
Tüchtige Dachdecker
gesucht.
Hürtgen,
Lindenthal,
set
Vertreter
(Sin Mädchen, 6 Küche und sofort gesucht.
Mädchen
vat und Geschäft.
Küchen=, ZweitMit fährigen Heuguessen wbird Anenn
herrschaftlichen Hause als
Zweitmädchen gesucht.
Eine Putzfrau
für Freitag=Nachmittags gesucht.
Lohn 15—18 M.
Stellen-Gesuche.
M
Vertrauensstelle
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
aus guter Familie sucht Stelle Haushälterin. Offerten unter Nr. an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein bess. Mädchen für st. Haus E. tücht. Küchen u. Mädch f. a. H arbeit suchen Stelle. Fr. Warden Ehrenfeld, Subbelratherstraße 15
(Lin kath. Mädchen aus bes
# Familie, welches die Haushalt
Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche
Gebr. Musterschatz:
Man prüfe!
empfichlt
Marx, St. Apern Telephon 2176.
#∆
100 Knochenschinken,
kollschinken billig zu verkaufen. Metzger Lorbach, Dormagen.
Kauf-Gesuche.
Unterhaus,
zwei Zimmer und Küche, auf Wunsch mit Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Ursulakloster 13.
Zwei oder drei schön möbl. luftige in besserm, ruhigen Iimmer Privathause zusammen oder getheilt an soliden Herrn zu vermiethen. Aachenerstr. 55B, 3. Et.
Die Gardinen=Wäscherei und=Spinnerei
von H. Schülzgen hält sich bestens empfohlen Sachgemäße Behandlung. Kostenloses Avholen u. Zustellung. Karte genügt. Erftstr. 54. Johannisstr. 30.
Erfahrener Bäcker
empfiehlt sich zur Aushülfe.
Hosengasse 4.
Herren=Anzüge
nach Maß 10 K, mit Futter 15# werden unter Garantie angefertigt. Sonstige Arbeiten und Reparaturen schnell und billig.
H. Vallet,
Ehrenfeld, Glasstraße 70.
Postkarte genüg.
A ufpolstern von Matratzen u. Sophas
## gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Französische
Poularden,
junge Gäuse, Enten,
hiesige und italien.
Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Nehrücken, Nehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße###
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
Unterricht. IVerloren a Gefunden.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Refer. Gefl Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
18,000 M. Kirchengelder
auf gute 1. Hypothek vom 22. Juni c. ab zum Austhun bereit.
Fr. Offerten u. Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aner kauft oder übernimmt einen innerhalb 60pCt. der Taxe stehenden schon einziehbaren Restkaufpreis
von 5500 M? Fr.=Offerten u. Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Pfarrer sucht ein
Tarlehen von 500 M.
auf sechs Monate gegen Verzinsung von—5 28. Gütige Fr.=Anerbieten u.
RT 2132 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Mer hilft einem Mann in guter a Stellung mit 50 i aus der Verlegenheit? Rückgabe nach Uebereinkunft.
Offerten u. C46 an die Annahmest. von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
von einem Beamten gegen Sicherheit gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten- und Veranda-Möbel
in grosser Auswahl.
Gartengeräthe, Rasenmäher, Rasensprenger, Wasserschläuche
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Ein Dienstmädchen
verlor auf der Dürenerstraße(Lindenthal) ein. goldenen Ring. Gegen
Belohnung abzugeben Dürenerstr. 179.
Brauner
mit weißer Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohn. Ursulagartenstr. 24.
Vermischtes.
Privat-Speisehaus
1. Ranges,
57,
am Hauptbahnhof, empfiehlt schönes, billiges Logis, sowie vorzügl. bürgerl. Mittagtisch zu 50 und 60 J, Abendtisch 40 3, auch im Abonnement.
Privat=Mittagund Abendtisch
;<space> j u n g e<space> K a u f l e u t e<space> u n d<space> B e a m t e.<space>
Palmstraße 24.
Möbl. Zimmer mit Pension 50 monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
arbeiter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein
bitte zu richten an
Filzeugraben 12.
tadttheil
hriftführer
Möbelwagen.
Welcher Möbelwagen fährt in den ersten 8 Tagenleer von Neuß nach Köln?
Fr.=Offerten unter Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lonuack gen eisetel Hübsche Kätzchen
zu verschenken. Weidner, Humboldtstraße 41, Schulhof.
Lager und Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
(Zur Beaussichtigung und Reinigugg # des Hauses sucht kinderloses älteres Ehepaar freie Wohnung.
Für etwaiges Incasso kann baare Caution gestellt werden.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherde,
neue Decors,
compt. Aussteuern
in
u.
Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb-Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Fernsprecher 995.
Wörishofener Tormentill=Seife
Die beste Seife der Gegenwart!
Sie macht die Haut geschmeidig und glänzend und ist nicht nur hautreinigend, sondern Pfarrer Eueinn empfiehlt Tormentill auch heilwirkend. Pfalrrr Buklp in seinen Vorträgen und seinen Werken und wendet es mit Erfolg an gegen rauhe, spröde Haut, gegen Wunden und Ausschlag jeder Art.
Zu haben
in den bessern Droguen=, Parsumerieen= u. Seifen=Geschäften.

Seite 6.
W eicer Lotal-Anzoiger Nr. 143&a Dinstag, 28. Mar 1995.
Locales.
Durchreisende. Am Samstag=Abend kam der französische Botschafter Herbeite auf der Durchreise von Berlin nach Paris hier Berlin kommend, der Großherzog von Mecklenburg auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein.—
+ Todestag. Das erzbischöfliche Priester=Seminar feierte vorgestern das dritte Centenarium des Todestages des h. Philippus Neri(f 26. Mai 1595), des Patrons des PriesterSeminars. Der hochw. Hr. Weihbischof und Domdechant Dr. Fischer celebrirte um 10 Uhr ein feierliches Pontifical=Amt. Nachmittags hielt Hr. Domcapitular Msgr. Schäffer die Festpredigt und Hr. GeneralVicar und Domcapitular Msgr. Dr. Kreutzwald die feierliche Complet. Eine große Zahl Andächtiger wohnte der erhebenden Feier bei. Reliquien des Heiligen waren zur Verehrung ausgestellt.
nn Neue Pferdebahngeleise. In der Christophstraße wird jetzt vom Gereonsdriesch ab bis zur Abzweigung ein zweites Geleise gelegt. Mit Rücksicht auf die verhältnißmäßig geringe Breite der Straße war ursprünglich nur die Anlage eines Geleises gestattet worden. Hiervon ist die Polizei anscheinend inzwischen abgekommen, wohl auf Antrag der Pferdebahn selbst, welche auf die Steigerung des Betriebes durch die neue Schlachthausbahn hinweisen konnte, für die Polizei freilich eigentlich ein Grund mehr, auf dem ursprünglichen Standpunkt zu beharren. Für die Bahn bedeutet die Anlage des zweiten Geleises auch einen Zeitgewinn, da fast regelmäßig die Wagen am Gereonsdriesch ein paar Minuten warten mußten, ehe der den„Berg“ heraufkommende Wagen das eine Geleise frei gemacht hatte.
Die städtische Lehrerinnen-Bildungsanstalt ist aus dem bisherigen Schulgebäude am Georgsplatz, dessen Säle zum Theil für die im Herbst zu eröffnende Haushaltungsschule benutzt werden, in das Schulhaus am Klingelpütz Nr. 3 verlegt worden. Die bis Ostern hier untergebrachte Bezirksschule IV ist bekanntlich in das Schulgebäude am Gereonswall verlegt worden. Die beiden neu errichteten Vorklassen der Lehrerinnen=Bildungsanstalt werden von 26 bzw. 28 Schülern besucht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 1. März d. J. wurde der Director der Provincial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler, Schellmann, von der Beschuldigung, eine Corrigendin durch Anwendung der sogen. Mundbinde fahrlässig getödtet zu haben, von der Strafkammer freigesprochen. Im Zusammenhang mit dieser Verurtheilung brachte die social=demokratische Rheinische Zeitung am 6. März einen Artikel über das Arbeitshaus zu Brauweiler, in welchem sie einen Brief einem ihr nahestehenden Reichstags=Abgeordneten veröffentlichte, worin dem Director Schellmann die schwersten Beschuldigungen vorgeworfen wurden, wie Tödtung und Mißhandlung von Gefangenen und Mißbrauch seiner Amtsgewalt gegen die ihm unterstellten Beamten. U. a. finden sich in dem Artikel folgende Ausführungen:„Von seinen Vorgesetzten und von verschiedenen andern Seiten wird er(Schellmann) als das Ideal eines musterhaften Beamten gefeiert. Aber leider hat bis jetzt noch Niemand danach gefragt, welcher Mittel sich dieser Mann bedient, um seine Triumphe zu feiern. Die Anstalt soll glänzen, innen und außen, es werden dazu keine Unkosten gescheut. Arme Künstler und Arbeitskräfte sind genug vorhanden. Aber die armen Gefangenen werden durch die rohesten Mittel zur Arbeit angetrieben. Alte Leute von 60—70 Jahren werden durch Hungerleiden bis zum Umfallen, durch Schläge mit dem Gummischlauch, Lager-Cntziehung usw., durch Anlegen einer Zwangsjacke oder Handeisen zur Arbeit angetrieben. Es kann sich Niemand einen Begriff machen, wie viele arme Geschöpfe durch diese Behandlung ihren verfrühten Tod gefunden. Ein Gefangener, der es wagt, gegen diesen Menschen vorzugehen, hat schon seine Hungercur unterschrieben, die ihn in's Jenseits befördert." Ferner wurde in dem besagten Artikel dem Landesdirector der Rhein provinz, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Klein, der Vorwurf gemacht, er habe es gegenüber dem Director Schellmann an der nöthigen Beaufsichtigung fehlen lassen. Wegen dieses Artikels hatte sich der verantwortliche Redacteur der Rheinischen Zeitung zu verantworten, und zwar wegen der Anschuldigung, den Director Schellmann sowie den LandesDirector der Rheinprovinz, Geheimer Oberregierungsrath Klein, durch Verbreitung und Veröffentlichung unwahrer Thatsachen beleidigt zu haben. Nach kurzer Verhandlung beschloß der Gerichtshof auf Antrag des Vertheidigers, den englischen Journalisten James Pollit in London über seine Wahrnehmungen in der Brauweiler Strafanstalt gelegentlich eines Besuches derselben commissarisch vernehmen zu lassen und die Sache auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Vereins-Nachrichten.
Der Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums, der jüngst hier gegründet wurde, will nicht nur durch Aufbringung von Mitteln die Vervollständigung des Naturhistorischen Museums bewirken, sondern auch seinen Mitgliedern und deren Familien= angehörigen die Möglichkeit gewähren, sich die Schätze des Museums in höherm Maße zu Nutzen zu machen, und die naturwissenschaftliche Bildung durch Vorträge mit geeigneten Demonstrationen verbreiten. Für den Sommer sind mehrfache gemeinsame Besuche des städtischen Schulgartens in Aussicht genommen. Das Naturhistorische Museum ist den Mitgliedern zu allen Besuchszeiten unentgeltlich zugänglich. Jeden Donnerstag von—7 Uhr werden die Hru. Oberlehrer Dr. Hilburg, Leiter des Naturhistorischen Museums, und Dr. Esser, Leiter des städtischen Schulgartens, in den Räumen der Eigelstein=Thorburg anwesend sein und den Mitgliedern des Vereins Erläuterungen der ausgestellten Objecte geben. In der ersten Sitzung des Vereins hielt Hr. Dr. Hilburg einen sehr beifällig ausgenommenen, lichtvollen Vortrag über die Ursachen der chemischen Vorgänge. Der Verein, dessen Vorsitzender Hr. Sanitätsrath Dr. Leut ist, zählt bereits 220 Mitglieder.
* Reichstags=Stichwahl in Köln.
Bei der gestrigen Stichwahl wurden Stimmen abgegeben für: Landgerichtsrath Greiß(Centr.) 12,494,
Dr. Lütgenau(Soc.=Dem.) 7915.
Mithin gewählt Landgerichtsrath Greiß mit 4579 Stimmen Mehrheit.
Bei der Hauptwahl am 13. Mai erhielten bekanntlich Greiß 10,353, Lütgenau 7366 Stimmen. Die Mehrheit des Centrums ist mithin von 2987 auf 4579, also um 1692 Stimmen gewachsen.
Das ist ein erfreuliches Endergebniß. Ziffermäßig bleibt es ja weit hinter der Stichwahl von 1893 zurück, wo das Centrum schon im ersten Wahlgange 7000 Stimmen mehr hatte, als die Social=Demokratie, welche dann die Partie verloren gab, in der Stichwahl noch stark abnahm und schließlich noch nicht ein Drittel der Stimmen zusammenbrachte. Aber ein Vergleich ist hier aus dem bekannten Grunde unzulässig, weil vor zwei Jahren die Vororte mitwählten.
Das Centrum hat seinen Sieg aus eigener Kraft erfochten. Das national=liberale Wahl-Comité hatte ausdrücklich Stimm=Enthaltung verkündet, und zweifellos ist die große Mehrzahl der 3887 Wähler, die am 13. Mai für Hrn. v. Wittgenstein stimmten, dieser Weisung nachgekommen, wenn auch eine genaue Feststellung nicht möglich ist. Nur der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker hat zur Unterstützung der Candidatur Greiß in der Stichwahl aufgefordert, aber die liberalen Mitglieder des Vereins, für welche diese Aufforderung überhaupt einen Zweck hatte, haben zu dem starken Stimmenzuwachs des Centrums ganz gewiß kein erhebliches Contingent gestellt. Wir stellen
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere einzige, unvergeßliche, innigstgeliebte Tochter und Schwester
nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 15 Jahren heute aus diesem Leben zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 26. Mai 1895.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 17 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 30. Mai, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitte diese als solche zu betrachten.
Unserm werthen Kassenvater
Herrn Wilh. Pfeil
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem Namenstage.
Wir kommen mit Verehrungsschwingen Zu Euch, heut' unsern Dankesgruß,
Euch unsern Glückwunsch darzubringen Und unsern wärmsten Herzensgruß.
Wohl eine schöne Reih' von Jahren Habt Ihr bei manchem Erdenleid Doch reich des Himmels Gunst erfahren Und Euch an stillem Glück erfreut.
Noch lang, recht lang mög' es Euch blühen An Eurer lieben Frauen Hand,
Mit der zu theilen Freud und Mühen Euch einst des Himmels Huld verband.
Gewidmet vom Vorstand der Krankenkasse„St. Peter“ zu Longerich.
Suchard's Chocoladen, van Houten’s Cacao
Englische
scults
in circa 40 Sorten, stets frisch:
Kaffee, roh und gebrannt,
in bester Qualität.
Zucker in Broden, gemahlen, in Würfel.
Thee, grün und schwarz, holl. und franz. Liqueure,
Cognac flne champagne, Beutsche Schaumweine.
griech. und span. Weine, englische Biere.
Alle Colonialwaaren billigst in prima Sorten.
Wirz& Schlösser, straise-8.
Die einzige Niederlage
von Christofle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
diese Dinge ausdrücklich fest, damit nicht später wieder ein Mal die Erfindung auftaucht, das Centrum habe sein Kölner Mandat liberaler Unterstützung zu verdanken.
Für die Social=Demokratie bedeutet die Stichwahl eine bittere Enttäuschung. Am 13. Mai war sie eingestandenermaßen an dem allgemeinen Stimmenrückgang procentualiter noch etwas stärker betheiligt wie das Centrum und also zum ersten Mal in Köln thatsächlich zum Stillstand gebracht worden; sie hat es in der Zwischenzeit an Anstreugungen wahrlich nicht fehlen lassen, mehrere bekannte Parteigenossen von auswärts zu Hülfe gezogen, Dreesbach aus Mannheim, sogar den Parteichef Liebknecht aus Berlin, und nun dieses bescheidene Plus von 549 Stimmen gegenüber der Hauptwahl, gegenüber 2141 Stimmen des Centrums!
Diese Niederlage ist eine wohlverdiente. Was die Partei, auch führende Elemente derselben, an grober Verdrehung und wüsten Wahlkniffen geleistet haben, ist bisher noch nicht dagewesen. Noch in letzter Stunde prangte an den Straßen=Ecken ein Placat, angeblich vom social=demokratischen Wahl=Comité verfaßt, worin dem Centrum wieder ein Mal Wortbruch bezüglich der vereinbarten Stimmzettel vorgeworfen wurde. Es ist rechtzeitig dafür gesorgt worden, daß die Lüge dies Mal noch kürzere Beine hat, als vor vierzehn Tagen. Vorläufig erklären wir das Placat und eine entsprechende Notiz der Rhein. Ztg. für eine abgeschmackte Verleumdung, behalten uns aber vor, auf diese kostbare Geschichte noch eingehender zurückzukommen. Sie ist derartig, daß auch den social=demokratischen Wählern dies Mal die Augen aufoder übergehen werden.
Gleich nach Schluß des Wahl=Actes versammelte sich vor dem Geschäftshaus der Kölnischen Volkszeitung wieder eine immer gewaltiger anwachsende Menge, welche die Bekanntmachung der allmälig eintreffenden Bezirks=Ergebnisse(durch große Tafeln auf dem Eck=Balcon) mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgte. Bald standen in der Bahnhofstraße, Marzellenstraße und An den Dominicanern viele hundert Menschen, so daß die Polizei Mühe hatte, die Geleise der Pferdebahn freizuhalten. An dem Sieg des Centrums mit sehr starker Mehrheit war schon nach dem Ergebniß der allerersten Bezirke nicht zu zweifeln. Jede neue Bekanntmachung wurde mit lauten Hochrufen begrüßt, in die sich vereinzelte Pfiffe mischten. Um 7¾ Uhr erschien die Schlußziffer, noch ein kräftiges Hoch und langsam verlief sich die dicht gedrängte Masse.
Zur Feststellung und Verkündigung des Wahl= Resultates hatten sich gestern Abend die Wähler der Centrumspartei im Fränkischen Hofe so zahlreich eingefunden, daß der große Saal nebst den Galerieen dicht besetzt war. Die Verkündigung des endgültigen Ergebnisses wurde von der Versammlung mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Hr. Abg. Fuchs wies darauf hin, daß die ansehnliche Vermehrung der Stimmen der Centrumspartei um so bedeutungsvoller sei, da wir die Stichwahl ganz allein ausfechten mußten, ohne Unterstützung von einer andern Seite. Vor allem aber ist das Wahl=Ergebniß deshalb für uns so erfreulich, weil es uns wiederum gelungen ist, die sonst in allen deutschen Großstädten in fortschreitendem Wachsthum begriffene socialistische Hochfluth hier in Köln zu stauen. Neben den wackern Wählern gebührt dafür unsern Dank den Vertrauensmännern, den Pfarrvorstehern usw., die unter der umsichtigen Leitung und sichern Führung des Hrn. Rechtsanwalts Karl Trimborn mit so hingebendem Eifer gearbeitet. Ihnen allen widmete Redner zum Ausdruck des Dankes ein von der Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn bekundet ebenfalls seine hohe Freude über die wackere Arbeit, die bei der diesmaligen Wahl geleistet worden ist, spricht aber doch den Wunsch aus, daß noch immer mehr arbeitswillige Vertrauensmänner den Pfarrvorstehern sich zur Verfügung stellen. Namentlich erscheine diese Mahnung im Hinblick auf die kommenden Stadtrasswahlen sehr angebracht. Der glänzend bestandene Wahlkampf habe sicherlich das Gute für uns, daß er unsere Kräfte neu belebt und gestärkt habe. Redner gedenkt dann des Führers der Kölner Centrumspartei, der seit 25 Jahren das unbefleckte Centrumsbanner von Sieg zu Sieg getragen, des Abg. Fuchs, auf den er ein Hoch ausbringt, in das die Versammlung jubelnd einstimmt.
Hr. Abg. Fuchs wies seinerseits auf die rühmenswerthe geschlossene Einigkeit der Kölner Centrumspartei hin und feierte alsdann in zündenden Worten die Centrumspartei als die feste Säule und Stütze der Ordnung.
Hr. Landgerichtsrath Greiß, den die Versammlung bei seinem Erscheinen im Saale mit nicht enden wollendem Jubel begrüßt, gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Stadt Köln sich wieder als eine feste Burg des Centrums erwiesen habe und dankt in herzlichen Worten für die ihm zu Theil gewordene große Ehre. Es sei eine schwere Last und Verantwortung, die man auf seine Schultern gelegt; er werde aber nach besten Kräften das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen suchen und unentwegt in alter Treue, wie bisher, so auch in Zukunft zum Centrum halten.(Stürmischer Beifall.)
Mit einem Hoch auf den h. Vater wurde hierauf gegen 8½ Uhr die glänzende Versammlung geschlossen.
Die Abstimmung in den einzelnen Bezirken des Stadtkreises Köln weist folgendes Ergebniß auf.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 5<space>—<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 27. Mai, Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 120.
„„ 2d. Mai, Morgens 7 Uhr 120.
Gest
Mar;
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=AnZeilen 5 selben Al S
W
rd 14
Dere
Nr. 1
elegante Ne
Fabrik
Neub
Maats
10 Stück 60 Quc
Allein
für K
M. van
Schilderg
Lufteurort
Gasthof
Man
Jagd u
korsthauStation Köni
Kaffee=
E Angenehmer a Gute Verpfle
P1
Sicher
veralteter
und Krampf
Beru
Specialar
Kaiser-Wilh
Sprechstunden Freitags—
Welcher Möbe rsten 8 Tagenlei „Fr.=Offerten beschäftsstelle d
N
Pfing
Steife
schwar,
früher K 3
Leichte
eueste Formen
Hutfab
21 Bre
neben d