Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Siigtigen Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 246.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 10. September 1895.
Neunter Jahrgang.
7m A
TEN
Geschäfts-Aufgabe!
Zlicher
Diese Woche verkaufe ich, um vor Schluss der Sommer-Saison die noch grossen Vorräthe in Sommer-Waaren gänzlich zu räumen,
Schwarze und farbige Kleiderstoße, Seidenstoffe, Mousseline, Waschstoffe— sowie grosse Posten Reste jeder Art
Zu nochmals redueirten Preisen.
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Sämmtliche Blousen und Unterröcke fabelhaft billig.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
vegen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
Th. Struwe, 24Neumarkt 24.
E A
Köln
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 45 han Zimmerbesen m. Stiel I(reines Haar)
Handbesen(rein.Haar)
Oberlichtputz.„„
Teppichbesen.......
Straßenbs.(Piassava) Ofenbürsten(rein..)
Wichsbürsten„„
Möbelbürsten
Kleiderbürsten
Kopfbürsten(Borsten)
Zahnbürsten.„
Hutbürnen mit Stiel„„„
Pferdebürsten„ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten„ 25
Waschbursten„ 15
Waschleder„ 40
Aufnehmer, groß.„ 16 Cocosmatten m. Rand„ 35 Rohrklopfer„ 25
2c. 2c.
Wiederverkäusern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, 4 Columbastrasse 4.
en Wirz&amp; Schlösser.
75 40 50 50 45 25 25 50 25 50 15 45
Dr.
□
Imann'S
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topf K.70, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
Kilo K..— per ½ Kilo..—.
und M. 1,60;
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann’s vegetabile Milch,#.30“
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Man verlange Gratisbroschüre von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Sanitäts-Kaffee
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 500, per Liter 70h. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
8 Für Brautkleider
0 Gelegenheitskauf
vorzüglicher Seidenstoffe,
schwarz weiß
Met. K. 1,30—3, Mer. n. 1,50—3, 2
6 farbig
(. Met. 95 Pfg. bis K. 2,75.
Schlaumann
Marsitstein 8. 65
Für anständ. j. Leute
properes und gutes Logis pro Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Johannisstraße 57.
Großartige Neuheit!
aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstraße 24. Wollküche..
Ktt
Eine erste Gesellschaft, Lichtstärke bisher unerreicht, sucht an allen Plätzen der Rheinprovinz geeignete Geschäfte, welche den Vertrieb übernehmen wollen.
Fr.-Offerten zu senden an„
*<space> E u g e n<space> W e s t e r m a n n.<space> B e r l i n<space> S.<space> W.<space> 4 8.<space> 2 4<space>
Tafelherde
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
compicte
Aussteuern in Haus= und Küchengeräthen
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
Französ.
und
Brüsseler Poulard., Gäuse, Enten, hiesige u. italien junge Hahnen, junge Tauben, fette Suppenhühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.“
Köln, Unter Fettenhennen 7.
525 A Dr. J. Schanz&amp; o.
T
Weitgeb. Vergünstig, billig, Str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
Naturbutter, Vienenhonig.4
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles,
prakt. Arzt und Zahnarzt.
Zurückgekehrt.
Dr. med. Prior, Köln.
Von der Reise zurück.
7
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft, Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
T
0
1
1
0
1
Jagd-Artikel.
Joppen,
und Mäntel
aus wasserdichtem Leinen= und Lodenstoff,
Gamaschen, Beinschützer
aus Segeltuch, Leder, Loden= und Gummistoff,
Mützen, Hüte,
Feldflasche, Trinkgläser. Eßbestecke,
Rucksäcke, Jagdtaschen,
Gummi-Regen-Mäntel
in großer Auswahl.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten:
D. F. Gerke Nachf.,
sohestraße 120—122. Ecke der Salomousgasse
Clld.
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt
Euteneuer.— Palmstraße 10.— Adolph.
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“

Seite 2.
Offene Stellen.
Fünf bis sechs tüchtige
Eisendreher
werden sogleich für Aachen gesucht. Zu melden mit Zeugnissen Dreikönigenstraße 17 bei Ing. Apel 9 bis
10 Uhr Vormittags.
Arbeiter gesucht.
Vor den Siebenburgen 7.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Kepplerstraße 10—18.
Former
gesucht.
F. A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Ein braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Bescheid Gereonswall 50.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auchprop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädch. erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Herrschaftliche Köchin,
selbst. Küchen=, Zweit= u. Drittmädch. bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. (Hoher Lohn.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
00
rdentl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit sof. ges. Steinfelderg. 29, I.
Junges katholisches Mädchen zu
7 älterm Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 179.
sin braves Mädchen für Morgens 2 zwei Stunden zur Hausarbeit geBrüderstraße 10, 1.
sucht
Gesetztes, kathol. Mädchen
aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat und in allen Hand arbeiten, namentlich im Nähen erfahren, gesucht.
Blaubach—6.
Stellen-Gesuche.
Aelterer Mann
Beschäfti
gung in oder außer dem Hause. Es wird nicht auf hohen Verdienst gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zwei Schwestern, 20 bzw. 24 # alt, der deutschen und franzö
hre
sischen Sprache kundig,
suchen Stellung
in Tuch=, Kurz= und Weitzwaaren oder Putz=Geschäften. Zeugnisse zu Diensten. Auf Verlangen persönliche Vorstellung., Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8in gesetztes Mädchen mit gut. Zeugnissen, welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause. Fr.-Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
Wittwe, welche in allen Zweigen des Haush., der g. bürgerl. Küche sowie im Geschäft durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder sonst passendes. Selbe würde auch mit einer Herrschaft nach Aierica reisen. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein br. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in stiller Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
N
äherin suicht Kunden im Nahen u. Ausbessern.
Thieboldsgasse 13., 2. Etage.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 246 1 Dinstag, 10. Teptember 1895.
Tücht. Schneidermeister empf. sich ∆ für noch einige Kund., z. j. bill. Preise: Herren=Anzug 10 K. mit Futter 15 M
Herren=Ueberzieher 9., mit F. 14 K, Burschen=Anzug 8 J. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8., mit F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
guter Constructeur, empfiehlt sich zur Anfertigung aller technischen Arbeiten bei billigster Berechnung. Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufzeichnen!
aller Stickereien, Monogramme
usw. usw. Marsikstein Nr. 8.
Perfecte Damenschneideein,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 A. täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Annahmestelle Mauritius= steinweg 110.
Prop
im Putzen
sucht Stundenarbeit od. Kunden Eintrachtstraße 175.
Aufpolstern von Matratzen, So
phas gut und billig.
Waisenhausgasse 20.
Zu vermiethen.
Für bessere Speisewirthschaft und sonst für jedes Geschäft
geeignetes Haus,
nahe Rhein und Central=Bahnhof, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 14, 2. Et.
Schirmbrauche.
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe der Schildergasse ein
großes Ladenlocal
mit passenden hellen Souterrain=Rau men, mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter A III an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Brüderstraße 10
ganz oder getheilt zu vermiethen ev. zu verkaufen. Näheres daselbst 1. Etage.
Leostraße Ehreufeld
schöne abgeschlossene Etagen mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
große, helle Zimmer, ev. mit l. Etage, — Speicherzimm., und ger. Weinkeller an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Mathigsstraße 14, 2. Etage.
Zwei große, helle Zimmer
an der Rheinseite zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Heinrichstraße 29:1 Zimmer 3. Et.
Pernirihftrane.
Tmit Wasserleitung an stille Person u vermiethen. Auskunft daselbst.
1 Simman an kleine Familie zu
Iimmet vermiethen. Rosenstr. 4.
Hohenstaufen=Ning 6:
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Bescheid:
Hohenstaufen=Ring 4. l. Etage.
4 Zimmer. mit Werkstätte, im
Anbau, separirt vom Hause, zu vermiethen. Besch. bei Esser, Pantaleonswalt 73, 1. Etage.
Perlengraben 32:
2 Zimmer und Mansarde, straßenwärts, billig zu vermiethen.
vermiethen
drei Zimmer, Anbau. parterre.
Crefelderstraße 4.
An Cunibert.
Gesunde hübsche Etagen von—8 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Näheres Thürmchensgasse 1BC.
Kleines möbl. Schlafzimmer
1. Etage zu vermiethen. Nachmittags einzusehen. Rheingasse 9.
Wohnung von 3 Zimmern zu vermiethen. Mülheimerstraße 123.
Drei große Zimmer erster Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Straßburgergasse 10—
Wohnung, u. P6h
„### wenn nöthig eine
Mansarde, zu vermiethen.
Sionsthal 60.
(Dwei Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 104.
Unterhaug und mehr.re Zimmer
zu vermiethen.
Vogteistraße 2.
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je 4 47 große Zimmer, Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, Erftstraße 57 zu vermiethen.
zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 35.
Nähe Post u. Bahnhof
fein möbl. Zimmer zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
75
herrschaftl. I. Etage,
7 große Zimmer, Küche, Mans. und Neller zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer daselbst.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort,
2. Etage, 5 Zimmer u. Küche,
sofort,
3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, per 1. October zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Wohnung
von drei durcheinandergehenden Zimmern, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu verm. Köln=Deutz, Freiheitstraße 99—101.
Rheingasse 17
schön möbl. Zimmer mit g. Pension an Herrn oder anständige Dame à 50 M zu vermiethen. Familienanschluß. Clavier vorhanden.
Zweite
3 Räume, mit oder ohne Mansarde, in besserm Privathause(schönem Gärtchen) billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 110, Nähe Neumarkt.
Schöne 1.
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Plankgasse 7, zu vermiethen. Bescheid Jung, Stadtgarten.
4 Zimmer
2. Etage und Mansarde per 1. Octo ber zu vermiethen.
Heumarkt 44, Tapetengeschäft.
3 helle freundliche Zimmer
Aur Arunorrie Bnndnirr
2. Etage nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal. 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
##leines möbl. Zimmer zu 8 14 zu
vermiethen. Komödienstraße..
Schöne 1. Etage,
3 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 45.
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 75, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40
Parterrezimmer, t60“, bet
miethen.
Follerstraße 24.
2. Etage, 2 Zimmer 3 Stage,
2 Zimmer, Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Schöne 2. Etage, vier Räume und * Mansarde, zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 25.
E
in kleines Ladenlocal, zu Filiale oder kleines Geschäft passend
Follerstraße 52.
Abgeschlossene 2. Etage
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50.
Beethovenstraße 29
großes, helles Souterrain für Comploir, Lager u. auch als Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
Zwei Zimmer
Follerstraße 28.
Stallung, Remise n. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
möbl. Zimmer, straßenw.,
für zwei Herren eingerichtet, mit Pen sion billig zu vermiethen.
Burgmaner 32.
roße Zimmer im Hinterhause billig
zu vermiethen. Follerstraße 24.
3. Etage, 4 Ränme, mit oder ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Bescheid Nr. 5A, Unterhaus.
Zpsite Etage zu vermiethen, ganz
oder getheilt.
Maria=Ablaßplatz 5.
Ein möblirtes Speicherzimmer an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
2. Etage. 3 Zimmer,
zu vermiethen. Marzellenstraße 68.
Frei Parterre=Anbauzimmer, ein als Werkstätte. zu 16 A zu vermiet
Werkstätte, zu 16 M zu vermiethen.
Follerstraße 52.
1 helles luft. Zimmer an anständige
1 Per“
Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Eine Mausarde
an stille Person zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Eine stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause Mitte der Stadt zwei große oder drei kleine Zimmer, monatlich 20 K.
Fr.=Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
große unmöblirte Zimmer, eines “ straßenwärts, von ruhiger Dame für den 1. oder 15. Oct. bei anständ. kathol. Familie gesucht. Familien= anschluß erwünscht. Gegend Cunibert, Jesuiten oder Andreas Offert. unter Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein junger, anständ. Mann
sucht Wohnung bei ordentlichen Leuten mit Kost und Logis im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr.
1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal oder Köln
Wohnung von 3 Räumen nebst Man sarde im Preise von 20—27 K. zum 15. October in anständigem Hause von kleiner, ruhiger Familie gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1117 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine ruhige Familie(3 Personen) sucht eine abgeschloss. Wohnung von—5 Räumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kath. j. Mann
sucht Unterricht zur Vorbereitung auf Eintritt in's Gymnasium.
Bewerbungen unter C. H 1875 Katholisches Gesellenhaus, Köln.
Putzarbeit=Cursus.
Vollständige gründliche Ausbildung garantirt Honorar 20 A Fr.=Off. u. Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K. monatlich. Drususgasse 15.
Nachhülfe für einen Secundaner
gesucht. Nähe Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Hypotheken- und Bangelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland.
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 52.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2400.
Verloren&amp Gefunden.
Geld gefunden." Pesvoter,zrin:
niusstraße Nr. 5, Hinterhaus.
Eine Brosche mit Inschrift
gef. Nippes, Mauenheimerstr. 11, part.
Entlaufen
ein braun und weißer flockf N haariger
Steuermarke 5000. Wiederbr. Belohn. Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 70,78.
Samstag=Abend
Dom, Beichtstuhl rechts, Regenschirm verwechselt. Umtausch Sacristei.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich geäußerst billig
baut, mit Gärtchen,
mit sehr geringer Ablage zu
kaufen
verFr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Das hang Komödienstraße 77,
mit großem Laden und Schaufenstern, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Große, gebr. Badewanne
zu verkaufen. Mindenerstraße 8, Deutz.
Drei große Spiegel u. 2 Bilder in
p Goldrahmen, 1 Nähmaschine und ein Lustre billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 30.
Täglich frisch geschlachtet: junge Hahnen, junge Enten, junge Hühner, junge Feldhübner, schöne, reine Federn
per Pfund 60 Pfg. W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 975.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flascha.50 Pfg.
H.
62 Altermarkt 62.
Vermischtes.
Von der Reise zurück!
Dr. Wolter.
Mittagtisch 50 Pfg. Glockengasse 54.
Kost und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Guter bürgerl. Mittagtisch
billig zu haben. Burgmauer 32.
Alleinstehende kath. Dame,
Mitte 20er, von angen. Aeußern, w. sich nach häusl. Glück sehnt, wünscht mit geb. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung behufs Heirath in Correspondenz zu treten. Gefl. Angabe der näh. Verhältnisse unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strengste Discretion auf Ehrenwort.
Srsuche die betreff. Person, die am &amp Sonntag=Morgen 6 Uhr in der Gerconskirche am Opferstock den Schirm mitgen, hat, bei dem Küster bazugeben, sonst Anzeige erfolgt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1895.
0
Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
36]. von E. Wiez.
Frau Schlucker, deren Argwohn mit Riesenschritten wuchs, erhol sich gleichfalls, ließ ihr Frühstück im Stich, um ihr nachzueilen, und rief ihr dabei nach, ob sie ernstlich krank wäre und ob sie nicht ihrer Hülfe bedürfe.
In demselben Augenblick, in dem beide draußen auf den Flur traten, sahen sie einen Mann die Treppe herunterkommen, einen Mann in Hut und Ueberrock, mit einer großen Ledertasche in der einen Hand und einem Spazierstock in der andern. Er hatte langes Haar und einen dunkeln, gekräusellen, aber etwas wirren Backenbart. Seine Nase war roth und sein Gesicht sah fleckig aus.
„Herr Beaple Yeo!“ kreischte Frau Schlucker.„Mein Geld! Ich will— ich will mein Geld wiederhaben!“
Der Mann blieb unentschlossen auf der Treppe stehen.
Dann hörte man, wie sich ein Schlüssel in der Hausthüre drehte. Philipp kam von der Straße herein; er war schon mit dem ersten Frühzuge zurückgekehrt, weil er in Folge eines seltsamen Zufalles Herrn Schmitz auf einem Knotenpunkte der Eisenbahn nach Breslau in dem Bahnhofs=Restaurant getroffen und von ihm erfahren hatte, daß bereits ein Steckbrief hinter Beaple Yeo erlassen und in Breslau nichts weiter in der Sache zu thun sei.
„O, Philipp!“, rief Frau Schlucker.„Hier ist der Mensch— Beaple Yeo selbst! Er hat sich die ganze Nacht hindurch hier in deinem Hause im Fremdenzimmer versteckt gehalten. Er hat mein Geld gewiß bei sich.“
Im nächsten Augenblick lief der Mann in Frau Cuttner's Zimmer und verschloß die Thüre von innen.
30.
Der die Treppe herunterkommende Mann hatte gezögert, und das Zögern war sein Verderben geworden. Wäre er auf Frau Schlucker und Salome losgestürzt, hätte er sie bei Seite gestoßen und wäre dann den Corridor nach der Gartenthüre hinuntergeeilt, so würde er vor dem Eintritt Philipp's entkommen sein. Aber der Anblick der Frau Schlucker und ihr heftiges Verlangen nach ihrem Gelde brachte ihn so in Verwirrung, daß er vor ihr in Frau Cuttner's Zimmer flüchtete. Von dort glaubte er zweifelsohne durch das Feuster in den Garten entkommen zu können.
Einige Secunden, nachdem Philipp erschienen und Frau Schlucker ihm erzählt hatte, daß der Schwindler sich in seinem Hause befände, standen alle drei— er, Salome und Frau Schlucker, schweigend im Hausflur.
Dann kam ein durch den Aufschrei erschrecktes Mädchen aus der Küche, und Philipp befahl ihr, sofort einen Polizisten herbeizuholen.
Salome legte ihre Hand auf seinen Arm und sagte flehend: „Nein, Philipp, ich bitte dich, nein!“
Er achlete indeß gar nicht auf ihre Widerrede und wiederholte seinen Befehl an das Dienstmädchen, welches sofort das Haus verließ.
Dann eilte er auf die nach Frau Cuttner's Zimmern führende Thüre zu; aber Salome kam ihm mit überraschender Schnelligkeit zuvor und trat ihm vor der Thüre mit ausgebreiteten Armen entgegen.
„Nein, Philipp, nicht— nicht, wenn du mich liebst.“
„Weshalb nicht!“ fragte er scharf.
„Weil“— ihre Stimme bebte, als sie mit flehendem Blick sagte: „Ich will dir nachher alles sagen, wenn wir allein sind— jetzt kann ich es nicht. O Philipp, ich flehe dich an!“
„Salome,“
drinnen.“
„Ich weiß „O Philipp kommen, und „Weshalb ohne auf die
„Jetzt kann Laß ihn doch „Salome!“ schreckt zusamn Sie konnte geben, sondern flehend an.
Aber Frau Philipp mite Entschiedenheit kann nicht ent halber, weil si stäben vergitte Falle. Ich bi wird von mei sprenge oder? Da ließ S aber sogar jetz hob, strecktes „Nicht sie! N du mich liebst Philipp wa ich muß dich die Hausthür bringe sie soft nicht hinein.“
Er sprengte und keine An! Heftigkeit ein, Salome tre hinter sich un Frau Cuttn im Stande,s Verfassung, ei Lippen zu bri mit seinem H den Philipp Onkels. Er er sich überd Stande, weil war fleckig un Philipp bli und steinern, Schofield.“
Der Mann Tasche hielt, und rief dabe wiederzusehen
„Legen Sie gebotene Hau „Nein, ich darin— Kar „Schofield, Polizei geschil hier sein. G Zimmer hier „Nein, das Mensch.„2 lich— kaum rechtigt wäre. achtet nun ei# mit der Verh Die Unver ganzes Wesen Wuth, die sie zornige Wuth „Lassen S oder ich werd hinter Ihnen Er streckte reißen, aber! Gewandtheit „Nein, mei Nadel drin, auch wenn di Philipp sp denselben hin so berauben nung zu mad bei Seite zu einem ernstli Salome sich haltend, geri Vater!“
Philipp tr. gend an. P beinahe starr „Es ist we Wahrheit gest dir so lange eine alle, vor in der Welt, Trost— ja, lieber Schwi Wort, es wü
sohn seinen
dann wirst d mein lieber I Pfeunigschmil nopolis-Actie Es könnte, d sie discreditir

Nr. 246 1 Dinstag, 10. September 1895.
Seite 3.
„Salome,“ erwiderte ihr Gatte sehr ernst,„jener Mensch ist dort drinnen.“
„Ich weiß es; ich weiß, daß er dort ist,“ antwortete sie ängstlich.
„O Philipp, kümmere dicht nicht um sie. Er wird dort entkommen, und er hat mein Geld!“ drängte Frau Schlucker ihrerseits.
„Weshalb suchst du ihn zu schützen?“ fragte Philipp seine Gattin, ohne auf die Worte seiner Tante zu achten.
„Jetzt kann ich es dir nicht sagen. Willst du mir nicht vertrauen? Laß ihn doch entkommen.“
„Salome!“ rief Philipp mit so hestiger Entrüstung, daß sie erschreckt zusammenfuhr.
Sie konnte nichts weiter sagen, um ihrer Bitte Nachdruck zu geben, sondern blickte ihn nur noch mit ihren großen Augen stumm flehend an.
Aber Frau Schlucker schwieg durchaus nicht, sondern überschüttete Philipp mit einem Strom von Worten, den dieser bald mit großer Entschiedenheit unterbrach:„Schweige jetzt endlich. Der Schurke kann nicht entkommen. Die Feuster beider Zimmer sind vorsichtshalber, weil sie sich im ersten Geschoß befinden, mit starken Eisenstäben vergittert. Er kann nicht hinausbrechen; ich habe ihn in der Falle. Ich bin nur darüber im Zweifel— und die Entscheidung wird von meiner Frau abhängen—, ob ich die Thüre jetzt aufsprenge oder damit warte, bis der Polizist kommt.“
Da ließ Salome langsam ihre Arme sinken und trat bei Seite; aber sogar jetzt noch, als er schon seinen Fuß gegen die Thüre erhob, streckte sie ihre Hand gegen Frau Schlucker aus und sagte: „Nicht sie! Nein, Philipp, das darfst du mir nicht anthun! Wenn du mich liebst— nicht sie!“
Phillpp wandte sich um und sagte zu Frau Schlucker:„Taute, ich muß dich bitten, hier im Flur zu bleiben. Wenn das Mädchen die Hausthürglocke zieht, laß sie und den Polizisten herüber und bringe sie sofort nach Frau Cuttner's Zimmer. Aber vorher komme nicht hinein.“
Er sprengte die Thüre nicht eher, als bis er drei Mal geklopft und keine Antwort erhalten hatte. Dann stieß er sie mit solcher Heftigkeit ein, daß das herausgerissene Schloß zu Boden fiel.
Salome trat sofort nach ihm in das Zimmer, schloß die Thüre hinter sich und lehnte sich mit ihrem Rücken gegen dieselbe.
Frau Cuttner stand beim Kamin, kreide weiß vor Angst und kaum im Stande, sich auf ihren Füßen zu halten, jedenfalls nicht in der Verfassung, ein Wort der Erkärung oder des Einspruchs über ihre Lippen zu bringen. In der Mitte des Zimmers stand Beaple Yeo mit seinem Hut auf dem Kopfe und mit einem Ueberrock bekleidet, den Philipp sofort erkannte— es war der seines verstorbenen Onkels. Er hielt eine lederne Tasche in seiner Hand, deren Riemen er sich über den Kopf zu streisen versuchte, brachte das aber nicht zu Stande, weil er seinen Stock nicht loslassen wollte. Sein Gesicht war fleckig und seine Nase ganz dunkelroth.
Philipp blickte ihn scharf an. Dann wurde sein Gesicht hart und steinern, und er sagte:„So— treffen wir uns wieder— Schofield.“
Der Mann nahm seinen Stock in dieselbe Hand, in der er die Tasche hielt, streckte seine Rechte mit erzwungener Herzlichkeit aus und rief dabei:„Wie geht es dir, mein Junge? Freut mich, dich wiederzusehen!“
„Legen Sie die Tasche hin," befahl Philipp, ohne die ihm angebotene Hand zu beachten,„oder hier, geben Sie sie mir.“
„Nein, ich danke dir, mein Sohn, ich habe meine Nachtsachen darin— Kamm und Bürste und Brenneisen für meinen Backenbart.“
„Schofield," rief Philipp grimmig,„ich habe schon nach der Polizei geschickt! In zwei oder drri Minuten wird der Beamte hier sein. Geben Sie mir die Tasche. Ich werde Sie in diesem Zimmer hier verhaften lassen.“
„Nein, das wirst du nicht, mein lieber Junge,“ antwortete der Mensch.„Aber wirklich, das ist nicht nett— durchaus nicht freundlich— kaum das, was man von seinen Kindern zu erwarten berechtigt wäre. Aber ach, du lieber Himmel! Die junge Welt mißachtet nun ein Mal immer mehr das Gebot mit der Verheißung, mit der Verheißung, mein Sohn!“
Die Unverschämtheit des Mannes, seine Freundlichkeit und sein ganzes Wesen brachten Philipp in Wuth, nicht in die kalte, bittere Wuth, die sich vorhin in ihm erhob, sondern in eine heine, jähzornige Wuth.
„Lassen Sie die Albernheiten. Geben Sie mir die Tasche jetzt oder ich werde sie Ihnen entreißen. Es ist bereits ein Steckbrief hinter Ihnen erlassen.“
Er streckte seine Hand aus, um die Tasche dem Menschen zu entreißen, aber Beaple Yeo— oder Schofield streckte ihm mit großer Gewandtheit die Spitze seines Stockes entgegen.
„Nein, mein Kindchen,“ sagte er,„sieh dich vor, da ist eine spitze Nadel drin, die dich durch und durch stößt, wenn du mich anrührst auch wenn du mein Sohn bist.“
Philipp sprang auf ihn zu, entriß ihm den Stock und schleuderte denselben hinter sich zu Boden. Beaple wollte sich seiner Waffe nicht so berauben lanssen, ohne eine Anstrengung zu ihrer Wiedergewinnung zu machen. Er sprang deshalb gegen Philipp an, um ihn bei Seite zu stoßen, als derselbe zurücktrat, und es wäre jetzt zu einem ernstlichen Ringen zwischen den beiden gekommen, wenn Salome sich nicht zwischen sie geworfen, und, ihren Gatten festhaltend, gerufen hätte:„O, Philipp! Philipp! Er ist ja mein Vater!“
Philipp trat zurück. Er und Schofield blickten einander schweigend an. Philipp wurde ganz grau und seine Augen kalt, hart, beinahe starr und leblos.
„Es ist wahr,“ sagte Schofield,„mein Töchterchen hat dir die Wahrheit gesagt— die volle Wahrheit. Weshalb wurde dieselbe dir so lange vorenthalten— ja, vorenthalten? Die Schofields sind eine alte, vornehme, englische Familie, von ganz anderer Stellung in der Welt, als die Pfennigschmidts, und das ist wenigstens ein Trost— ja, ein Trost. Jetzt wirst du mir vielleicht gestatten, mein lieber Schwiegersohn, daß ich mich entferne. Nein? Auf mein Wort, es würde etwas Unchristliches darin sein, wenn ein Schwiegersohn seinen Vater unter seinem eigenen Dache verhaften ließe. Und dann wirst du auch noch einige andere Punkte in Erwägung ziehen, mein lieber Junge. Du würdest doch kaum wünschen, daß die Firma Pfennigschmidt mit dem Vorsitzenden des Aufsichtsrathes der Jodinopolis=Actien=Gesellschaft Beaple Yeo in Verbindung gebracht wird? Es könnte, das weißt du ja eben so gut wie ich, der Firma schaden, die discreditiren und all' dergleichen.“
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Philipp wandte sich zu Frau Cuttner und fragte sie:„Ist es wahr oder— eine Lüge?“
Aber die alte Dame war nicht im Stande, zu antworten. Da gewann Salome ihre Fassung in etwa wieder und sagte:„Philipp, es ist wirklich wahr; er ist mein Vater. Ich bin nicht ihre Tochter, eben so wenig wie Johanna. Wir sind die Zwillingslöchter Schwester, welche mit— diesem— diesem Manne Schofield verheirathet war und dann von demselben, nachdem er ihr kleines Erbtheil sich angeeignet hatte, heimlich verlassen wurde. Frau Cuttner und ihr theuerer, guter Mann nahmen uns zu sich und zogen uns auf, als wären wir ihre eigenen Kinder. Wir ahnten nie, daß wir nicht ihre Kinder wären, daß wir ihre Nichten waren; uns wurde nichts davon gesagt.“(Forts. folgt.)
* Anti=Semiten und Centrum. In der Liebermann'schen Antis. Corresp. vom 22. August liest man:
Das Vaterland der Klericalen und der Centrumsleute liegt„ultra montes“, Deutschland ist erst„das Vaterland 2. Klasse,“ genau wie es bei den Inden auch der Fall ist.(Nur hat man bei den letztern den Geldbeutel als Vaterland 1. Klasse anzusehen.) Mit den Verneigungen vor dem Centrum kommen auch die deutschen Anti=Semiten nicht weiter, und wenn sie nicht energisch gegen das Centrum Front machen, wird die Fahne der Deutsch=Nationalen bei uns nie in die CentrumsWahlkreise hineinflattern, und dann werden wir an Bedeutung ewig hinter den Social=Demokraten zurückstehen. Warum soll das, was in dem katholischen Italien möglich ist, nicht auch in dem katholischen Deutschland möglich sein, nämlich die Durchführung des Grundsatzes: Der Geistliche gehört in die Kirche, in der Politik hat er nichts zu schaffen. In Baiern beginnt man schon die Ketten der geistlichen Bevormundung abzuschütteln. Jetzt heißt es für den Anti=Semitismus kräftig einzugreifen, damit nicht nur das protestantische, sondern auch das katholische Deutschland wieder ein Land freier Männer werde, die nicht mit den Beinen in Deutschland und mit dem Kopfe in Rom stehen, sondern die an Körper und Geist voll und ganz Männer von deutscher Gesinnung sind.
Es ist gut, daß diese von uns längst vorausgesehene und vorausgesagten freundlichen Absichten jetzt auch von anti=semitischer Seite rückhaltlos eingestanden werden.
7 Auszeichnung. Dem Capellmeister des Stadt=Theaters, Hru. Arno Kleffel, welcher vor seinem Wiedereintritt in die jetzige Stellung Mitdirector des Stern'schen Conservatoriums in Berlin war und daselbst eine äußerst fruchtbare Lehrthätigkeit entfaltet hatte, ist nunmehr der Titel eines königl. Professors verliehen worden.
9 Eisenbahn=Hauptwerkstätte Nippes. Aus zuverlässiger Quelle wird uns geschrieben: Die Erinnerungsfeier des Sedantages war in Nippes, wie anderwärts, schön verlaufen, und alle Stände, auch die Arbeiter, hatten sich mit Begeisterung an derselben betheiligt. Hatte doch das größte Etablissement der Vorstadt, die königl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte, auf Verfügung des Hru. Ministers den Veteranen den ganzen
Tag, den andern Arbeitern den halben Tag ohne Lohnkür zung freigegeben. Diese Verfügung war geeignet, die vorhandene Stimmung noch zu steigern. Nun aber kommt die kalte Douche in Form von Abzügen. Bei mehrern Werkmeistern wurde, namentlich in der Wagen=Abtheilung, den Handwerkern an verschiedenen Arbeiten eine Preis=Reducirung von 10 pCt. angekündigt. In den Arbeiterkreisen kann man diese Maßregel nicht begreifen. Ungünstige Verkehrsverhältnisse können doch nicht als Grund angegeben werden, sonst müßte man consequenter Weise auch den Beamten Abzüge machen. Was ist nun der Grund? Vielleicht will man die Arbeiter durch solche Maßregeln von den extremen Strömungen abhalten?
S Fahrrad=Industrie. Vor etwa sechs Wochen wurden in KölnLindenthal die Allright=Fahrrad=Werke, Georg Sorge&amp; Co., gegründet. Diese mit den neuesten und manchfaltigsten Einrichtungen ausgerüstete Fahrradfabrik ist in ihrer Art die erste hier am Platze. Auf Samstag=Abend hatte die Firma außer ihrem gesammtem Personal einen kleinen Kreis von Interessenten in das Lindenthaler Casino geladen, um denselben die erste in dem neuen Werk erstandene Maschine, ein Renn=Niederrad, vorzuführen. Die Maschine ist mit einer Reihe technischer Verbesserungen, theils patentirt, ausgestattet, und wurde von Fachleuten in jeder Beziehung als mustergültig bezeichnet. Das Rad wird demnächst bei Hru. Franz Sauer, Hohestraße 138—140, ausgestellt werden.
ao Gestohlener Zeitschriften=Eilballen. Die Freitag Abends aus Leipzig eingehenden, für die hiesigen Buchhandlungen bestimmten Eilballen werden den betreffenden Firmen noch am selben Abend zugestellt. Dem damit betrauten Güterfactoc ist auf dem Wege von Unter Sachsenhausen bis zur Tonger's Buchhandlung. Am Hof, der für vorigen Freitag bestimmte Eilballen, enthaltend die in voriger Woche fälligen Zeitschriften und einige Bücher=Sendungen, vom Wagen gestohlen worden, wodurch die betreffende Buchhandlung in große Verlegenheit gesetzt wurde. Der oder die Diebe haben wohl einen werthvollen Fana erwartet, wurden aber enttäuscht, da die Bruchstücke von
Zeitschriften für dieselben wenig Werth haben. Dem Bediensteten der Firma Strohe erwächst durch den Diebstahl ein ganz erheblicher Schaden, da er für die in Verlust gerathene Sendung aufzukommen hat.
Straßenraub. Ein Kaufmann wurde auf der Straße von einem Jungen gefragt, wie viel Uhr es sei. Als der Herr seine Taschenuhr herauszog, entriß der Junge ihm dieselbe und entlief.
V Zechprellerei. Ein angeblicher Reisender stieg in einem hiesigen Hotel ab, logirte dort fünf Tage und verschwand aldann mit Hinterlassung einer Schuld von etwa 35 M.
&a Kaminbrand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause am Sionsthal ein Kaminbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Mann aufgenommen, welcher von einem Wagen gefallen war und dabei eine Hand gebrochen hatte.
P Diebstähle. Einem Dienstmädchen kam während der Fahrt mit der Pferdebahn ein Portemonnaie mit ca. 22 M. und einem Kaufmann während des Einsteigens in die Pferdebahn die goldene CylinderUhr mit schwerer goldener Kette abhanden. Vermuthlich liegt in beiden Fällen Diebstahl vor. Ebenso vermißte ein Herr bei seiner Ankunft mit der Eisenbahn hierselbst seine schwarzlederne Brieftasche, enthaltend außer verschiedenen sonstigen Geschäfts= usw. Papieren acht EinhundertMarkscheine.— Diebe drangen Nachts in einen Specereiladen an der Alteburgerstraße und stahlen eine Partie Arbeitsschuhe und Hemde, Unterjacken, Kragen, einige Stücke Kleiderstoff, Speck, Wurst, Kaffee und ca. 4 M. Wechselgeld.— Es wurde ferner entwendet aus einem Neubau an der Engelbertstraße ca. 35 Meter und aus einem Neubau an der Blumenthalstraße sämmtliches Bleirohr, welches zu Wasserleitungszwecken an den Wänden angebracht war, in letzterm Falle wurde dasselbe in zwei Säcken verpackt in der Nähe gefunden; aus einem Neubau an der Roonstraße eine graucarrirte Joppe, enthaltend in einer Tasche ein für den Eigenthümer werthvolles Notizbuch; von einem Brodwagen, welcher kurze Zeit unbeaufsichtigt an der Pfeilstraße stand, zwei gelbe Pferdedecken mit schwarzen Streifen; einem Reisenden in einem Wartesaal auf einem hiesigen Bahnhof eine schwarze lederne Reisetasche, enthaltend Leibwäsche und Schmucksachen, eine ebensolche Umhängetasche, enthaltend u. a. Kriegs=Denkmünzen, einen Feldstecher und ein hellgrauer Sommer=Ueberzieher.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 10. Ab.=Vst. Pension Schöller. Posse in 3 Acten von Karl Laufs. Das Versprechen hinter'm Herd. Charakterbild mit Gesang in einem Alt von A. Baumann. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 11. Sept.: 11. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik vov G. Bizet.
Strafkammer. Ein Angeklagter aus Gent, welcher am 9. Juni auf der Pferdebahn zum neuen Schlacht= und Viehhof den Versuch machte, einem Metzger das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen, erhielt eine Gefängnißstrafe von 10 Monaten, auf welche 2 Monate der verbüßten Untersuchungshaft angerechnet werden.— Zwei Tagelöhner aus Deutz verübten daselbst in der Nacht vom 2. zum 3. August bei einem Schlossermeister einen Einbruch. Sie erbrachen mehrere Thüren, doch widerstand das Pult, in welchem sich die Kasse befand, ihrem Angriff. Bei diesem Einbruch hatte sich der eine der Burschen mit einem geladenen Revolver versehen, der andere trug ein Messer als Waffe. Das Urtheil lautete auf 18 bzw. 15 Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung zweier Personen und wegen Beleidigung eines Schutzmannes 2 Monate und 2 Wochen Gefängniß.— Ein zu Deutz wohnender Tagelöhner hatte sein Kind nicht ernährt, obgleich er hierzu im Stande gewesen sein soll. Die Behörde mußte für das Kind sorgen. Das Gericht bestrafte ihn mit 5 Tagen Haft.— Ein Wirth war in einer Anzahl von Fällen beschuldigt, öffentliche Lustbarkeiten abgehalten zu haben, ohne vorher die Steuer entrichtet zu haben. Er hatte Einspruch gegen ein polizeiliches Strafmandat von 20 M. erhoben. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 5 M.— Ein in Haft sitzender Bäckergeselle wurde wegen Bettelei und Landstreicherei zu 3 Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.— 3 Wochen Gefängniß erhielt ein öfter bestrafter Tagelöhner, der zu Kalk in einer Wirthschaft den Hausfrieden brach und einen Wachtmeister mißhandelte, beleidigte und sich ihm stark widersetzte.— Ein Kaufmann hierselbst war beschuldigt, sein Kind dem evangelischen Religions=Unterricht entzogen zu haben. Der Beschuldigte ist Dissident. Der Amtsanwalt beantragte die vorliegenden Fälle als einheitliche Handlung anzusehen und auf 3 M. Geldstrafe zu erkennen. Das Gericht setzte die Urtheilsverkündung auf einige Tage aus.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1713 Vorgebirgsbahn und Markthallen. Die Kölner Markt verhältnisse sind ein Hohn auf die bezüglichen Fortschritte der Neuzei Studire man doch in der Beziehung in den Großstädten, insbesondere auch, welche Gebühren=Erträgnisse aus den Märkten zu erzielen sind. Markthallen sind nothwendig, auch ein Markt für den Großverkauf. Für diesen Markt wäre der Pantaleons=Bahnhof sehr geeignet. So viel erinnerlich, war das Gelände desselben früher Eigenthum der Stadt und wurde für Eisenbahnbetriebszwecke überlassen. Fällt nach den betreffenden Abmachungen mit Beseitigung des Bahnbetriebes das Gelände nicht an die Stadt zurück? Hat die damalige Verwaltung der Stadt den Fall nicht vorgesehen? Wenn nicht, wäre eventuell Enteignung möglich. Die Vorgebirgsbahn, deren Betrieb mit Dampf bis auf den Heumarkt die Aufsichtsbehörde hoffentlich verhindert, ist so einzurichten, daß die Wagen mit Marktgütern auf die Straßenbahn übergeführt und so allen Märkten der Stadt zugeführt werden können. M.
Zum Waschen der Kinder sollte stets nur eine milde, die zarte Kinderhaut nicht angreifende Seife benutzt werden. Unter den vielen neuerdings aufgetauchten Seifen hat keine so die Anerkennung der Professoren und Aerzte gesunden, wie die Patent=Myrrholin=Seife.
en der Kinder
Dieselbe hat in Folge ihres Gehaltes an Myrrholin solch' hervorragende, eigenartige, kosmetische und hygienische Eigenschaften für die Pflege der Haut, daß sie als die beste Kinderseife bezeichnet wird, worüber jeder Hausarzt gewiß gern Auskunft ertheilt.
Die Patent=Myrrholin=Seife int in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschätten, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Nenheiten-Vertrieb
Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen,
Küchenkäfer 2c. rotten Sie radical und rasch aus mit unsern Automat=Fallen, welche fortwährend ohne Beaussichtigung 20—50 Stück in einer Nacht fangen, sich von selbst stellen und keine Witterung interlassen. Ueber ¼ Million i. Gebrauch. Preis für Ratten.3, für Mäuse 2 K, für Schwaben 2c. 2 K. bei Feith’s n Köln a. Ny., Unter Goldschmied 25.“
Ryeinhöhe am 10. Sept., Morgens 7 Uhr:.28— 0,07. Was erwärme am 9. Sept., Mitt. 12 Uhr: 78½0. Abds. 7 Uhr: 18 1/% „„ 10 Sept., Morgens 7 Uhr 17½°.

Seite 4.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 246 · Dinstag, 10. Srptember 1895.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend
a. die gesetzliche und eheliche Gutergemeinichaft, welche zwischen dem zu
es wohnenden Gärtner und Schuhwaarenhändler Karl Schmitz uno dessen versterdener Ehefrau Elisabeth geb. Lucas bestanden hat, und
b. den Nachlaß der genannten Chefrau Elisabeth geborene Lucas,
wird der unterseichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 25, in Köln, vom 24. Januar dieses Jahres mit der Leitung der Theilung und Ausein andersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preu“ iche Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Mitli., den 11. September dieses
Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Wirthen Theodor Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu KölnNippes,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Nippes in der Stadtgemeinde Kön an der Neußerstraße gelegene, mit der Nammer 314 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Treibhaus, Gewächshaus und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Muttertolle des Kataster=Gemeindebezirks Nippes wie folgt:
a. Flur 9, Nr. 1618/27 der Parcelle, Neußerstraße 314, Hofraum, 11 Ar, 65 Meter und
b. Flur F. Nr. 16 19/27 der Parcelle, Neußerstraße, Hausgarten, 9 Ar, 93 Meter;
dieses Immobilar ist im Grundbuche von Nippes im Bande 11 auf Blatt 407 eingetragen, werthgeschätzt zu 30.000., unter günstigen Zahlungsbedin,ungen öffentlich gegen gute Bürnschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. August 1395.
Der Königlich Notar Justizrath
G. Meinertz.
Im Wege der öffentlichen Ausschreidung sollen nachstebende Arbeiten und Lieferungen für den Neubau eines Schulgebändes in Bayenthal vergeben werden, und zwar
a. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, veranschlagt zu. 12,373.72;
b. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, 3,37 chm, und Sandstein, 4,75 com, sowie 187,50 m. Treppenstufen, und
c. 11,400 kg Flußeisenträger. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift verrehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. d.., Vormittags 101. Uhr, bei der unterseichneten Diensistelle (altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa er schienenen Bieter eröffnet werden. Köln, 3. September 1895.
* Hochbau=Amt.
Der Stadt- Baurath:
Heimann.
Nür reine
Leisen,
alle Hausputzartikel in der Fabrik Niederlage 22 Apostelustraße 22.
Großer
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Näumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Zrachtvolle Laden=Einrichtung mit * Marntor=Theke, 1 Bockhaus' Converkaufen.
Laden Marmor=Theke, versalions=Lerikon billig
Brings, Krahnenbäumen 3.
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse Jean H. Peters gehörigen Gegenstände sollen im Auftrage des Verwalters am
Mittwoch. 11. September.,
Nachmittags 4
im Fabrik ebäude Kleiner Griechenmarkt 69, Hinterhaus, öffentlich und meistbietend versteigert werden. Unter anderm kommen zum Verkauf:
2 Gasmotoren, eine vollständige Transmission, Saiten=Reberspannmaschine, Sicken= u. BördelMaschine, Löth-Apparat, Stangenpresse, mehrere Feldschmieden, großr Werktisch mit 7 Schraubstöcken, unfertige Claviere, Resonnanzböden,
böden, Claviaturen, Mechaniken, Claviersitze und sonstige Claviertheile, Nutzu. Edel=Hölzer, Messing= rohre, Metalltaseln, elektrische Leitung mit 2 Bogenlampen und 18 Glühlichtern nebst Zubehör, Petroleumgaskochmaschinen, Lacke. Terpentin, Benzin, Oele usw., GeldSchmucksachen usw. Krage,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> K ö l n,<space>
thausstraße 7.
7
Das Nestle“sche Kindermehl von den ersten Autorithtender ganzen
len und ist das beliebteste und weit verbreitet. für kleine Kinder und Kranke.
ird seit 25 Jun
77•1t
Nahrungsmittel
erigne- Nestie’s Kindermehl s. eiuene
diplome.
(Milchpulver).
Medaillen
Nestle’s Kindernahrung
——.* V enthält die beste Schweizermilch.
WENP Nestie's Kindernahrung
8
KINDERSIDE
ist sehr leicht verdaulich,
Hestie's Kindernahrung
verhütet Erbrechen und Diarrhoc,
Nestle's Kindernahrung
in diätetisches Heilmittel,
M Nestie's Kindernahrung
erleichtert das Entwöhnen,
NAbba, Pise LLASM Nestie's Kindernahrung
RPHRUNGSNTTT### wird von den Kindern sehr gern
WUNITNTITE genommen, H 1 0
Nestle's Kindernahrung
ist schnell und leicht zu bereiten
Nestle's Kindernahrung ist während der heissen Jahreszeit.
In der jede Milch leicht in Gährung übergeht, ein unentver. Tehrliches Nahrungsmittel für kleine Kinder.
Verkauf in Apotheken. Drogaen- u. Colonialw.-Handlungen.
Haupt-Depot für Rheinland und Westtalen bei Herrn .A. Stenger jr., Koln.
Hm an mm
soffer. Caschen, Tederwaaren, Hosenträger etc.
empfiehlt beligst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber
Inb anrung aller Sattier= u. Polster=Arbetten.
Herz=Jesu-Pfarr=Verein, Köln.
Zu der am nächsten Donnerstag den 12. d.., Abends 129
im Vereinslocale(Zülpicherstraße 34) stattfindenden
Fest-Versammlung
werden sämmtliche Mitglieder des Herz=Jesu=Pfarr=Vereins hierdurch freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Officielle Begrüßung des Herrn Rectors.
2. Bericht über den Fortgang des Kirchenbaues und die bevorstehende Eröffnung des Gottesdienstes.
3. Gemüthliche Unterhaltung. Der Vorstand.
KF Von der Aachenfahrt zurück über alte Culturstätten der Ost=Ardennen.
Die Aachener Heiligthumsfahrt von 1895 zählte gegen 300,000 Theilnehmer. Sie war eine der bedeutendsten seit den Tagen Karl's des Großen. Wer das prächtige und Achtung gebietende Schauspiel der Schlußprocession von Mittwoch den 24. Juli mitgemacht oder in Augenschein genommen, muß sich sagen: Das Christenthum besitzt noch eine Großmacht über die Herzen! Die Schlußprocession gestaltete sich zum letzten ergreifenden Widerhall der Aufforderung Karl's des Großen, von welcher die Chronik von St. Deuis meldet: „Als Kaiser Karl nach Aachen kam, erließ er einen Befehl durch die ganze Welt, daß man am 15. Juni nach Aachen kommen möge, um die Heil'gthümer, die er von Jerusalem und Constantinopel mitgebracht habe, zu schauen; doch sollte Jeder vorher seine Sünden beichten.“
Die Doppelstadt Aachen=Burtscheid in anmuthigem Kesselthal und das benachbarte idyllische Cornelymünster wecken nicht allein durch die Heiligthumsfahrt große Erinnerungen. Es ist dies auch sonst eine geschichtsreiche Gegend. Ein Freund des Benedictiner=Ordens wird sich in's Gedächtniß rufen: die Geistlichen der Nachener Palastkirche Karl's des Großen waren Benedictiner, Benedictinern gehörte lange seit dem sel. Abte Gregorius die Abtei Burtscheid, Benedictinerinnen=Gesang erklang vom Salvatorberge bei Aachen, ein Benedictinerheim war Coruelymünster mit seinem ersten Abte dem h. Benedict von Aniane.
Kaiser Karl der Große zog gern von Aachen am Fuße der Ardennen südwärts in das sagenreiche, romantische, theilweise schweigsamernste Gebirge auf die Jagd mit großem Gefolge. Mich zog es aus dem heimischen Burtscheid=Aachen heimwärts in die obere Roergegend und zum trauten Marien=Kloster am„tiefen“ See, der von Waldhöhen und Culturland wie von einem Prachtmantel umgeben, bald traumversunken still ruht, bald aufgeregt in rythmischem Schlage die Ufer peitscht. Auch suchte ich einsam harmlos Reisender den Gesichtskreis zu erweitern auf einem schöpfungskundlich und geschichtlich interessanten, vom Weltgelümmel abseits gelegenen Gebiete. Vorbei ging es an Cornelymünster, wo ich mich kurz vorher einige Stunden an der Heiligthumsfahrt betheiligt hatte, und an dem berühmten großen Töpfer=Industrie=Orte Naeren auf das hohe Venn, welches sich in wenigen Jahren immer mehr in eine Waldlandschaft umwandeln wird, aber die„hohe Poesie der Melaucholie“ unter seinen Merkwürdigkeiten noch großentheils weiter zeigen dürfte. Aus der feierlichen, ernst=majestätischen Schweigsamkeit dieses Ardennentheiles ruft ein imponirender Quarzitblock als „Kaiser=Karls=Bettstatt“, die Sage wach, daß hier der Weltbeherrscher von den Jagd=Strapazen auszuruhen pflegte. Montsoie mit seiner alten, zuerst auf Kaiser Karl hinweisenden Burggeschichte, die Heimath eines Adam Contzen, Christian Urhahn und anderer Berühmtheiten, liegt in einem Zauberbilde landschaftlicher Schönheiten, das sich mehr bewundern als beschreiben läßt. Es ist wahrlich„ein Eldorado der Romantik“! Ein Meister in der Geologie, v. Dechen, glaubte sich demgegenüber mit der Sprache der Einfachheit bescheiden zu müssen:„Die Noer macht von Montjoie an, so weit sie im Berglande fließt, sehr viele und starke Krümmungen, in denen sich Rücken von der Hochebene hineinziehen, die sich allmälig senken und vielfach noch mit vorspringenden höhern Köpfen endigen, während die gegenüberliegenden concaven Abhänge von den Höhen herab unter steilen Winkeln in das Thal abfallen. Schluchten, welche sich in diese Krümmungen hineinziehen und schmale Rücken absondern, bringen die auffallendsten Gestaltungen der Oberfläche hervor.“
In dem nahen Dorfe R. sand ich die Kirche peinlich sauber und in geschmackvollster Weise verziert.
Südwestlich von Montsoie bietet die Eisenbahnhöhe eine weite Fernsicht, der Blick fällt auch auf Höfen, von welchem großvälerlicherseits Johannes von Höfen oder Dantiscus seinen Namen trägt. Dann nähert man sich weiter südlich dem alten Grafenschloß und spätern, zur Familie des h. Norbertus gehörigen Kloster Reichenstein, dessen Lage sich vom ernsten Hintergrund den Venn lieblich abhebt. 1802 verfiel es gleich so vielen andern an meinen Reiseweg anstoßenden ehemaligen Gotteshäusern der französischen Raubregierung zur sacrilegischen Beute. Es ist nun ein„Gut“ mit einer Schnapsbrennerei innerhalb der alten Klostermauern! Doch von der Wehmuth, welche sich in den Anblick ruchlos„aufgehobener“ Klöster drängt, läßt sich der Reisende gern abziehen durch ein auf dem benachbarten Venn errichtetes Denkmal. Von dem erratischen Blockkoloß des Richelsley verkündet ein weithin die Gegend beherrschendes Kreuz und ein liebevoll aufgerichtetes Standbild das gesegnete Andenken an Stephan Horchem, Prämoustratenser=Prior von Reichenstein (1639—1686). Zur Zeit des dreißigjährigen Krieges, während der glaubensgefährlichen Kriegsrohheiten der Hessen und besonders der Schweden, wirkte er geradezu als„Apostel des Montjoierlandes", weshalb es auf seinem Todtenzeltel unter andern Lobeserhebungen mit Recht heißen konnte:„Zum Seelengewinn und zur Hebung
des Gottesdienstes lag er mit großem Eiser der Errichtung von Kapellen und Kirchen ob, so daß in und außerhalb des Montjoier Districts sein Ruhm und seine Tugend, so wie sie im Leben gepriesen wurde, nach seinem Tode nicht aufhören kann.“
(Fortsetzung folgt.)
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten, Conpons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
853
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Tyrol, 4. Cyklus.
Innsbruck, Noveredo, Bozen, Brixen, Trient usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die Jahres=General=Versammlung
findet am Mittwoch den 11. Sept. 1895, Abends 8½ Uhr, im obern großen Saale des Krystall=Palastes statt,
und werden sämmtliche Mitglieder hierzu freundlich eingeladen.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Kassenbericht.
Der Vorstand.
Solide.
Elegant.
Schuhmacher-Werkstelle
für Reparaturen und Neu-Anfertigung,
Martinsfeld II,
liefert
Herren-Sohlen
Damen-„
Knaben-„
Mädchen-„
Kinder-„
Schnell.
nur solide Handarbeit.
M..70. „.20 N..20—.50. „.90—.10 „.60—.70.
Herren-Absätze Damen-„ Knaben-„„
Mädchen-„ Kinder-„
NR..60—.70.
„.40—.50.
KK.40
„.35
„.25.
Billig.
Einmachgläser
—50 3, 2 Ltr. à 20 3,
¾ Ltr. =50 3 Ltr. à 25 3,
1 Ltr. —50 J,
4 Ltr.
à 40 J,
1½ Ltr.
a 15 5 Ltr.
a 50§.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Bierdruck-Apparate.
Größtes Lager in sämmtlichen Armaturen für Bierleitungen nach
den neuesten polizeilichen Vorschriften.
Heinr. Hohnrath, Köln, Sternengasse 18.
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 M. an.
Ein üb. 8 Jahre besteh. Cigarrengesch.
mit o. ohne Einricht. u. Waare sof. z. übertr. Wohn., Unterh., 3 Z. u. Lad., sof. z. verm. Schön. Local, gr. Schaufenst., pass. z. and. Geschäft, Mitte Stadt Fr. Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Falsches Geld
sowie die Echtheit bei Gold und Silber erkennt sofort jeder, der
„Steiner's Probirstift“.
besitzt. Sehr zu empfehlen für Bankhäuser, Cassirer, Geschäftsleute, Uhrmacher 2c. Preis per Stück 2+. Alleinverkauf für Köln:
E. B. Taube. Am Hof 39.
Ehrenfeld. Baustellen gs
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Alter Cognac, fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Reiner Rothwein, Fl. 80 A u. höher. Reiner Weitzwein, Fl. 60 J u. höher. Samos und Vordeaux, Flasche 1 M. Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Suppenwürze hat alle Vorzüge der Ha tbarkeit, Ausgiebigkeit u. Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 653
an zu haben Emannel Sauer,
Breitestraße 12.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d Suppenwürze.
Für Brautleute!
Ein schwarzes Palisander Meublement, vollständig, aus dem ersten Geschäft Köln's, umzugshalber zu verkausen. Fr.=Offerten u. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##
für den verstorbenen
Herrn Andreas Lauterbach
findet statt am Mittwoch den II. d.., Morgens 815 Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingelaben wird.
Elisabethen-Conferenz Köln-Ehrenfeld.
Die activen, inactiven Mitglieder und Pflegebefohlenen unseres Ve eins werden zum Seelenamt für unser liebes verstorbenes Mitglied
Frau A. A. Schlösser, geb. Sinn,
auf Diustag den 17. September, Morgens 8 Uhr, in Ehrenfelder
Pfarrkirche ergebenst eingeladen. F. d..: Frau Dr. Krauss.
Arbeiterinnen=Heim Köln=Ehrenfeld.
Dié Seelenmesse für unser verstorbenes Vorstands=Mitglied
Frau A. A. Schlösser, geb. Sinn,
wird Donnerstag den 12. Sept mder, Morgens 7 Uhr, in
der Pfarrkirche von Ehrenfeld gelesen, wozu ergebenst einladet
Der Präses: H. Schaaf, Kaplan
35
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.