Ihr:
zchen
ng wie bei Restaurant
St
tcert.
Brems.
□
H.
ert
ts Nr. 7,
.50. X
□
von Kleider=, lle, Portièren, Preisen durch ma.
er, TriererStation mi. W.
llk
Köln,
Umgegend.
ede Be— unde.„
O 5
*<space>.—<space>
1991.
rein(s. St.)
sstellen
intag=Abenden othen Lieven“,
Kaffee
tät à 80, 85, per.a Pd. 1
fer
elstraße.
ein
lligst.
be 111.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gtstizin Peri2: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=. Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
1#ird täglich in jedes Haus von Höln sewie in Deug und allen Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinserbäufer
mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich
Nr. 45.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden*
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Tricotagen,
Normal=Wäsche, Wollene Chäles, Balltücher, Handschuhe, Hauben, Krimmer=Muffen, Strümpfe, Socken, Damen=Röcke
einpfiehlt wegen vorgerückter Saison
bedeutend unter Preis.
L. Feldheim Nachfolger,
Minoritenstraße 21. Zeiner Rothwein. Ftasche 3¼
Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 160 h. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche K 1,70. V. Scharrennroich. Eigelstein 81.
Ein Plüsch=Divan u. ein compl.
* Bett, nußb., sehr solid, billig zu verkaufen. Rohrergasse 30—.
J. O. Bachem. Brendgen in
**
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. s
#
Köln, Freitag, 15. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
„„„„ enthält eine starke Portion gebrauchsfertigen Fleisch=Extract bester QualiMAGGI 8 zu 12 und zu 8 Pfennig“tade gien e ach mit, be.„ x Pafger übergiebt. Zu vaven vr:
Wilhelm Löffel, Thurnmarkt 50.
P
7
Sallosme
AIIIATUIA
1. Jumet-Ralekallen. Kir#
V Abarnern I. R LRLES I TTCERETTE
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
5% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
S
G. Benninghoven,
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Schutz
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 3
Vorzüglichste Waare. Tagespreise. 1
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem! Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Huv. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln Rubensstraße. Fernsprecher 645. 0
Musgraves Trische Oefen,
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern, Schulen, Kranken älen, Lagerräume 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
Alleinige Vertretung:
Joh. Cheod. Hollender& Cie.,
Köln, Autoniterstraße 24.
Beckumer Wasserkalk Bchum i. 20.,
gemahlenen Sackkalk. Fettkalk
liefert billigst
Josef Kleefuss vorm. F. W. Mahlberg, Köln,
„ Plankgasse 52.— Fernsprecher 1522.
Allein. Vertreter des Beckumer Kalkverkaufs=Vereins f. Köln u. Umgegend.
2
29
Tafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-, Wringund
# Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Settr fs 80
2
E—
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Geschäfts-Empfehlung
zum Bezuge von Cordeler und Udelfangener weißen,
sowie* 0
Eifeler rothen Sandsteinen,
aus meinen Brüchen in Cordel, Udelfangen, der Eifel usw.
Durch meine langjährige Thätigkeit als Theilhaber der Firma„Sandsteinbruchbetrieb Franz Ritterath“ mit dem Steinbruchbetrieb hinlänglich vertraut, hoffe ich, daß das meinem Vater sel. in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch auf nich übertragen werde.
Trier im Februar 1895. Hochachtungsvoll!
Frz. Nic. Ritterath,
Steinbruchbesitzer.

von einem tüchtigen Meister zu Oster gesucht. Ordentliche brave Junge mögen sich mit selbstgeschr. Off. u. Nr 175 a. o. Geschäftsstelle d. Bl. melden
Clempner= und Installateur. Gehülfe
findet dauernde Arbei Es wird nur auf einen durchaus tüch tigen und in allen Arbeiten erfahrenen zuverlässigen Gehülfen reflectirt. Off nebst Zeugniß=Abschriften unter Nr 176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu sofort ein Laufbursche
im Alter von 15—16 Jahren gesucht.
Köln=Lindenthal.
Tüchtiger junger Mann,
solid und fleißig, welcher mit d.
Behandlung des Bieres
vertraut und besonders das Abziehen desselben auf Flaschen versteht, bei#o fortigem Antritt gegen gutes Salair nach auswärts gesucht. Fr.=Off. unter V 42 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Silberarbeiter.
Tüchtige Monteure auf Kirchen erbeit gesucht.
Köln. Firma Franz Wüsten.
per sofort ein tüchtiger
und nüchterner
Fassbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Gertrud Kamp,
Kleine Budengasse 14.
Tüchtige Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
(Ein braves junges Mädchen aus ordentlicher katholischer Familie wird für einen kleinen Haushalt für alle Arbeit zum April gesucht. Dasselbe muß in aller Hausarbeit sowie im Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein.
Franco=Offerten mit nähern Angaben und Gehaltsansprüchen unter Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in ordentliches Madchen vom Lande zu Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Selbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädchen und Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.
Näheres St. Apernstr. 12, I.
Irdentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenzollern=Ring 65. 1. Etage.
Ein zuverlässiges Mädchen
far Küche und Hausarbeit gesucht.
Auf dem Brand—3.
Suche ein Zweitmädchen, im
Nähen, Bügeln und aller Haus. arbeit erfahren. sute Zeugnisse Bedingung. Albertusstraße 20.
(Ein tüchtig. Mädchen vom Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kupfergasse
11.
Arbeiterinnen gesucht.
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Mädchen f. Küche u. Hausarb.
gesucht. Nur gut empfohlene wollen sich melden. Steinstr ße 31, 1. Et.
(Sesetztes Zweitmädchen gesucht in stillem herrschaftlich Hause zu einer ältern Dame. Nur solche mit zuten Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags—6 Uhr
Gercoushof 7.
Stellen-Gesuche.
HISO
Colonial= und
Materialwaaren.
Suche für meinen 14 Jahre alten ohn zu
Ssters Lehrlingsstelle
für Laden und Comptoir.
Fr.=Off. u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentl. Dienstmädchen, Mäd chen bill. Logis. Fr. Wardenbach enfeld, Glasstraße 59.
Zimmer zu vermiethen
Pfeilstraße 38.
Zweite Etage, fünf Räume bis 1. März zu vermiethen Ursulagartenstraße 10.
Ein Zimmer..# und 1 Maus
zusammen od. einzeln zu vermiethen. Gerconswall 124
1. Et, abgeschl., nebst Speicherz., alle Bequemlichk., Nähe Südbahnhof, zu 42.K. zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse8
Unterhaus und 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., event. auch getheilt, in besserm Hause zu
Preis 75 K. Besch. Friedensstraße 3.
ar möblirtes Zimmer
mit Frühstück 13 K. Antoniterstr. 31
3 Zimmer 1. Etage
Unterhaus
Rosenstraße 8.
weite Etage, 4 helle Zimmer,
)<space> 4<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> m i t<space> a l l e n<space>
1
Bescheid nur 1. Etage.
Möblirte Zimmer zu vermiethen
Eintrachtstraße
Eintrachtstraße 78.
Zimmer u. Küche, nebst
Bequemlichkeiten, a. stille
Engl. Kupferstiche
schwarz und bunt, von 1770—1820, noch Morland 2c., zu hohen Preisen
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen. Holzmarkt 37.
Klingelpütz 6, an Gereon.
Friesenwall 45:
u. SchlafBiquemlichkeiten, in zu vermiethen.
ichkeiten, billig zu verAlte Wallgasse 30.
Mieth-Gesuche.
Ein Haus
heilweise— Parterre mit
zu miethen gesucht in
Fr.=Off. mit Preisangabe u. M U 489
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zinderloses Ehepaar sucht bis 1. od. * 15. Mai im südlichen Stadttheil
Für April Wohnung gesucht Küche und 3 Zimmer) 1. oder Etage. Fr.=Offerten unter M J 71 erb. durch die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Miethgesuch.
Für Mitte März bis Anfang April
destens 6 Zimmern, Badezimmer, Küche 2c, im Preise nicht höher als 1500.K, am liebsten Nähe Stadt= oder Volksgarten, gesucht. Off. Heumarkt 55.
Zwei Mansardenzimmer,
durcheinandergehend, in der Weiden gasse, an stille Leute zu 9— zu ver miethen. Bescheid Thürmchenswall 28
Zwei bis drei lnft. Zimmer,
straßenw, I. Etage, Mitte der Alt stadt, per 1. März zu miethen gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame. Bescheid von Werthstraße 2.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prima Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker,
Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M beginnend an und verzinet dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%.
4000 Mark
Mündelgelder liegen zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
25,000 Mark
als erste Hypothek auf ein größeres Geschäftshaus im Mittelpunkt der Stadt Bonn zu mäßigen Zinsen per
1. März gesucht. Fr.=Off. nebst Zinsforderung u. 0 F
620 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Je.
a 3½ Procent auf gute erste Hy pothek auf ein Geschäftshaus in Crefeld gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 167 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Feder=Boa gefunden am 3. d M. Abzuholen Merheimerstraße 144, 1. Et.
n einem Mangelgeschäft liegen gez) blieben: 2 Leintücher gez. E.., 2 Tischtücher gez. C.., Handtücher gez. E. B. Streitzeuggasse 30.
Schwere graue Katze
vor circa drei Wochen entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Maria Ablaßplatz 11.
Vermischtes.
Unterricht in den Schulen.
In Abänderung der diesseitigen bekan
9
hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß zufolge Verfügung Königlicher Regierung vom 13. d. M. in den Volksschulen und den genannter Behörde unterstellten höhern und mittlern Schulen der Unterricht in diesem Schuljahre erst mit dem 1. März um 8 Uhr beginnt.
Köln, 14. Februar 1895.
Der Oberbürgermeiste I..:
Der Beigeordnete,
* Jesse.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Johann Baptist Plasman ist der Agent Herr August Espey, Hohestraße 12!,
zum Vorsteher des 13. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 12. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Weidenpescherstraße zwischen Niehler= und Windmühlenstraße in Niehl enthält(Fluchtlinien= plan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 90a), liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Ceometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner: halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für das Gelände zwischen der Stammheimerstraße, Niehlerstraße und Boltensternstraße, sowie die Parzellen Flur R Nr. 739/131, 759.133, 758133, 7381 2, 737127 und 736 127 enthält, liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplan vom 18. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen vom 2. Juli 1875 inner
des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. Februar 1895.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie
arantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford.
Bei Anfragen Rückporto!
Für anständige Leute Kost und Logis. „ Eintrachtstraße 78.
Locales.
Hr. Kaufmann Barthel Hannen, welcher bekanntlich viele
Jahre hindurch dem Deutschen Reichstage und Preußischen Abgeordnetenhause als ein treues Mitglied der Centrumspartei angehört hat, ist von einem Schlagaufall betroffen worden. Bei seinem hohen Alter, über 80 Jahre, ist leider wenig Aussicht auf Erhaltung seines Lebens vorhanden. Seine zahlreichen Freunde und Bekannten werden diese traurige Nachricht gewiß mit lebhafter Theilnahme aufnehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Für die Verhandlung, welche gestern am Schwurgerichte begann, sind drei Tage angesetzt. Angeklagt sind der oft vorbestrafte 42jährige Tagelöhner Wilhelm Müller aus Eil, zuletzt in Schönratherhof bei Mulheim wohnend, und sein Schwager Wilhelm Bach aus Porz, welchen zur Last gelegt wird, gemeinschaftlich in der Nacht vom 9. bis 10. Mai 1886 auf der Landstraße zwischen Porz und Eusen den sechszigjährigen Besenbinder Peter Jos. Giesselbach mit Vorsatz und Ueberlegung getödtet zu haben. In der angegebenen Nacht, Morgens gegen 4 Uhr, wurde der Besenbinder blutüberströmt und bewußtlos auf der Landstraße aufgefunden und wurde in seine Wohnung geschafft, wo er nach fünf Stunden verstarb, ohne noch ein Mal das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die Obduction ergab auf der rechten Schädelseite eine sehr schwere Wunde, die unbedingt tödtlich war; auch fanden sich an der Leiche noch eine Menge anderer Verletzungen vor. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich anfangs gegen einen Tagelöhner und einen Schmied aus dortiger Gegend. Sie konnten indessen einen vollständigen Alibibeweis erbringen und wurden außer Verfolgung gesetzt. Schon damals waren die beiden heutigen Angeklagten verdächtig; es wurde aber zunächst keine Anklage erhoben, weil die Staatsanwaltschaft annahm, daß mit der Zeit sich weitere Ueberführungs=Momente ergeben würden. Dies war für die beiden Angeklagten in so belastender Weise der Fall, daß ihre Verhaftung erfolate. Die Beschuldigten bestreiten die That.
In der
mann u Oelbermar von Haus Kölner W lischen Ger gespendet, den Wohl Folge der Hr. Zin die städtist Geschenken wiesen wor Hr. Ky habe, daß sache hier# Dem Redn gekommen, Vorsitzende Die Na lassung des zugleich die laden. Der passend an beabsichtige, Die Hol ., in Ein in Ausgabe lastung ertt Wie Hr. Etats de tungen er Armen=Anst 29,580 M. einen Mehr zu verzeicht niedrigen M ebenfalls du Anstalten d nahme in§ Provincial= Privat=Anst letzterer aller Die Etats=1 genehmigt.
Die Koste kanntlich der Aufstellung Credit von Wasser=Anla wurden um willigt wurd Desgleiche und verschied credit von 5 Ausgabe für Die Skizzer in der Richa nehmigt und bewilligt. A sand die Bil Der Vert iimmern im nehmigt.
Als Gru
die Versamm geordneten S straße zu Nie pruch angent Eine Bau uu der von vro Qu.=Met rücks 44,664 Den Haupt m der Altstad i Aussicht g Wie Hr. Straßenba Jahren üblich verbesserungen anlagen. Da ürden, empfin Verbesserr icht an die V ich erstreckten eanspruchen: der Altstal sünsche berü au=Commissit Stra ägen: T or den Sie saisenhausgas egulirung de straße Am W B. Straß eige: a. ne gelsteinthor; chi auf die d schmodstraße: sie von Krei Ludwigstra eugasse und! „Obenmarst we. Im Laa# 9tenaufwand die Straße ürgersteige an (. Platzr noritenkirche st wird, da ntigen Beiträ Wie Hr. St den Seiten d erden, so daß wenige In der Erört Bedürfniß
ter nicht al
hildergasse bis

sulen.
diesseitigen. 1. d. M. wird ksam gemacht, Königlicher M. in den enannter Beern und mitticht in diesem 1. März um
95.
bürgermeiste .:
eigeordnete,
Jesse.
chung.
m Amte aus. s Herrn Joist der Agent ohestraße 121, itsbezirks er895.
rgermeister.
eordnete:
ie Baufluchtnpescherstraße WindmühlenFluchtlinien= Rippes Nr. Mts. ab im treau(Rath= rmanns Einen Plan sind nmungen des 1875 inner: in Frist von ätestens am n Unterzeichgermeister.
.:
ordnete, ten.
e Baufluchtzwischen der lerstraße und die Parzellen 133, 758133, 127 enthält, igen NivelleMts. ab im treau(Rath= manns Einden Plan estimmungen 1875 inner n Frist von tens am 18. iterzeichneten
zermeister,
eordnete,
en.
iten,
tfernt unter nenswerthen i besten Erd.
st und Logis. tstraße 78.
nutlich viele en Abgeordgehört hat, hohen Alter, ines Lebens serden diese en.
„n s Köln, 15.Febr.95.
In der gestrigen Sitzung berichtete Hr. Beigeordneter Zimmerüber mehrere Schenkungen zu wohlthätigen Zwecken. Hr. Oelbermann hat je 1000 M. der Armen=Verwaltung zur Unterstützung 29)######en bei de, gegenwärtig streugen Kälte, 1000 M. dem
Kölner Wohlthätigkeits=Verein und 1000 M. den Armen der evangelischen Gemeinde gespendet. Hr. Aug. Neven=DuMont hat 7000 M gesp. et, uno zwar 2000 M. für die städtischen Armen, 5000 M. für
Folge der streugen Kälte. de Rothleidenden in
., Zimmarmag, fu rte aus, daß diese Gaben, soweit sie für ###dtische Armen=Verwaltung bestimmt waren, mit noch andern Geschenken sofort den Armenbezirks=Vorstehern, auch der Vororte, überwiesen worden und unter die Nothleidenden vertheilt worden seien.
pellirte die Verwaltung, ob dieselbe Kenntniß davon habe, daß die Gasheizöfen am Tage zu wenig heizen und die Ursache hiervon an dem zu niedrigen Druck während des Tages liegen soll.
Dem Redner seien wiede holt in letzter Zeit hierüber Klagen zu Ohren gekommen, und er bitte dringend um Abhülfe dieses Uebelstandes. Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Beschwerde zu.
Die Narrenzunft hat unter dem Danke für die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs zu der Wohlthätigkeits=Veranstaltung am 21. d Versammlung zur Theilnahme an dieser Festlichkeit eingeezic af Zerlhende Kiate laung binzu, das die Veranstaltung sich
seabsichtige doritde u gen Auc er versönlich wurde für 1892/93 in Einnahme auf 20,662 ., in Einnahme=Reste auf 30,062., in Ausgabe auf 743,324 M
hunge Leshesfete au 8280 M. elgestellt und der Stadtasse Erntetate F# se,#hsen Zimmermann berichtete, sind bei mehrern Erats der Armen=Verwaltung pro 1894/95 Ueberschreitungen erforderlich; insgesammt betragen für die Armenpflege und
Fruen=Anitgzlteg di, Mehr=Alusgaben 16760., die Minder Einnahme 29,580 M. Im Einzelnen ist zu erwähnen, daß die offene Armenpflege einen Mehraufwand von 4870 M. erforderte. Ersparnisse sind u. a verzeichnen bei der Bäckerei in Höhe von 9800 M. in Folge der
zu
meorigen Mehlpreise und bei der Bierbrauerei in Höhe von 5600 M evenfalls durch billigen Einkauf des Rohmaterials. Bei den KrankenAnstalten der Stadt ergibt sich eine Mehr=Ausgabe bzw. Minder=Einnahme in Höhe von 46,850.; u. a. weisen die Zahlungen an die Provineial=Irrenanstalten eine Ersparniß von 15,000., die an die Privat=Anstalten indessen eine Mehr=Ausgabe von 23,000 M. auf, welch' ####r auler ings eine Mehr=Einnahme von 6000 M. entgegensteht ere hmig lieberschreitungen wurden nach dem Vortage des Reserenten
Die Kosten des Laufbrunnens auf dem Waidmarkt hat beder Verschönerungs=Verein übernommen. Indeß erfolgte die Aufstellung und Fundamentirung auf Kosten der Stadt, wofür ein redit von 2000 M. bewilligt war. Die Kosten für Trottoir Wasser=Anlage usw., insbesondere aber für die schwierige Fundamentirung
iser wurne 435 Ne. überschriten, weiche Sunmne nachtigich be
Des geschiehge gadberg, Bonlsisetenz in Voltsgarten einen Jach
### Skizzen für die Exweiterungsbauten der Volksschulen in der Richard=Wagnerstraße und in der Waisenhausgasse wurden geehmigt und die erforderlichen Credite in Höhe von 38,500 bam 700 M
epiligt,„such de Stize für den Neubau einer Voltschule in Poll und die Billigung der Versammlung.
er Vertrags=Entwurf betreffend die Vermiethung von Maklerzmmern im neuen Schlacht= und Viehhof wurde ohne Erörterung geUIs Grundstücks=Entschädigung an der Kaygasse—4 setzte die Versammlung 60 M. per Quadrat=Meter fest. Die von Hrn. Beieordneten Stübben vorgelegten Fluchtlinien pläne betr. Sebastianbrich angengme.— den bömingerveg wurden ebenfals ohne Aider
C e Bauste le an der Ecke Deutscher Ring und Domstraße wurde von der Versammlung früher festgesetzten Taxe von 135 M s 4 3 om cu. Iusgesammt beträgt der Preis des GrundDen Hauptpunkt der Tages=Ordnung bildeten die Straßenbauten n der Altstadt und in den Vororten, die für das Etatsjahr 1895/96 n Aussicht genommen werden sollen.8aur 183896
Beigeordneter Stübben berichtete, sind bezüglich der
### e 7#uin in de Altstadt wiederum die in den letzten Jahren üblichen Summen eingesetzt, nämlich 100,000 M. für Straßenwesserungen, 10.000 M. für Platzanlagen und 45,000 M. anlagen. Damit die Summen wirklich in dem Etatsjahre ausgegeben ####pfehle die Verwaltung, schon jetzt die in Aussicht zu nehmen#erunge, festzusetzen, Zahlreiche Anträge seien in dieser Hinlsce Keriscichet ungerv, eren, Honer muatiegn uer duie
Serelscke. ce.die enelunge shgeigen Pian 61re.
A. Straßenbauten aus ortsstatutarischen Beiuuen: Triererstraße von Weidenbach bis zur Waisenhausgasse: s. inl Siebenburgen von Trutzenberg bis zur Waisenhausaasse:
##9#7 zu 2 un. anstoßenden Straßenstrecken, sowie der zupe Am Weidenbach mit einer Gesammt=Kostensumme von 46.500 M
5 Straßen verbesserungen einschließlich BürgerStraßenpflaster: Eigelstein von Eintrachtstraße bis d###3 enhausgasse, jedoch vor dem Waisenhause mit Rück
.di, dortigen Bauten in alten Steinen; b. Stampf=Asphalt: schmodstri e von Streitzeuggasse bis Neumarkt; Wolfsstraße; Schilderanen Freuzgage, bis Neuma,; Minoritenstraße von Hohestraße Lowigstraße; desgleichen von Ludwigstraße bis Breitestraße: Kleine eugasse und Andreaskloster; c. Holzpflaster: Martinstraße von Höhle
wie Se###.#####sleige neben altem Pflaster: Bechervienourfimsng nen ade goie edt(se Pordseite) mit einem Gesammt.
die Straßenbahn Geiellsh.3500
rgori, Str ce hah- Gesellscha, zu tragen hat, und 43,900 M. für ugersteige an den genannten Straßen.
ngrite###2####ttr##en Regulirung des Platzes an der vot tentirge einem Kostenaufwand von 2350., wobei voraus. wigen Restesagns a. e..— Verein aus eigenen Mitteln oder Wie Gre#eeinen Zuschuß von gleichfalls 2350 M. leistet.
ust weniger uise Aluge sallen wüebde, t.
Bedütrtinie für di. J sg gxgeegten Blan konute Hr. Kyll wier##### fü.#### Anlage von Stampf=Asphalt für das Andreashüdergasse bis zur Piche g dafür lieber das Stück von vergasse bis zur Richmodstraße zu wählen.
Hr. Pflaume betonte, daß eine Entlastung der Straße an den Tomzuicanern durchaus wünichenswerth sei, am Andreaskloster aber traße und Bürgersteig in sehr schlechtem Zustande seien. Namentlich
Jeit, Jubetriebsenung, de. neuen Postgevandes sei die Kreuzung von zudregsklost. und Dominicaner für den Fußverkehr sehr gefährlich.
ücher das Andreasstgitn jagte.. Postwagen im Hurrah
..., das Andreaskloster. Letztere Straße sei aber die kürzeste VerSesge Ceich de haesreloses enbich euich de danchaus wülschels
" Ienunung der kleinen Marzellenstraße herbeigeführt werde.
vleine Beugast: zu das Andreaskloster beizubehalten, aber die
kleine Neugasse abzusetzen; dafür genuge ein neues Pflaster Hr. Nagelsamidt betonte indeß, daß auch der Zustand dieser „, nicht so beibehalten werden könne, namentlich seitdem dieselbe
benutzt werv.. Die Trottoire seien zu schmal, um fur den Fußverkehr zu genügen.
s wünscht einen nähern Nachweis für das Bedürfniß die Wolfsstraße mit Stampf=Asphalt zu versehen.
Hr. R. Heuser begründet diese Forderung mit dem starken Fuhrach##### namentlich dem an der Straße gelegenen Conservatorium
Stei kann kann diesen Grund nicht als wichtig genug anerkennen und empfiehlt, an Stelle der Wolfsstraße die Strecke von Schildergasse bis Richmodstraße einzustellen.
Nach längerer Auseinandersetzung wurde indessen der vorgelegte Plan unverändert genehmigt.
pr. Albermain bat noch, baldigst die Ulrichsgasse vor der dornge.###rc lit Holz, staster zu versehen. Bei dem starken Zuspruch, den diese Kirche von Morgens bis Abends finde, sei dieses dringend
Kosten zu tragenie ee nmell gern beren, die Hälfte der
Der Vorsitzende bat, letzteres Anerbieten schriftlich einzubringen: alsdann werde dem Wunsche gern entsprochen.
" angfolgte die Festsetzung der Straßen= und Wege=Bauten in. den Vorgrts Bezuxten fur das Etatsjahr 189596. Aus ortsstatutarischen Beiträgen sollen hergestellt werden: die Pflasterung der
raße von.r Sechszigstraße bis zum Bahn=Uebergang, die Pflasterung der Lukasstraße von der Subbelrather= bis zur Herkulesstraße und die Bürgersteige auf der Koblenzer-, Bonner= und Brühlerstraße. Die Gesammtsumme für Wege= und Trottoir=Verbesserungen in
erägt 444 J0d a gie, die#e ammung zu beschließen hatte, beträgt 444,000 M. In Betracht kommen 1. im Bezirk Deutz: Siegburgerstraße, Elberfelderstraße, Rolshoverstraße und Mathildenstraße mit einer Gesammtsumme von 38,100.: 2. im Bezirk Banenthal: Koblenzer=, Bonner= und Brühlerstraße, Alteburgerstraße, Ziegeleiweg Atsteinstraße, Tacirusstraße und die Verlängerung der Goltsteinstraße
nach Norden zu mit einer Gesammtsumme von 74,500.; 3. im Bezirk Lindenthal: Aachenerstraße, Bachemerstraße, Aegidiusstraße
St.„#epene und Landgrafenstraße mit einer Gesammtsumme von 70.600.; 4. im Bezirk Ehrenfeld: Lukasstraße, Venloerstraße Landmannstraße, Lessingstraße(Ehrenfeld), Everhardstraße, Schützenraße, Hornstraße, Lessingstraße(Bickendorf), Keplerstraße und Simrockstraße mit einer Gesammtsumme von 94,950.: 5. im Bezirk Nippes: Merheimerstraße, canalisirte Straßen, Escherstraße, Jesuitengasse, Longericher Hauptstraße, Heckgasse, Heimersdorferstraße, Donatusweg, Fürstenbergstraße, Crefelderthorstraße. Riehlerthor=Glacisweg, Longericheeweg var og ssg u artwichstraße und Florastraße mit einer Gesammtsumme
Entgegen dem Vorschlage des Vorsitzenden wünscht Hr. Dr. Joesten
3unacht, au, augemeine, Erörterung der Vorlage, welcher Antrag indeß von der Mehrheit der Versammlung abgelehnt wird Gleichwohl eröffnete der Vorsitzende selbst die Discussion mit einigen allgemeinen Bemerkungen. Er hält es nicht für gerechtfertigt
in der Vorlage zu kurz komme. Es sei überhaupt nicht richtig, zu verlangen, daß die Aufwendungen für Straßenverbesserungen gewissermaßen nach der Höhe der aufgebrachten Steuern auf die einzelnen Vororte vertheilt würden. Maßgebend für die Vertheilung könne nur das größere Bedürfniß sein. So habe Ehrenfeld im allgemeinen viel besseres Pflaster als Nippes und Longerich. Wenn man freilich nachweisen könne, daß in der Vorlage etwas sei, was nicht
dem Bedürfniß entspreche, so sei es ganz gerechtfertigt, dafür eine andere Verwendung vorzuschlagen.
####### 5. In der Vorlage komme zum Ausdruck, daß Ehren## m dir Bau=Comn, ion vertreten sei. Während beispielsweise
der Vertreter für Bayenthal ganz mustergültig für seinen Vorort gesorgt, komme Ehrenfeld in der Vorlage sehr schlecht weg. Er erkenne
S. 99 Scokenverbessernungen in Ehrenfeld das Bedürfnuiß weniger dringend sei. Indessen musse für die Trottoir=Anlage, namentlich an der Venloerstraße, entschieden mehr geschehen
a Dx. Seitgen#r sei im Gegentheil der Meinung, daß in der Vorlage für Ehrenfeld eigentlich schon zu viel gefordert werde. Man musse berücksichtigen, daß dieser Vorort zum größten Theile in diesem Jahre caualisirt werde. Er würde es daher seinerseits sogar für besser von Trottoir=Verbesserungen in diesem Jahre ganz abzusehen
und d. elben auf das nachste Jahr zu verschieben. Für die Venloerstraße seien allerdings in der Vorlage nur 7000 M. eingesetzt; indessen figurire diese Summe schon seit mehrern Jahren im Etat, und insgesammt würden die Ausgaben für diese Straße sich wohl auf 60,000 M. beaufengg, Eie Enege, de. Lentoerstraße hätten übrigens in der Hand,
gusg.zagenug der Vorgärten die Vollendung der Bürgersteige zu beHr. Dr. Joesten würde sich in diesem Jahre mit den Vorschlägen der Verwaltung gern bescheiden. Die bevorstehende Canalisation werde
Benloerstraße sehr dringend machen weshalb Redner gewanscht hätte, daß jetzt schon ein Posten hierfür in
den Stat Zeinge gt worden u ge, damit man nicht nach einigen Jahren von der Höhe der Gesammtkosten überrascht würde
Mur eine Anregung des Hru. Dünner, die Neußerstraße mit einem bessern Burgersteig zu versetzen, erwiderte Hr. Stübben, man möge jetzt
bemnächit girt an u gege nän in uu der Absicht der Verwaltung
demnächst eine Vorlage zu unterme##n wonach die Neußerstraße an die unterirdische Canzisation anzuschliefen sei. 6980
ens beaumagn, die Lessingstraße abzusetzen und statt deren die Vogelsangerstraße am Geerbahnhofe unter entsprechender Anschut##9# pafertg,#. Folge der starren Zufuhr vom Lande her zu dem Güterbahnhof bestehe ein öffentliches Bedürfniß für die Instandsetzung dieser Straße.
Joesten kann ebensalls das Bedürfniß für die Lessingstraße nicht auerkennen und wunscht statt dessen die Christianstraße einzuHr. Bauer bemerkte, daß die für die Bachemerstraße angesetzte
Summe Lin uryal nur wenia Vortheil bringe. Er empfehle überhaupt den ganzen Vertheilungsplan für Lindenthal an die Commission zurück u verweisen, da die wirklich vorhandenen dringenden Bedürfnisse dieses Vorortes nicht berücksichtigt seien. Jusbesondere ermangele es noch eines durchgehenden Bürgersteiges an der Hauptstraße.
Hr. Stubbeu en, derte bezüglich des letztern Punktes, es bestehe die Absicht, die Fluchtlinie der Dürenerstraße zu erbreitern und dieselbe t Trouen# versehengn nu die Vorgärten abgetreten seien. Die
handene Chausséegraben. Das Project der Canalisation Lindenthal's sei
Seite 3.
demnächst eine Vorlage gemacht werden soll. Die Erfüllung der Wünsche des Vorredners bezüglich dieser Hauptstraße sei darum jetzt noch unmöglich. Die Herstellung der Bachemerstraße, auf der die Geleise der Frechener Bahn liege sei
aresfeie merden ggug der auchnoch der Güterbahnhof dieser Bahn
Schließlich wurden die Vorschläge der Verwaltung angenommen und nur gemäß Antrag Zikkens die Summe von 15.000 M. für die Lessinastraße abgesetzt, damit über die Verwendung dieser Summe in der Commission erneut berathen werde.e in der
Chenteldse Hinnuprantraguun dieser Veratzung auch einen
Furseg, weil in solchen Fragen
s gelbise Mone die Däkason geigen. Reoduer wole mir
feststellen, daß er die Zuziehung eines Vertreters für Ehrenfeld beanI Ausgahl, steue er der Versammlung anheim Hr. Kyll. Bei der Festsetzung der Gesammtvorlage für die Straßen
gegenseitigem Einverständniß zusammengesetzt sind
Ses e esc. i. esc. lsi echeregne er e
hishe Rechel Ger
lehnt, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
Locales.
□ Schulaufang. Die städtische Verwaltung erläßt folgende Bekanntmachung:„In Abänderung der diesseitigen Bekanntmachung vom 11. d. M. wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß zufolge fügung königlicher Regierung vom 13. d. M. in den Volksschulen und en genannter Beyörden unterstellten höhern und mittlern Schulen der Unterricht in diesem Schuljahre erst mit dem 1. März um 8 Uhr beg... Wir freuen uns, daß mit dieser Verfügung der Aufsichts
behörde die in Nr. 43 des Kölner Local=Anzeiger gegebene Anreauna eine so,prompie Erledigung gefunden hat. 0un6
Grans nbaus gebracht.
□ Feuer. Auf der Burgmauer entstand gestern Vormittag in dem
elergeises, paues Feur., welches von der Feuervehr geldsche wurde . Bestohn wurde: aus einem Mansardenzimmer an der MoltkeWak nehi Hot uin.. he1b auner Ueberzieher, ein blaugrauer
as chie de ece esieche echesce ecganhe en
ochesk us8, goze eien Güernagen an Neumart eine Aiste uit
Dich Karl Wirts verfaßt, wird heute Abend im großen Saale der ###mals gegeben. Wer den echten Kölner Humor liebt, dem sei dir Besuch angelegentlichst empfohlen. Die Rollen liegen sämmtlich n Händen hiesiger Carnevalisten, welche ihrer Aufgabe gesanglich und
an erserisch, Perten. Mose geranrwerden, wie man es bei Dietaner
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 153. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Ieshonen.. Ab=Bs. Fidelio. Over in 2 Auzüigen von
wad der Kaisen. Saal. d sebenten Sitzung vom vorigen Montag war der Kaiser=Saal an der Hahnenstraße, von dessen weißem Unternach eklmos daogn. z1 gthaschen., Der Reden, Lieder
tand vor, gegen den auch die bestgesinnten Leiter unseres vaterstäd schen Feste vielfach vergevlich ankämpfen. Die Musik wurde ausge'ührt vom Tiomveter=Corps der Deutzer Cuirassiere, unter versönlicher Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. R. Fellenberg, dessen wiederbolte
Heanganunes Seiasten, donr der aehz. eliwerider Punmenr der
orten. Von den Reden mogen erwähnt sein diejenigen v# rcren Wiebel über die Krankheiten des Jahres 1894, Rosellen elcher sich hauptsächlich mit dem„Oberbäcker" beschäftigte, Rings, der eine Bemuhungen um den Ffriedensschluß zwischen China und Javan schilderte, und Reu, weicher seine Erlebnisse auf dem Blumenfest de Flora zum Besten gab. Zwischendurch ergötzte sich die sehr animirte Zuhörerschaft an den Liedervorträgen der Herren Olbertz, Krott, Schüller und Hollmann. Auch fremder Besuch, nämlich derjenige des Kleinen Rathes des Carnevalistischen Reichstages, nebst dem üblichen Ordaus. austansche sehte nicht. Als Liederdichter wurden neben einer Dame genannt die Herren W. Jungbluth, Pott, Segschneider, Nierhoff und G Jungbluth. Ein„Hypnotiseur“, welcher zu etwas vorgerückter E. dde noch zum Wort kam, rechtfertigte das ihm entgegenbrachte Vertrauen keineswegs; er hatte sich mit seinem Vortrage an die falsche
SiePestel ieienu Publieum und der Präsident nicht
Aufklärung!
Folgendes zur allgemeinen Kenntniss zu hu.
Ie sge aule. ie im hiesigen Handel-Regiter unter die lierren Gustav Oueisse deren Inhader reisender Hubert kinmal, in Aachen wohnhaft. giaze.
Wir erklären hierdurch, dass wir mit genannter Firma durchaus
keine Gcmeinschaft haven und uns deren Inhaber
vielmehr gänzlich unbekannt sind.
Einmahl& Cie.,
Breitestrasse, Ecke Richmodstrasse.
Korbwaaren-Fabrik
Aheluhohe um 14. Febr., Abends 7 Uhr uu. 0,96+

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 7 Freitag, 15. Februar 1395
Bekanntmachung.
seiti
der
Krei Enerensorgen
a. für den Stotzheimer Bach,
b. für den Decksteiner Bach und
c. für den Lindschen Bach.
Art. 1. Die Besitzer der angren enden Geundstücke sind zur Her der Bachufer, sowie zur Reinigung der Bachstellung und Instandhaltung
Art. Die Bachbette sind jetzt nach folgendem Profil zu rectifteiren
und kün t g offen zu halten:
a an der Sohle der Bäche 21
a. an der Sohle der Bäche 2½ Fuß breit;
b. zu beiden Seiten mit einfüßigen D ssirungen;
c. das Minimum der Tiefe 2 Fuß, und müssen
d. die Dämme eine? Fuß reite Krone haben und da
werden, wo die natürlichen Ufer die vorgeschriebene Höhe nicht
e. die äußern Dossirungen solcher Dämme müssen ebenfalls einfußig
Art. 3. Die gewöhnliche jährliche Reinigung muß in der des Monats August auf vorherige Aufforderung der Polizei Behörde in den dazu bestimmten Tagen geschehen. W 8114 möhrend
Art. 4. Auch sind die angrenzenden Grundbesitzer verpflichtet, während des Winters die Bachbette, wo sie sich verstopfen, rechtzeitig auszueisen; bei außerordentlichem Schneefall aber und wenn eine Ueberschwemmung zu be fürchten steht, muß die Hülfe der Gemeinde eintreten. tmern
Art. 5. Die Hecken neben den Bächen müssen von den Eigenthümern stets beschnitten werden und dürfen nicht höher als 4. Fuß sein
Art. 6. Wenn vorstehende Vorschriften nicht pünktlich befolgt werden, so sollen die Arbeiten für Rechnung der Säumigen sofort nachgeholt und die Kosten auf dem Steuer Executionswege von dem Säumigen eingetrieben, dieser aber auch noch mit einer Polizeistrafe von—5 Thalern belegt werden. Gesenwärtige Verordnung soll in sämmtlichen Gemeinden publicirt und eine Ausfertigung hiervon dem Königlichen Polizeigericht mitgetheilt werden.
Müngersdorf, 4. September 1845.„
e Der Bürgermeister von Efferen:
Klein.
Gesehen und genehmigt. Köln, 5. November 1845.
Königliche Regierung.
Abtheilung des Innern
Kloß.
Vorstehende Bekanntmachung wird hierdurch in Erinnerung gebracht. Köln, 13. Februar 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Thewalt.
Donnerstag den 21. Februar(Weiberfastnacht):
asken-Ball
Die Kreis=, Spar= und Parlehens=Kasse
des Landkreises Köln
bleibt am Samstag den 16. d. Mts. geschlossen.
Vom 18. Februar ab befindet sich das Geschäftslocal der Kasse im Kreishaus des Landkreises Köln, Jacordenstraße 10A.
Franciscauer=Leistbräu, München.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus
Belgischer hof(Im Bierstall) /200.
frische Füllung. * P. I. Thelen.
mit Kostüm-Festzug
in den Fest=Sälen unseres Gesellschaftshauses,
Röhrergasse 21.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschafts=Locale offen und werden Sonntag den 17. geschlossen. Karten=Ausgabe von Montag den 18. an, Abends—10 Uhr.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das vollendete neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diee Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwinigen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LeyrAnstatten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kauf mannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prufungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehram an höheren Schulen, Hochbau=, Bau Ingenteurund Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) vor einigen Jahren zuerkannt worden ist.
Köln, 8. Februar 1895.„ Der Director Dr. Zieken.
Menzel Scheidt& Comp.
"E. K. 94
(Inh.
& A. Brockhaus),
Köln=Zollstock.
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation.
Cement= und Gypsplatten Neusspatent, Verfahren,
Kinder-Schlitten.
Zeichnungen und Preise gratis.
Joh. Cheod. Hollender& Cie.
Köln, Antoniterstraße 24.*
Ball
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à K 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dau& Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzustanden der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Drognen= u. Colonialwaaren= Geschäften Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit& Sauermann, Pantaleonstraße 29.
Fernsprecher 328.
Ehrenfeld.
Baustellen
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Elsässer Taverne,
Laurenzplatz.
Von Donnerstag den 14. d. an
Ausgabe von Passe-pa tout für Carneval
wie in vergangenen Jahren.
Wwe. Pet. Nakatenus.
aVa
à m..70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u.
in den bekannten Niederlagen.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Kachel=Oefen liefert R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Braunkohlen-Brickettfabrik
der Gewerkschaft Grube Theresia zu Hermülheim b. Köln.
Die Vergrößerung unserer Brickettfabrik ist vollendet, und können wir nunmehr wieder größee Abschlüsse für regelmäßige Lieferung eingehen.
Wir liefern Bricketts in Stärke von ca. 32 und 42 mm(letztere, weil sehr sparsam im Brande, besonders als Hausbrand zu empfehlen).
Für Kesselfeuerung und gewerbliche Ansagen Vorzugspreise. Kohlenhändlr erhalten Rabatt. Fernsprech=Auf nluß 1057.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der Batterieschränke für die Stadt=Fernsprech=Einrichtungen
Wichtig für
1
er eine winlg.. WStläuen!
Schone.
Dr. Tig K
s. ongeons Seifenpulver
Wer seine Wägel.
gie Geldsparen uz decg, und
Dr F1. der benutz
. Chompsons Seifenpulver
Schutzmarke, den 2P8on, und die
Vertedter: Sur schhau.
des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfah rens vom 1. April 1895 ab an in Köln(Rhein) ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen könen im Geschäftsz mmer 228 der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst ein geehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühr von hier bezogen werden.
Angebote unter der Auf chrift„Lieferung der Batterieschänke für die Fernsprech=Einricht ngen“ sind bis zum 4. März d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection einzreichen. Die Eröffnung der An gebote wird an diesem Tage, um 11 Uhr Vormittags, im Geschäftszimmer Nr. 228 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Die Bietenden bleiben fünf Wochen an ihr Angebot gebunden. öln(Rhein) 12. Februar 1895.
Köln(Rhein), 12. Februar 1895. Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
Wagener. 1
1000 Erfolge
einber
9& Linden, Kö
n.
a Cocosnussbutter
bestes und billigstes
* Speisefett, vollst, geruchlos.
AP
beweisen, daß Dr. Pollünder’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung weiden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magend ücken, Schlaslosigkeit, Sodbrennen, Appetit losi keit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.„
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel KK 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax.0, Extr. Aloé.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi an .2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Breitestraße 30.
Telephon 376.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
on M. Schuster, Boud
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1857, zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
das ½ Pfund.
in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt%%
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ehrenfeld. m Privathaus,
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
in Carneval=Artikel sowie Coufetti, Werfschlungen, Elephanten=szzuverh. Kutscher, kath., ged. Cavarüssel, Carnevalschleifen. Celluloid=Zwicker und Monocles ine le#ist, im Fahren, Reiten u. Servorn u. Metall, Pfaufedern 2c., Cigarren=, Bouquet=, Marabout= und Champagnerflaschen=Fächer, chin. Schirme 2c. sowie alle HausirArtikel. Preiscourant gratis. Karl Schillitz, Frankfurt a. M.
viren perfect, sucht Stelle. Fr-Off.
u. M P 607 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.:
Kartoffeln
frostfreie sät
la. Waare, billigst.
* Severinstraße 111.
Tafelherd,
fen. Nippes, Sechszigstraße
Verlag und Druck von J. O. Bachen Derantwortlich: O. Brendgen Köln.
Will schweine, Hirsche, Rehe,
Rennthiere,
ganz und zerlegt.
Truthähne, Truthühner, Fasanen, Schnepfen, Spet. schw. franz. Poularden, Capaunen, Enten, Hamb., ital. u.
Hähne, fette Suppenhühner, junge Tanben,
letztere für Kranke(Wöhnerinnen) 2c.“ von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenbach
I
□
Haarf
recter Erfolg iederlage für
Rob. 1
Kome
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse Wiederverkäufern hohen
Rabatt