Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e t4; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. K
Ii#d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
9317
Kölner
Local-0
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 5
Nr. 152.
Köln, Freitag, 7. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
Nächste Ziehung
bestimmt 1. Juli 1895 und folgende Tage,
E E Kch
Wiesbadener Auguste Victoria-Loose
à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
Hauptgw. 20000 f. 10000 f. 5000 M. i. W.
empfichlt das General-Debit
Sämmfl. Gewinne mit 90% garantirt. Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse is:
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme.
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf.: Schildergasse—11.
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthähner, junge hiesige und ital. Hähne, fette Suppenhühner,
unge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
Am 25. Juni d. Nachmittags 3 Uhr,
werden im Sitzungssaale II des Königlichen Schöffengerichtes
verschiedene Nevolver, einige Hausirkörbe mit Inhalt, mehrere größere Decimalwaagen und kleinere Waagen mit Gewichtsteinen, ferner eine große Balkenwagge, ein Korb mit Schuhwaaren, einige Flobertbüchsen u. dgl. zegen gleich baare Zahlung öffentlich an den Meistbietenden verkauft.
Köln, 6. Juni 1895.*
Tusch,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 12.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
(Concours hippique).
Am 8. und 9. Juni 1895, Nachmittags
veranstaltet der
Reit- und Fahr-Verein für Köln und Umgegend
auf dem Kölner Sportplatze(neben dem Zoologischen Garten)
eine
Preisbewerbung für Luxuspferde
(Concours hippique).
Es werden namhafte Geld- und Ehren-Preise zur Vertheilung gelangen.
Preise der Plätze.
Tribüne: Numerirter Platz für einen Tag 4 Mk., für beide Tage 7 Mk., unnumerirter Platz für einen Tag 3 Mk., für beide Tage 5 Mk. Sitzplatz pro Tag Mk..50, Stehplatz pro Tag 50 Pfg.(Die numerirten Plätze sind ausser an den Tageskassen auch im Vorverkauf bis heute Abend 6 Uhr in der
Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestrasse und Passage, zu erhalten.)
Bis jetzt über 200 Pferde angemeldet.
Der Vorstand des Reit- und Fahr-Vereins für Köln und Umgegend.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
konderzuge mit II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen in der Zeit vom 12. Juni
bis Ende Augnst d J ntur Mittmams und Gamdtans hei ieder.ttarun
" West
„ Süd Kalscheuren Kierberg Liblar
Zu diesen
tägiger Gültigkeit
Fahrpreise betragen:
II. Klasse
von Köln.=B. nach Lövenich R..60
„„„„ Königsdorf„.90
„„„„ Horrem„.20
„ Ehrenfeld„ Lövenich„.40
„„„ Königsdorf„.65
„„„ Horrem„.00
ab 815 Abds.
„ 8 4„
„
an.1„
850
Zügen werden besondere Fahrkarten II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen mit
und nur gültig zur Hin= und Rückfahrt mit obigen Sonderzügen ausgegeben.
einDie
III. Klasse .10 „.60 „.80 „.25 „.45 „.70
II. Klasse III. Klasse
von Köln.=B. nach Kalscheuren R.70 M..50 „„„„ Kierberg„ 1,00„ 0,65
„„„„ Liblar„.40„ 0,90
„ Köln West„ Kalscheuren„.50„.35
„„„„ Kierberg„ 0,80„ 0,60
„„„„ Liblar„.20„.80
„ Köln Süd, Kalscheuren„.40
„„„„ Kierberg„ 0,70
Liblar„.10
„„„„„„„„„„ 1IO„ 0
Kinder unter zehn Jahren genießen die übliche Fahrpreis=Ermäßigung. Freigepäck wird nicht gewährt
Köln, 3. Juni 1895. Königliche Eisenbahn=Direction
.50
.70
Deutsche landwirthschaftliche
Ausstellung
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1895.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe. Preise 112,000., Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Eintrittspreise: Dauerkarten... 10 M.
7. und 8. Juni... 2 M.
9. und 10. Juni... 1 M.
Die Ausstellung wird am 10. Juni. Abends 6 Uhr, geschlossen.
*<space> D e u t s c h e<space> L a n d w i r t h s c h a f t s= G e s e l l s c h a f t.<space>
Internationale
Hunde-Ausstellung
.. 9. und 10. Juni
im Kaisergarten.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends. Militair-Concert.
Sehenswürdigkeit!
Köln,
Hôtel
Im Römer,
Restaurant I. Ranges,
Unter Goldschmied 48,
(Nühe Dom und Bahnhof).
Eingang zu dem ca. 2000 Jahre alten Römergang,
30 Fuss unter der Strasse.
Besichtigung bei elektrischem Licht.
Bequemer Zugang.
Helle und dunkele Biere.
Jute Küche. Diners von M..—, Soupers von M. 1,20. Reiche Tagesplatten. Zimmer und garnirtes Frühstück von M. 2,50 an. Kein Table’hote-Zwang.
· Prompte Bedienung.
Schöne Garten-Anlage. Elektrische Beleuchtung.
Grosse elegante Restaurations-Säle.
Fernsprecher 324. Hausdiener am Bahnhof und Dampfschiff.
Heute offeriren wir:
Ia. Vorderschinken per Pfd. 55 „ Hinterschinken„„ 75
„ reines Schweineschmalz„„„ 60
„ Speck, fett und mager„„ 65
Zorn&amp; Comp.
Steinweg 14.
Hugo Strasburg,
Köln, Herzogstrasse 40. Herrenhemden nach Maß.
Cravatten, Handschuhe.
Taschentücher,
Kragen, Manschetten.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 2!
Kölner#cal-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 7. Juni 1895
Offene Stellen.
Guten
Nebenverdienst
und
eventuell sichere
Lebensstellung
können sich Personen jeden Standes verschaffen, wenn sie ihre freie Zeit nützlich verwenden
wollen. Fr.=Offert. u. U 85 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Enatermarkt 5.
vom Lande gesucht.
Pantaleonswall 25.
Ordentliche brave Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht. M. Michels, Rechtschule 20.
Stille Familie sucht ein braves einf.
j. Mädchen. Jacobstraße 58.
Für Damen.
Im goldenen Horn. Reparaturen, Auspoliren, 4 Umänderungen v. SchildkrötKämmen, Fächern 2c. werden 4 schnell und sauber ausgeführt. Reelle Bedienung. G. Fuchs, Am Hof 47. 4 Bitte a. Firma u. Hausn. z achten.
Pferdegeschirre:
versch. neue und gebrauchte, 1= u. 2sp., billig zu verk. Waisenhausgasse 20.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Filz= u. Strohhüte
werden sauber gewaschen und garnirt. Kleiner Griechenmarkt 41, 1. Et.
(Aut gelegene Baustelle zu kaufen O gesucht. Fr.=Off. unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Diener
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Franco=Offerten unter 2 J 2255
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Alle Tapezierer= u. PolsterArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Burgmauer 10A.
G
old, Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25 an der
Breitestraße, früher Elstergasse 5
Stellmacher
gesucht.
Bremerstraße 2. Spiertz.
Ein gut empfohlener herrschaftlicher
Kutscher
sucht gegen Juli anderweitige Stel lung. Gefällige Fr.=Angebote unter W B 2226 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.1
eppiche werden gut u. billig reparirt, umgeändert, eingefaßt, mit Vordure besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
ein anständiges Mädchen sucht für
Nachmittags Stundenarbeit oder Abends zum Putzen.
Kl. Telegraphenstraße 7, III.
Wer liefert
Nebelbilder=Apparate?
Gesl. Fr.=Angebote bzw. Preislisten u. dgl. erbeten unter W U 22.
die Geschäftsstelle der Kölni Volkszeitung.
auf Schutzmanns=Röcke u. FeuerwehrKöcke gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Ein junger Mann
4.— alua., Mücoror
Katholisches Fräulein gesetzt. Alters, in Geschäft(Manufacturw.), Küche u.
Haushaltung erfahren, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau,
wo sie event. auch im Geschäft mit thätig sein kann. Beste langjährige Zeugnisse zu Diensten. Fr. sub
A B an die Annahmestelle H. Modmann, Köln=Nippes, Sechazigstr. 57
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen von Kostümen zu billigen Preisen. Daselbst werden Kostüme zugeschnitten und eingerichtet von 2 M. an, auch Muster abgegeben.
Gertrud Schmitz, Herzogstr. 11, 1. Et.
Ein vier= bis sechsjähriges
Doppel-Pony
zu kaufen gesucht. Frco.= mit Preisangabe unter V. V
Volkszeitung.
zum höchsten Preise
Zu verkaufen.
als Hausknecht in einer Bäckerei ge sucht. Weidengasse 74.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Schirmmacher sofort gesucht. I. Sidon, Weyerstraße 69.
Haushälterin
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes bei einem geistl. Herrn oder stiller Familie. Franco=Offerten u.
U G 2187 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. 1
Schreinerlehrling g
suchen Stelle
für Küche und Hausarbeit.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Eltern gesucht.
Marsilstein 19.
1 Schlosserges. auf Bauarbeit
gesucht. Eulengarten 6.
Gesucht
zum 1. October nach Schleiden in der Eifel für kleinen herrschaftlichen Haushalt eine zuverlässige katholische
Köchin,
die elwas Hausarbeit übernimmt, und ein katholisches
Gebildetes Fräulein, 21 J. alt,
aus guter Familie, in Küche, Hausund Handarbeit erfahren, sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau
in besserer kath. Familie ohne gegens. Vergütung. Dasselbe ist kinderliebend, in der französ. und engl. Sprache bewandert. Hauptbedingung Familien= anschluß. Gefl. Fr.=Offert. u. VU 2221 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Herrschaften
vom Lande. Schn
erhalten stets Dienstmädchen Schnurgasse 191.
Fabrik=Terrain
an der Aachenerstraße, zwischen Haus 356 und 362,
3 Morgen, für 16.000 Mark, Haus Aachenerstr. 364
mit großem Garten, 4000=Fuß, neu, sehr gut gebaut, Blendstein=Facade, Hinterbau, 11 Zimmer, für 10,500 M,
Ehrenfeld, Baustellen
Leyendeckerstraße, Marienstraße, 10 Baustellen für 16,000 M. Subbelratherstraße, Nähe Schlachthof, geringe Tiefe, Front beliebig, preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft Ehrenfeld bei Dr. Noé, Rothehausstraße 1, von 912—3 Uhr.
Goldarbeiter, Palmstraße 8.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturer
Zu vermiethen.
schildergasse 40
Stryck, Gereonshof 31.
49 151.. und Comptoir, auch a Teiger Werkstelle zu vermiethe
Heumarkt 39.
Haus Hämerg. 9
Zweitmädchen, Haushälterin,
welches alle Hausarbeiten, Waschen4
rivatposting. erer Stadt
und das Plätten der feinen Wäsche gründlich verstebt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Z N 2259 an
erforderlich. Fr.=Off. u. Z N 2259 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aus einem Pfarrhause der Stadt, mit besten Zeugn., sucht ähnliche Stelle. aFr.=Off. u. VN 2215 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Rheinlands
krankheitshalber unter günstigen Be dingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Bescheid Altes Afer 57.
Möbl. Zimm. m. 2 Bett. nebst Pension # à 45 N. monatl. Eintrachtstr. 78.
Lehrmädchen,
erhalten ordentliche „ Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
geweckt und freundlich, für Kurz= und Weißwaaren gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Ein junges, einfaches, kathol. Zweit 8 mädchen gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
Anständiges Mädchen, welches mehrere Jahre seinem geistlichen Bruder die
Haushaltung
geführt hat, sucht Stelle, am liebsten in einem Pfarrhaus oder bei einzelner Dame. Franco-Offerten unter
2. K 2262 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Elegante Seidenplüsch=Causeuse
mit Sessel, verschied. Kameeltaschen= u. Stoff=Divans, Sophas umzugshalb. spottbillig. Noch verschiedene Möbel, Betten zu jed. Preise. Hämergasse 35.
vermiethen
möbl. oder Mahn= und Schlafunmöblirt.
immer Dame.
Kreuzgasse
Zweirad, stessenzeiten, fast
" neu, gegen Baarzahlung billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 60.
9 luftige * Mansarden zu vermiethen.
Alte Wallgasse 2
tigerte Dogge, 1 J. alt, sehr wachs., zu verk. Köln=Deutz, Kalkerstr. 119.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Alvertusstraße 20.
Dienstmädchen gleich gesucht.] Haushalterin.
Lohn 15—20 K. Schnurgasse 1912.2 I Einsache, ältere Person, welck
Lehrmädchen
für ein seineres Haus= u. Küchengeräthe Magazin p. sofort gesucht. Fr-Offert. unter A R 2284 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Einsache, ältere Person, welche län gere Zeit den Haushalt eines größern Gutes mit Milchwirthschaft
geführt, sucht ähnliche Stelle. Franco=Offerten u. W G 2231 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung.
Concertzither,
nur 12 M, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Möblirtes Zimmer 1. Etage,
Bahnhof, zu vermieth 50 Hunnenrücken 50
Ein erfahr. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Lülddorff, Altermarkt 30.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sosort Stelle; daselbst Logis Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Gebild. kath. Fräulein,
Waise, 27., m. s. g. Empfehl., erf. i. Haushalt u. Kinder=Unterricht, sucht Stelle, auch als Gesellschafterin oder in feinerm Geschäft, da Interesse u. flotte Handschrift vorhanden. Fr.=Off. unter W V 2244 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes, katholisches
Fräulein,
in der Kinderpflege erfahren und bewandert im Nähen u. Flicken, gesucht
Kindergärtnerin
bevorzugt. Fr.-Offerten u. W O 2238
an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung. 1
Kathol. u. geb. Mädchen, 19 Jahre
alt, in Küche u. Hausarb. erf., sucht
Stelle zur Stütze der Hausfr.
Für Jäger und Förster!
Zwei junge starke Rüden, weiß u. schwarz gez., kurzh. u. coup., sechs Wochen alt, Vater ist großartiger Apporteur, Mutter zeigte vergangenes Jahr im 1. Felde gute Anlagen, werden für je 25., excl. Transport kosten, abgegeben.
Gefl. Fr.=Offerten unter W T 2242 bef. die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Hübsch möbl. Zimmer preiswerth zu
* vermiethen. Michaelstraße 10.
2. Etage, enthaltend 5 Zimmer 2c, vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4. I.
2 schöne Zimmer zu vermiethen.
Kochs. Süßrahm=Grasbutter versende 8 von jetzt ab selbst, täglich frisch, in Colli 10 k8 N. 6,60 fr. Nachn. u. Gar. die Meierei des Gutsbes. Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
kleine lustige Zimmer,
2. Etage, 3 Fenster Front, einzelne Person zu vermiethen.
zu
Ein sch. Zimmer
vermiethen. Zollstraße 17, 2. Et.
Fr.=Off. u. W L 2235 bes. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.t
Ein junges Mädchen,
18 Jahre, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle f. alle Hausarb. in st.
Willig zu verkaufen: Schreibtisch Buffets, Spiegel= und Kleider schränke, Waschcommoden, Vertico 2c Gebr. Möbel werden in Tausch gen Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
2 Zimmer zu 12 M. zu
igelstein. II. Etage, zu vermiethen.
Haush. Nippes, Niehlerstraße 134.
BIRAEEEE ERE.
billig zu verkaufen.
Pfero Jacobstraße 8.
Eine zuverlässige katholische
Ladengehülfin
für Colonialwaaren=Geschäft sucht
Urban Krein in Düren.
Arbeits-Gesuche.
Pumpe,
gut erhalten und sicher gehend, billig abzugeben.
Ehrenfeld, Schützenstraße 10.
Mansardenzimmer
eine anständ. Person bill. zu miethen. Corneliusstraße 1
SEA
Suche zu Anfang Juli ein kathol.
prop.
zion ausgekämmten od abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft angesertigt Flechten und Dreher für 1 K. Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei
(Zweischl. eichene Bettstelle mit gutem O Sprungrahmen und Keilkissen zu vertaufen. Pfeilstraße 42.
i nebst St
zu vermiethen. Bescheid Merheimerstraße 119.
Bopparder Brod,
schön möbl. Zimmer mit an einen oder zwei Herr zu vermiethen.
Ursulaplatz 21
in kleine Haushaltung, welches die G. Hausmann, Friesenstr. 1.
gute bürgerliche Küche und alle Haus.—
arbeit übernimmt. Lohn 180 K. Gute Behandlung. Fr.=Offerten unter Nr.
692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I1töbl. Zimmer zu vermiethen.
27 Mörsergasse 4.
Haroperes Mädchen sucht Stunden=Arbeit für Mittags.
Eintrachtstraße 173.
4 Pfd. schwer, à 42 Pfg
Wilh. Dreis,
Kalk, Victoriastraße 55. Uwerker zu verm. Lyskirchen 1.
Aut möbl. Zimmer preiswerth zu O vermiethen. Gereonswall 71.
Vrinerhen.
Bescheid Rinkenpfuhl 2D.
1. Etage.
Mieth-Gesuche.
rue 577
Eintrachtstraße 166.
Kalk.
Unterricht.
Putz-Cursus.
Pfalh
in vier Wochen
lich erlernen. Lehr=Institut
id August) Stelle als
Hauslehrer.
Clavierstunden
Capitalien
Darlehen.
Gesucht 12 Mille Mark gegenerste
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
aufwärts
15= bis 18,000 Mark
iher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 676 an die
Verloren&amp Gefunden.
schwarz, glatthaarig, mit ;<space> w e i ß e r<space> B r u s t<space> u.<space> g e s c h n i t t e n e n<space> und Schweif ist entlaufen.
Kro nischeinens zurucgrhärten.
Eigenthümer Jahnstraße 23, Köln.
zugelaufen.
her, Mutterhund,
Nippes, Christinastr. 8.
Vermischtes.
Hahnenstraße 23.
Zwei anständige Leute in
Kost u.
Feuill
Nach dem [31] frei
Zwei anständige Handwerker, welche
Bescheid Kahlenhausen 9,
Einen A wie angew nur bleiche „Miß H
„Ich, S Sie schon ich nicht.“ „Auch i Er stellt Miß He „Ich war Gewahrsan
dürfen, un hof sah so same Gral kamen. H stören wür Sie ver die lauilot nnähnlich. wie ein finster nac ihm, daß „Wer i Und warn daß sie ni als was hätte eben Des Be „Isabel sehr, um nisse erfor
„Carola rosafarben Es war Einladung Lady C „Aber, „Aber, ohne jedo „Du siehs „Ich w verabscheu „Unsin unterhalte mit dreiß lich langn leiden kan „Eugen würde er „Wiede Ehre erw Heimath interessant die Freur halten un götzen. gelegentli
„Nein,
glaubt S irdisches Gespenst.“
„Sir glaube,e „Was „verrückt dich zu h „Nicht Herncastl sie hielte hundert
„Ja,
einst nah in Kräm. Weißt di „Ja, „Wo Dame sie „In's Stella so eilte fort Lady „Wenn so mußt die dreiß bellion 0 sagte ihr ihrer Be „Sie mit ihrer Lady und abg „Sie fürchte, ich will „Aber
„Ist sie wird Puppenf Miß Allee bi

Nr. 152 4 Freitag, 7: Juni 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.“ 7. Juni 1895.
Geheimnißvoll.
Original der Mrs. May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
Nach dem americanischen [31] frei bearbeitet von 5.„
Einen Augenblick glaubte er, die Todte sei erstanden, und blieb wie angewurzelt stehen. Sie versuchte nicht, zu sprechen; sie heftete nur bleichen, ruhigen Gesichtes den eisigen Blick auf ihn.
„Miß Herncastle," keuchte er,—„Sie!“
„Ich, Sir Peter,“ tönte die süße Stimme zurück,„und ich fürchte, Sie schon wieder erschreckt zu haben. Sie hier zu finden, träumte ich nicht.“
„Auch ich nicht. Was bringt Sie, die Fremde, gerade hierher?“
Er stellte die Frage argwöhnisch und ärgerlich.
Miß Herncastle zog den Shawl fester um die schlanke Gestalt. „Ich war den ganzen Tag im Schulzimmer und bin solch' engen Gewahrsam nicht gewohnt. Ich bat Milady, spazieren gehen zu dürfen, und meine Schritte lenkten sich zufällig hierher. Der Friedhof sah so ruhig und einladend aus, daß ich eintrat. Das einsame Grab zog mich an, und ich las die Inschrist eben, als Sie kamen. Hätte ich gewußt, daß ich durch mein Kommen Jemand stören würde, so hätte ich's unterlassen.“
Sie verbeugte sich und ging. Die schwarzgekleidete hohe Gestalt, die lautlot zwischen den Gräbern hinglitt, war einem Gespenst nicht nnähnlich. Und wie eintönig und ausdruckslos hatte sie gesprochen, wie ein Kind, das seine Aufgabe hersagt. Sir Peter blickte ihr finster nach, ein gewisser Instinct, der uns vor Gefahr warnt, sagte ihm, daß nicht alles sei, wie sie angab.
„Wer ist sie? Sie gleicht Isabella, wie eine Zwillingsschwester. Und warum nicht? Warum nicht Isabella's Schwester? Wer sagt, daß sie nicht eine solche hatte? Sir Robert wußte nichts von ihr, als was Mrs. Vavasor ihm zu sagen für gut gefunden. Isabella hätte eben so gut ein Dutzend Schwestern haben können.“
Des Barons Auge leuchtete auf.
„Isabella ist todt und begraben. Miß Herncastle gleicht ihr zu sehr, um nicht ihre Schwester zu sein, und ich will ihre Verhältnisse erforschen, bevor ein Monat vergeht.“
und reichte ihrer Cousine ein von Eugen Frankland auf eine
Hausfrau mit kurzem Lachen, den sie betrachtete, aufzusehen. zu Tode langweilen.“
Ich
„Carola,“ sprach Lady Dangerfield, rosafarbenes Briefchen,„lies das".
Es war eine zusagende Antwort Einladung der Lady.
Lady Carola's Augen funkelten.
„Aber, Genevra!“
„Aber, Carola!“ wiederholte die ohne jedoch von dem Blumentisch,
„Du siehst, wir werden uns nicht
„Ich wollte, du hättest Major Frankland nicht eingeladen. verabscheue den Mann, und Sir Peter ist eifersüchtig.“
„Unsinn, Carola. Du solltest mir danken; wer sollte Sir Arthur unterhalten und dir abnehmen, wenn du müde bist? Selbst Barone mit dreißigtausend Pfund Renten können junge Mädchen gelegentlich langweilen. Ich möchte wissen, warum du den Major nicht leiden kannst?“
„Eugen Frankland weiß, daß Sir Peter ihn nicht leiden kann; würde er nicht kommen, dann wäre er ein ehrenhafter Charakter.“
„Wieder und immer wieder Sir Peter! Als ich Sir Peter die Ehre erwies, ihn zu heirathen, that ich es, um mir eine angenehme Heimath zu sichern, und hierzu zähle ich auch die Gesellschaft interessanter Männer gleich Major Frankland. Wenn Sir Peter die Freunde, die ich einlade, nicht leiden kann, mag er sich fernhalten und sich in Gesellschaft seiner Käfer und Schmetterlinge ergötzen. Nebenbei, worüber unterhieltet ihr euch gestern so angelegentlich? Ueber Naturphilosophie?“
„Nein, über Geister=Erscheinungen. Gleich dem großen Johnson glaubt Sir Peter an das Hereinragen der Geisterwelt in unser irdisches Leben und hält Miß Herncastle für Isabella Dangerfield' Gespenst.“
„Sir Peter ist auf dem besten Wege, verrückt zu werden; ich glaube, es spukt zunächst in seinem Kopfe.“
„Was ist's mit Sir Peter?“ fragte Graf Ruisland eintretend, „verrückt sei er? Das dachte ich mir, seit er die Thorheit beging, dich zu heirathen, Genevra. Was hat er wieder angestellt?“
„Nichts, was du nicht auch gethan hättest, Onkel; er hält Miß Herncastle für ein Gespenst. Gesteh' ein Mal, für wessen Geist du sie hieltest? Gleicht sie Jemand, den du vor einem Vierteljahrhundert liebtest und verlorst?“
„Ju, sie hat viel Aehnlichkeit mit einer Verstorbenen, die mir einst nahe stand; aber die Aehnlichkeit ist nicht genügend, um mich in Krämpfe verfallen zu lassen. Ich gehe nur zur Bahn, Carola. Weißt du, wer heute kommt?“
„Ja, Papa.“
„Wo willst du hin, Carola?“ fragte Genevra, als die junge Dame sich zur Thüre wandte.
„In's Kinderzimmer. Die Zeit des Unterrichts ist vorbei, und Stella sagt, es könne Niemand Puppen kleiden gleich mir.“ Sie eilte fort.
Lady Dangerfield blickte mit schlauem Lächeln auf den Grafen. „Wenn du wirklich willst, Onkel, daß Carola Sir Arthur heirathet, so mußt du all' deine diplomatischen Künste aufbieten. Ich sehe die dreißigtausend Pfund Renten in der Schwebe. Sie ist zur Rebellion geneigt, spricht vom Verkauftwerden und dergleichen. Ich sagte ihr selbst schon, daß, trotz ihrer guten Erziehung, noch manche ihrer Begriffe sich im kläglichen Urzustand befinden.“
„Sie wird Sir Arthur heirathen, das steht geschrieben und hal mit ihren Begriffen nichts zu schaffen.“
Lady Carola trat in's Schulzimmer. Miß Herncastle stand bleich und abgespannt am Fenster.
„Sie sehen todtmüde aus, Fräulein,“ sprach Carola herzlich;„ich fürchte, die Kleinen sind Ihnen zu ungestüm. Gehen Sie spazieren; ich will inzwischen die Kinder im Garten beschäftigen.“
„Aber, Lady Dangerfield—“
„Ist im Salon. Fragen Sie diese, wenn Sie das für gut halten; sie wird nichts dagegen haben. Kommt, Kinder, holt euere ganze Puppenfamilie.“
Miß Herncastle erhielt die gewünschte Erlaubniß. Als sie die Allee binabschritt, sah sie Ladv Carola und die Kleinen unter einer
Baumgruppe eifrig nähen. Die Grafentochter sah liebreizend aus, als die sinkende Sonne sie verklärte, und hätte sie einen Kranz in den Locken gehabt, sie wäre ein herrliches Bild der Titania gewesen.
Eine halbe Stunde später ging die Sonne unter; eine von den neun Puppen hatte ein Kleid bekommen, und die Kinder baten Carola flehentlich, mit ihnen Eichkätzchen zu spielen.
Sie willigte ein; die Puppen wurden schmählich auf einen Hausen geworfen, und die junge Dame spielte mit einem Eifer, der dem der Kinder nichts nachgab. Und wie sie so roth, athemlos, zerzaust und lachend umhersprang, sah Sir Arthur sie zuerst. Der Graf war, wie gewöhnlich, zu spät gekommen, und der Baron war, wie ein anderer Sterblicher, in einem Fiaker nach Scarswood gefahren. Durch das Gesträuch klang lustiges Lachen; er wandte sich dem Laute zu und lachte in Sympathie mit der frohen Schaar. Hätte Carola tausend Jahre sich bemüht, ihn zu bezaubern, es wäre ihr nicht halb so gut gelungen, als eben jetzt, wo sie gar nicht an ihn dachte. S
Noch lachend, aber erröthend, blieb sie plötzlich stehen.
„Lady Carola, wenn ich nicht irre,“ sprach er, sein Haupt entblößend.
„Zu dienen, Sir Arthur. Trafen Sie Papa nicht auf dem Bahnhof?“
„Nein, Fräulein, vielleicht ging ich an ihm vorüber; ich verließ den Perron sofort.“
„So erlauben Sie mir, Sie an seiner Stelle zu bewillkommnen. Doch da ist Papa und Major Frankland!“
Ein zweiter Wagen fuhr vor und zum ersten und letzten Mal im Leben war Carola erfreut, den Major zu sehen.
(Fortsetzung folgt.)
Pfingstverkehr. Die jetzt vorliegenden Ziffern bestätigen den außergewöhnlichen Umfang des diesjährigen Pfingstverkehrs auf den Eisenbahnen am linken Rheinufer. Auf den Kölner Stationen wurden an Fahrkarten ausgegeben am Samstag vor dem Feste 16,170 (1894 12,214), Pfingstsonntag 16,492(12,551) und Pfingstmontag 17,728(13,511), also an jedem einzelnen Tage über 30 pCt. mehr als in vorigen Jahre. In Bonn betrug die Steigerung an beiden Pfingsttagen 39, in Aachen 37 und in Godesbera 70 pCt. Die an den Betrieb gestellten Anforderungen finden aber in diesem ZahlenVerhältniß noch keinen völlig zutreffenden Ausdruck, weil der Hauptverkehr sich in Folge des unsichern Wetters am Vormittag auf die wenigen Nachmittags= und Abendstunden zusammendrängte. Zur Bewältigung dieses Verkehrs waren besondere Anstrengungen gemacht. Um eine bessere Vertheilung des Verkehrs auf die einzelnen Züge zu erreichen, wurden dies Mal nicht wie bisher hinter, sondern etwa zehn Minuten vor den Hauptzügen, welche im Ausflugs=Verkehr hauptsächlich benutzt worden, besondere Züge gefahren. Bereitwillig war das Publicum der in öffentlichen Blättern erlassenen Aufforderung der Eisenbahn=Direction gefolgt, sich zur Erreichung dieser Vorzüge rechtzeitig auf den Bahnsteigen einzufinden. Solcher Vorzüge fuhren z. B. am Pfingstmontag vor den fahrplanmäßigen Zügen auf den Strecken Köln=Bingerbrück 15, Köln=Cleve 6, Köln=Aachen 13, meistens in der Stärke von 12 bis 15 Wagen. Dem ungeachtet mußten auch die Hauptzüge um durchschnittlich fünf bis sechs Wagen verstärkt werden; einzelne erlangten eine ihre Behandlung äußerst erschwerende Stärke von 25 bis 28 Wagen. Die Einrichtung der Vorzüge scheint sich bewährt zu haben. Der ganze Verkehr hat sich ohne Unfall und ohne erhebliche Störungen abgewickelt. Bei dem oft plötzlichen Andrange großer Massen hat freilich eine Ueberfüllung der Wagen nicht überall verhindert werden können; manche Züge haben Verspätungen erlitten und einzelne den Anschluß au andere nicht erreicht. Noch glatter würde die Abwickelung des Verkehrs erfolgt sein, wenn das Publicum. welches im allgemeinen der schwierigen Aufgabe der Eisenbahn=Verwaltung volles Verständniß entgegenbrachte, dem Rathe und den Versicherungen der Stationsbeamten etwas mehr Vertrauen geschenkt und nicht so unbedingt darauf bestanden hätte, von mehrern in kurzen Abständen folgenden Zügen gerade den ersten zu benutzen, wodurch diese überfüllt und die Abfertigung auch der andern Züge verzögert wurde. Hoffentlich wird dies geschehen, wenn es der EisenbahnVerwaltung ferner gelingen sollte, den Verkehrs=Anforderungen zu gutsprechen.
* 8 Die Ventilation des Gürzenich ist schon seit Jahren ein Gegenstand wiederholter Versuche. Gegen Ende der siebenziger Jahre wurde sogar ein Wettbewerb ausgeschrieben und für die beste Vorlage ein Preis von 600 M. bewilligt. Der preisgekrönte Plan kam aber nicht zur Ausführung, da die in demselben vorgesehenen Luftcanäle nicht anzubringen waren. Die HH. Stadtbaumeister Weyer und Director Hegener arbeiteten darauf ein neues Project aus, um eine bessere Entlüftung des Saales herbeizuführen. Dasselbe gelangte aber ebenfalls wegen des hohen Kostenbetrages von 35,000 M. nicht zur Verwirklichung. Man beseitigte schließlich den Uebelstand einigermaßen durch Anbringung von vier großen Hauben an Stelle der Oberlichter über dem Dache des großen Saales. Bei dem jüngsten Neubau des Innern des Gürzenichs wurde auf Anregung des städtischen Ingenieurs, Hru. Oslender, bereits auf eine etwaige Ventilations=Einrichtung Rücksicht genommen und auf der Westseite mehrere Canäle von 1, .=Meler Durchschnitt im Mauerwerk angebracht, welche in größere Räume unter der Tribüne usw. ausmünden. Das an Pfingsten abgehaltene Musikfest bot nun wieder willkommene Gelegenheit, einen neuen Versuch zur Ventilation zu machen. Zu diesem Zwecke wurden von der Ventilating Company Blackman in London eine Anzahl ihrer patentirten Apparate zur Verfügung gestellt, die sich im Hamburger Rathhause und im neuen Reichstagsgebäude bestens bewährt haben. Dieselben bestehen aus schraubenförmig zusammengestellten leichten Schaufelrädern, die durch kleine elektrische Motoren in Betrieb gesetzt werden und pro Minute 305 Runden machen. Es wurden im Keller des Gürzenichs auf der Westseite zwei solcher Apparate angebracht, welche durch vier Fenster am Quatermarkt frische Luft aufsaugten und in die Luftcanäle führten, durch welche sie sich im Saale verlheilt. Die Zuführung betrug 40,000 Cubikmeter pro Stunde. Zur Beseitigung der schlechten Luft des Saales waren in der Dachconstruction des Saales auf der Ostseite zwei Ventilations=Apparate angebracht, die zusammen 27,000 Cubikmeter Luft ausführten. Die kleinen elektrischen Motoren zum Betrieb der Lufträder waren in den beiden Erkerthürmchen aufgestellt. Nach unserer Wahrnehmung hat sich die Einrichtung bei der diesmaligen Feier des Musikfestes bestens bewährt, denn namentlich im Parquet des Saales und auf der Sängertribüne herrschte eine ganz erträgliche Temperatur von etwa 19—20 Grad, auf der Galerie von 22—24 Grad Celsius. Nach den Messungen des Ingenieurs Müller betrug die Temperatur zu Pfingsten 1878 auf der Galerie 38, im Saale 29 Grad Celsius, während es draußen nur 19 Grad waren. Durch Führung der einströmenden Luft über Eiskammern würde eine noch bedeutendere Abkühlung erzielt worden sein, wogegen im Winter die Luft in den Heizkammern vorgewärmt wird. Sollte die Einrichtung nicht zu große Kosten erfordern, so wäre es gewiß erwünscht, dieselbe zu einer dauernden zu machen.
5 Trichinen. Am Samstag, 1. Juni, wurde im hiesigen städtischen chlachthause ein mit Trichinen stark durchsetztes Schwein gefunden.
: Unfall. Gestern Vormittag wurde in der Herculesstraße am neuen Schlacht= und Vieh=Hof) ein Mann überfahren und ziemlich erheblich verletzt; er wurde nach seiner Wohnung geschafft.
P Gas=Explosion. Vorgestern entstand in dem Keller eines Hauses an St. Agatha, woselbst Arbeiter einen Gasmesser aufstellten, eine Gas=Exlosion, wodurch zwei Arbeiter leicht verletzt wurden, sonstiger Schaden ist nicht entstanden,
F Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde am Mühlenbach ein fünf Jahre altes Kind von einem Fuhrwerk überfahren und an einem Bein erheblich verletzt. Die Schuld trifft den Fuhrmann.
m Logisschwindler. Zwei junge Leute, von Profession Möbelschreiner, mietheten sich ein möblirtes Zimmer mit Kost unter der Bedingung, daß sie alle Tage bezahlten. Als die ersten Tage verflossen waren, entfernten sie sich heimlich, eine Schuld von etwa 40 M. zurücklassend.
P Diebstähle. Aus dem Keller eines Neubaues am Heumarkt wurden vier Messinghähne und eine fast neue Thüre gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einem Laden an der Huhnsgasse ein Bierseidel mit Musik, ein Schwartemagen von zwei Kilo und etwa M. 1,20 Kleingeld, aus einer Wohnung an der Pfeilstraße ein dunkelblaues Jaquett, in dessen Taschen sich ein Cigarren=Etui und ein weißes Taschentuch befand, vom Hofe eines Hauses an der Berrenratherstraße zu Sülz zwei weiße Nachtjacken, zwei weiße Kinderkleidchen, ein Herrenhemd, zehn neue Kindertücher, ein Betttuch, fünf weiße Kinderschürzen, mehrere Handtücher sowie eine Partie Kinderwäsche, aus einem Schlafzimmer an der Ehrenstraße ein Zehnmarkstück, von einem Neubau an der Händelstraße eine Partie Bauholz und aus einer Wohnung an der Bobstraße 50 M.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein hiesiger Architekt wurde wegen Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften zu 20 M. Strafe bzw. vier Tagen Haft verurtheilt.— Ein Schreinergeselle stahl aus der Werkstatt eines Schreinermeisters eine Quantität Leim, von welcher ein mitangeklagter Anstreichergeselle bei einem Schreinermeister 18 Pfund verkaufte. Im Ganzen wurden etwa 1½ Centner Leim gestohlen, deren Verbleib jedoch nicht aufgeklärt ist. Das Gericht verurtheilte den Dieb zu neun Monaten, den Hehler zu sechs Wochen Gefängniß.— Die Verhandlung gegen zwei Tagelöhner aus Ehrenfeld, welche der Mißhandlung beschuldigt waren, mußte vertagt werden, weil ein als Zeuge geladener Arbeiter aus Ehrenfeld so betrunken war, daß er nicht eidlich vernommen werden konnte. Das Gericht verurtheilte ihn auf Antrag des Staatsanwaltes wegen Ungebühr zu einer sofort zu verbüßenden Haftstrafe von drei Tagen.— Ein schon mehrfach bestrafter Arbeiter, dem es in Brauweiler nicht gefiel, verabredete mit einigen andern Häuslingen einen Fluchtplan. Die Sache wurde ausgeplaudert und der Angeklagte vermuthete, daß der Häusling Kamps den Angeber gemacht habe. Um sich deshalb an diesem zu rächen, schlug er ihn mit einem Hammer so heftig auf den Kopf, daß der Verletzte drei Wochen an den Folgen des Schlages zu leiden hatte. Die bestialische Rohheit wurde mit drei Jahren Gefängniß geahndet.— Wegen Unterschlagung von Kleiderstoffen in sechs Fällen wurde ein vorbestrafter Schneider von hier zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Der Besitzer eines Abzahlungs=Geschäftes, der von einem Schuldner kein Geld bekommen konnte, drang in dessen Wohnung ein und nahm Spiegel und Bilder von der Wand. Wegen Hausfriedensbruch erhielt er 10 M. Geldstrafe.— Ein Restaurateur hierselbst war beschuldigt, im Jahre 1894 eine Gastwirthschaft ohne Concession betrieben und dieses Gewerbe auch nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Nach langer Berathung wurde der Angeklagte zu 130 M. Geldstrafe verurtheilt.— In schamlosester Weise trieb sich ein Tagelöhner von hier am Carnevals=Dinstag auf der Straße umher. Das Urtheil lautete auf vierzehn Tage Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
### Pfarr=Verein St. Gercon. In der am Mittwoch=Abend abgehaltenen Monats=Versammlung hielt Hr. Pfarrer Schumacher im Anschluß an seinen frühern Vortrag über die Geschichte der Gereonskirche einen solchen über die jetzige Einrichtung der Kirche. Die Vorhalle ist eine der größten ihrer Art. Die jetzigen Eingänge zu derselben stammen aus 1821, führten aber ehemals zu den großartigen, zu Anfange unseres Jahrhunderts niedergelegten Kreuzgängen. Die beiden in der Vorhalle untergebrachten Löwen rühren noch von dem ältesten Theile des der h. Helena zugeschriebenen Gebäudes her. Die sechs Neben=Altäre stammen sämmtlich aus der Renaissance=Zeit. Die Chorstühle gelten als die ältesten der gothischen Zeit und haben Nachahmung gefunden auf dem Schloß Marienburg bei Danzig. Die Krypta, erbaut vom h. Auno und von diesem 1068 vollendet, enthält zwei Abtheilungen, deren hintere jedoch erst 100 Jahre später vollendet wurde. In ihr finden sich die ältesten Mosaiken in Deutschland. Außer vielen Reliquien findet sich hier auch noch die Platte, welche der h. Anno an jener Stelle legen ließ, an welcher er das Grab des h. Gregorius, des Anführers der Mauren, fand. Man hat die Absicht, diese unterirdische Kirche, eine der größten der Welt, für den regelmäßigen Gottesdienst wieder in Benutzung zu ziehen. Der Vortragende besprach dann noch das Chor, die Taufkapelle, aus deren Wandgemälde die Motive zu der von dem Kölner Maler Welter besorgten Ausmalung der Wartburg entlehnt wurden, und erwähnt den aus einem einzigen Granit herausgehauenen Taufstein. Das aus fünf Glocken bestehende Geläute, vielleicht das schönste der Welt, stammt aus 1779; die schwerste Glocke wiegt etwa 60 Centner. Die letzte Renovirung und Ausschmückung der Kirche ließ 1683 der Canonicus v. Eyck auf seine Kosten vornehmen und 200 Jahre später(1884) nahm die jetzige ihren Anfang.
0 Der Vorstand des Reit= und Fahr=Vereins für Köln und
Umgegend veranstaltet am 8. und 9. Juni, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Sportplatze eine Preisbewerbung für Luxuspferde. Namhafte Geldund Ehrenpreise werden zur Vertheilung gelangen. Bis jetzt sind schon über 200 Pferde angemeldet.
F Köln=Deutz,.Juni95. Seit Mai vorigen Jahres besteht hier ein Marianischer Jünglings=Verein, der sich das edele Ziel gesteckt hat, die männliche katholische Jugend vor den ihr drohenden Gefahren zu schützen und durch Belehrung unter den Jünglingen christlichen Sinn und Leben zu sördern. Monatlich werden zu diesem Zweck zwei Versammlungen abgehalten, eine kirchliche, in welcher durch Standesvorträge die religiöse Weiterbildung der Jünglinge erstrebt wird, und eine weltliche, bei welcher durch belehrende Vorträge und Spiele eine der Jugend angemessene Unterhaltung geboten wird. Alle sechs Wochen versammeln sich die Mitglieder zur gemeinschaftlichen h. Communion in der Pfarrkirche. Wie angebracht die Gründung dieses Vereins war, beweist allein die Thatsache, daß im Laufe des Jahres bereits 160 Jünglinge demselben beigetreten sind. Sonntag, den 9. Juni, feiert der Verein sein erstes Stiftungsfest. Morgens ½8 Uhr findet gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder in der Pfarrkirche, ¼5 Uhr Andacht und Abends 6½ Uhr Festversammlung in den Sälen des Hrn. W. Firmenich statt, bei welcher das Stück Rudolph von Habsburg von Vereinsangehörigen zur Aufführung gelangt.
* Rheinhöhe am 7. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,99+ 0,04.
Wasserwärme am 6. Juni, Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 150
7. Juni, Morgens
7 Uhr 14½%.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 7. Juni 1895.
Bekanntmachung
betr.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Zur Besprechung der Zähl=Formulare sowie der Ausführung der Zählung finden folgende Versammlungen statt: Verwaltungs=
Bezirk. Taa u. Stunde. Versammlungsort.
Köln=Süd und 7. Juni, 8 Uhr Abds. Aula der Mittlern Mädchen= schule.
Bayenthal
Köln=Nord.
3.
Köln=Mitte. Nippes.
10.
7.
7¼
8
Lindenthal.
Deutz.
Ehrenfeld.
3.
10.
11.
8
8
8
" Aula der Höhern Mädchen=
schule.
„ Gürzenich, großer Taal.
„<space> R e s t a u r a t i o n<space> v o n<space> L ä r s c h,<space>
Neußzerstraße 295.
„ Großer Saal der Casino=
Gesellschaft.
„<space> R e s t a u r a t i o n<space> v o n<space> F i r m e n i c h,<space>
Freiheitstraße 67.
„<space> R e s t a u r a t i o n<space> v o n<space> L i e ß e m,<space>
Venloerstraße 355.
Die Herren Zähler werden zu diesen Versammlungen ergebenst eingeladen mit dem Ersuchen, die bereits übersandten Zähl=Formulare mitzubringen.
Alle diejenigen, welche sich für die Zählung interessiren und sich an dem Zählgeschäfte betheiligen wollen, sind will kommen.
Köln, 5. Juni 1895. Die Zählcommission für die Stadt Köln:
. Piecg.
Bekanntmachung.
Berufs= und Gewerbe=Zählung.
Die zur Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers bisher eingegangenen Meldungen genügen nicht zur vorschriftsmäßigen Durchführung des Zählgeschäftes.
Die unterzeichnete Zähl=Commission richtet deshalb auf's neue an alle Mitbürger die dringende Bitte, die in wirthschaftlicher und socialer Hinsicht so bedeutungsvolle Ermittelung, ob und nach welchen Richtungen Umfang und Betriebsweise von Handel und Industrie, sowie die Zusammensetzung der Bevölkerung nach dem Beruf und den Erwerbsverhältnissen seit der letzten gleichartigen Aufnahme im Jahre 1882 sich geändert haben, durch thätige Mitwirkung in dem Amte eines Zählers fördern zu wollen.
Vor allem ergeht an die jüngern Kräfte und an alle Vereine das Ersuchen, der gedeihlichen Lösung dieser vom Staate im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe einige Stunden zu widmen.
Außer den Unterzeichneten sind die Herren Ortsbezirks=Vorsteher und deren Stellvertreter, sowie die städtischen Verwaltungsstellen zur Entgegennahme von Anmeldungen als Zähler gern bereit.
Köln, 6. Juni 1895.
Die Zähl=Commission für den Stadtkreis Köln:
Beigeordneter Piecg, Vorsitzender; Heinr. Berger, Rech nungsrath, Neuhöfferstraße 25; Rob. Berger, Renlmeister z.., Friesenstraße 11; H. Eckert. EisenbahnVerkehrs=Inspector a.., Bayenstraße 35; Th. Franzke, Eisenbahn=Werkmeister a.., Sechszigstraße 66; Fr. Hammerschmidt, Königl. Polizei=Commissar, Mannsfeld; Dr. E. Klein, Augenarzt, Zeughausstraße 10; A. Mönnig. Kaufmann, Dürenerstraße 64; H. Nourney. Kaufmann, Filzeugraben 10; Th. Ie Roi, Kaufmann, Geisselstraße 40; W. Philippson, Kaufmann, Dürenerstraße 230; Th. Schaurte, Stadtverordneter, Freiheitstraße 95; Fr. Röttgen, Rentner und Apotheker a.., Mauritiussteinweg 30; A. Schloesser, ObstbaumschulenBesitzer, Subbelratherstraße 240; H. Stelzmann, General=Agent a.., Sionsthal 25B; A. Thelen, Zie geleiBesitzer u. Landwirth, Freiligrathstraße 1; Dr. L. Wunderlich, Director des Zoologischen Gartens, Riehlerstraße 173; C. Zimmermann. Director des Statistischen Bureau's der Stadt Köln, Christophstraße 22.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Eigenthümers soll
am Samstag den 8. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten
das Haus Bayardsgasse Nr. 24 hierselbst nebst Um= und Unterlage
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert und bei annehmbaren Gebote sofort definitiv zugeschlagen werden
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Schaefer II, Notar.
Köln, Elisenstraße 11.
Contellek, Friesenplatz8
empfiehlt
in großer Auswahl und billigsten
Preisen:
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlen=Heizung.
Gaskochapparate, Eisschränke
mit separatem Butterkühler.
iligst Kost und Logis. HPtzu verkauser eschend chrenfeld,
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.: Wahlenstraße 38, IV.
*„ Im Prachtbau des Circus O. Carré.
#. Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne.
*<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 7.<space> J u n i.<space> A n f a n g<space> 8<space> U h r.<space>
Zum 5. Mal:
Köln in Madrid oder Dä Schähl.
Große urkomische Operette in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathien. Näheres durch die Zettel.
Freitag den., Sonntag den 9. Juni 1895,
4 Ur: Concert
Nachmittags
Volksgarten.
Freitag den 7. Juni,
der ganzen Capelle des Sächs. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12 aus Metz unter Leitung des Capellmeisters Herrn J. Kapitain.
Samstag den 8. Juni c.
Abend-Concert ebiger Cspelle.
9. Phi
Abends 7½ Uhr:
i0
0
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz
Das Philharmonische Concert des städtischen Orchesters am Samstag den 8. Juni fällt aus und findet dafür am Montag den 10. Juni statt.
Zoologischer Garten
Freitag, 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Rheinischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 8, unter Leitung seines Dirigenten Herrn Schmidt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Parsival-Marsch“ von Högg.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Lied„O schöne Zeit, o sel’ge Zeit“ von Götz. Introduction aus der Oper„Medici“ von Leoncavallo. Grosse Fantasic aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture„Si’étais roi“ von Adam.
Walzer„O schöner Mai“ von Strauss.
„La paloma“, Lied von Tradier.
Vorspiel zur Oper„Cornelius Schutt“ von Smargelia, „Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
„Immer flott“, Galopp von Herz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Photographisches Atelier, Passage 39.
Sorgfältige Bedienung.
Sonntags Preis=Ermäßigung.
Mäßige Preise.
F. Trablé.
Aelteste Kölner Dachpappenfabrik
von Jac. Felten, Mauritiussteinweg 29,
mpsiehlt außer ihrer pr. pr. Dachpappen auch die allerbilligsten Sorten in bekannter Güte.
A Ernst Ketz, unser erster Concert= und Theater=Hornist, hat von der Stadt einen achtmonatlichen Urlaub erhalten zu dem am 1. Sept. erfolgenden Eintritt in das große Orchester von Chicago.
5 In der Flora wird die Capelle des Sächsischen Fuß=Artillerie= Regiments aus Metz am Freitag= und Sonntag=Nachmittag sowie außerdem am Samstag=Abend concertiren. Die genannte Capelle hat im vorigen Jahre schon in der Flora Concerte veranstaltet und großen Beifall gefunden.
S Wallfahrt nach Kevelger. Die Kevelaer=Bruderschaft leitet bereits die vorbereitenden Schritte zu den diesjährigen Wallfahrten ein. Die Fußprocession, an der im vorigen Jahre 481 Pilger theilnahmen, wird am 21. Aug. dorthin gehen; Fahrprocessionen sind für den 23. Aug. und 9. Sept. in Aussicht genommen. Aus der Geschichte der Kevelaer=Wallfahrten mögen bei dieser Gelegenheit einige interessante Mittheilungen Erwähnung finden. Im Jahre 1672 war es, als die Fußprocession vom damaligen Capucinerkloster zum ersten Mal auszog. Für das Jahr 1897, also nach zweihundertfünfundzwanzigjährigem Bestehen der Wallfahrt, wird dem Vernehmen nach eine große Jubiläums=Festfeier stattfinden, wozu jedoch, da kirchlicherseits Jubiläen nur von 50 zu 50 Jahren genehmigt sind, eine besondere Erlaubniß nachgesucht werden muß.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein zur Förderung des Naturhistorischen Mu seums in Köln. Für die Mitglieder des Vereins werden im Som mer d. J. bis zum 15. August jeden Donnerstag, Nachmittags von 7 Uhr, zu welcher Zeit das Museum für Nichtmitglieder geschlossen ist, Hr. Oberlehrer Dr. Hilburg und Hr. Dr. Esser im Naturhistorischen Museum in der Eigelstein=Thorburg anwesend sein, um über die Gegenstände der Sammlungen jedwede Auskunft und Erläuterung zu geben, sowie die für diese Stunden besonders aufgestellten mikroskopischen Präparate zu besprechen. Im Laufe des Sommers werden ferner im Schulgarten vor dem Vorgebirgsthore, nahe dem Volksgarten, oder bei ungünstiger Witterung im Restaurationsgebäude des Volksgartens durch Hru. Dr. Esser zwei Vorträge mit Demonstrationen gehalten; Tag und Stunde wird den Mitgliedern noch besonders mitgetheil
Korbwaaren-Fabrik xyr Heinrich Gever. Aeltestes Geschäft am
latze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Eintrittspreis: 50 PP1E., Kinder 25 Pfg., Aquarium 25 Pfg.
Am., 10. und 11. Juni c.
Drei historische Concerte
Capelle Boettge(Karlsruhe))i, insgrumenten. ven
Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab: 1 II., Kinder
für Actionaire und#X HFa 20 FIg.. Abonnenten
Abonnements
vom Tage der Lösung bis
gültig
31. Dec. d. J. kosten:
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle weitern Zusatzkarten je 3 M.
Spielplätze in der
„Flora“.
Tennis.
Mark 10.—
„ 20.—
Mark „ 10.—
..—
.—
.—
Abonnements:
a. für Erwachsene
Spielzeit Vormittags—1 Uhr „<space> N a c h m i t t a g s<space> 2— 9<space>„<space>
b. für Kinder unter 16 Jahren
Spielzeit Vormittags—1 Uhr „ Nachmittags—9„
Tageskarten für 1½ Stunden Spieldauer:
a. für Erwachsene
Spielzeit Vormittags—1 Uhr Nachmittags—9„
b. für Kinder unter 16 Jahren
Spielzeit Vormittags—1 Uhr
„ Nachmittags—9„
Anmeldungen werden auf dem Bureau entgegengenommen, woselbst auch jede weitere Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
.50
50
„—.10
20
Das Etablissement ist Freitag-Nachmittag von 5 Uhr ab für die Deutsche
Landwirthschafts-Gesellschaft reservirt.
Verein für Gartencultur und Botanik.
konntag, 9. Juni, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, PflanzenVerloosung. Der Vorstand.
Der Pfarr=Verein St. Aposteln
hält am Sonntag den 9.., 8½ Uhr Abends, seine
im Kaiser=Saal an der Hahnenstraße ab unter Mitwirkung des Kölner Hänneschen(Wwe. Klotz
Karlen für Nichtmitglieder à 50 Pig.(eine Dame frei) Abends an der Cassa zu hab. Der Vorstand.
Zu Erdbeerbowle
empfehle
Erdbeeren,
Moselwein,
Johannisbeerwein,
Leibniz-Cakes
Confect,
Kronthaler Mineralwasser.
Carl Mosler,
Unter Fettenheunen 6.
Telephon 2485.
Welcher Geistliche
würde einen 26jährigen jungen Mann, seit vier Jahren selbst. Kaufmann, welcher aus Neigung zum geistlichen tande übergehen möchte, für die obern Klassen des Gymnasiums heraubilden und ganz zu sich nehmen?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter V E. 2207 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
M
" Caudan Daasanaaud
Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert. Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen.
Herz-JesuPfarrverein.
Von dem verehrlichen Vorstand des
Kölner Liederkranz wurde uns die
umme von 1365 M. 39 5 als Ertrag des im Volksgarten zum Besten der innern Ausstattung der Herz=Jesu Kirche veranstalteten Concertes über geben, wofür wir demselben hierdurch unsern innigen Dank abstatten. Der Vorstand
des Herz=Jesu=Pfarrvereins.
Löbl.
Zimmer mit Pension 50 M. ## monatlich, auch daselbst Mittagund Abendessen. Eintrachtstraße 78.
Bess. Mittag= und Abendtisch
für Kaufleute und Beamte.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Specia
10 Stück 60 Qu
Allein
für K
M. van
Schildere
6869599
Strohhut
mod.: Facons fü
J..FRI
Die alt: Honnen-,
Spazi
Kappen- u
Phil.
Komödil
empfiehlt ihr eigen
zu bekannt billi
Reparaturen züge prom
Zu Er
en
Mo
Ah
Johanni
Leibn
C
Krouthaler
Car
Unter Fet
Telep
Zwei anständig
Post u. 10
Beschei
Dr. med. 4
Arzt und Spec pädische Chirur
Apostelnst