Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
6 1½ In gteis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#2rhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
.
Nr. 338,
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 11. December 1895.
Neunter Jahrgang.
12
Boisserée’s Buchhandlung
Minoritenstrasse 19A KOln gegenüber der Minoritenkirche
empfiehlt zu Festgeschenken ihr reiches Lager von
Bilderbüchern, Jugendschriften, Erzählungen, Gedichten, klassischen Werken, Prachtwerken, Werken aus allen Wissenschaften, Gebet= und Erbauungs=Büchern, Kupferstichen und Bildwerken, Atlanten und Globen. Verzeichnisse gratis und franco.
Alle in hiesigen und fremden Zeitungen und Katalogen angezeigten Bücher und der sind zu gleichen Preisen durch uns zu beziehen.
Viele Pracht- u. Klass. Werke in,. fr###esgellgsezg. Augenge geen
Gelegenheit
zum Einkanf von bess. Norwalzeugen, Kleider= u. Hemden=Flanellen, Schürzen Siamosen, Handtüchern, Tischdecken, Taschentüchern, Kleiderstoffen 2c. Kein Laden. Ragkabertstr. 24.
Sammetkragen
für Schneider enorm billig.
Marsilstein 3.
Betten!
Betten!
Die Preise sämmtlicher Betten und Bettwaaren sind bedeutend, zum Theil bis zu
ermässigt.
Steppdecken jetzt K. 2,50, Schlafdecken M. 1,75, Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45 J.
Holzbetten. Zschläßig, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K. 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K. 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläffg. M. 12,50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden K 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder K. 5,50, dieselben mit Drahtgeflecht K. 11,50, Matratzen hierzu K. 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Feder-Plumeaux, gute.. 3
do. grosse Ischläfig.....75
do. 2schläffg.60
Halbdaunen-Plumeaux 6
dieselben 2schläfig..75
Feines Halbdaunen-Plumeaux 2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett- polsterter Matratze, zusammenlegbar, Sopha u. Bet, M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 J. Hemdenleinen 22 J. Gardinen 5
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Severinstrasse
H
219—221.
Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Onyx-Tische, Bowlen, Etagèren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
Hauptgewinne 200,000 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 K.
krs. Jos. Bürger, Ursulastr.44
Peluche-Reste
für Kinderkleidchen,
Mäntelchen 2c.
Schlaumann Mu. gstein
Deste f. Pupp. u. Kinderkl. Slipsreste.
8 Michaelstr. 10, an der Fachschule.
Papageikäsige, Käslgständer,
Blumentischeständ, Specialital: Käfige nach Dr. Kuß, geziefer
unmöglich; Nachahmung gesetzt. geschützt.
Neuheit: Käfige mit Sparfutter= Jtung.
Größte Auswahl.= Billigste Preise.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
*<space> H e r z o g s t r a s s e<space> 1 3.<space>
Theemaschinen,
Theetische,
Kaffeemaschinen,
Biscuitdosen,
Butterdosen,
Saftkannen,
Salatschüsseln,
Tortenplatten,
Oelmenagen,
Servirbretter,
Ablauf bretter,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangeln,
Ofenschirme,
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Brodschneider,
Hackmaschinen,
Messerputzer,
In
Glas- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
J. A. Henckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
Verkaufs=Niederlage:
Köln, Hohestr. 131.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. Bedarfs=Artikel,
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetried.
Nickel-Tafelgeräthe,
Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Kaffee- und Thee-Services,
empfichlt in
grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 11. December 1895.
Offene Stellen.
Für eine Marmorsägerei und Schleiferei
mit Dampfbetrieb und Steinhauerei wird ein fachkundiger, tüchtiger
Werkführer,
der Ornament= und Schrift=Hauer ist, gesucht. Fr.=Anerbieten mit Zeugniß=Abschriften u. Gehalts=Ansprüchen u. W T 4802 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Es wird ein
Goldarbeiter gesucht
auf montirte Goldwaaren, welcher selbständig arbeiten kann und die Stelle des Principals ab und zu vollständig vertreten kann. Ohne beste Zeugn. braucht sich Niemand zu melden.
Frco.=Offerten erb. u. Z E 4811 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tägl. Perdienst 10—15
erzielen Hausirer, Buchbinder u. Colvorteure. Preisliste franco. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstr.“
Für ein
Flaschenbiergeschäft
wird ein tüchtiger stadtkundiger
Bierfahrer gesucht.
Fr.=Off. unter 312 an die Annahmeie C. Steinenböhmer. Schilderg. 1d.
ste
Tüchtiger Dachdecker gesucht.
Schemmergasse 2.
Schuhmacher gesucht.
Hahnenstraße 11.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Dienstmädchen erb. eute. Stellen
Das. Schlafstellen. Eintrachtstraße 175.
Junges Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit ges. Ursulaplatz 9.
Gesucht Stütze der Hausfrau,
die perfect kocht, gebildet, musikalisch und christlich, nach Frankfurt a. M.
Fr.=Off. u V P 4777 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Stellen-Gesuche.
Jg. Uhrmacher,
im Besitz von gutem Werkzeug, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stel lung bei einem tüchtigen Principal zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Baumeister, Private resp. Fabrikbesitzer.
Ein in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten erfahrener Anstreicher (Specialiät: Holz, Marmor, Schilderschreiben), sucht, gestützt, auf langjährige Kenntnisse, Stellung, gleichviel wo. Lohn gering.
NB. Auch als Portier oder Nachtwachtposten. Gefl. Off. beliebe man unter H P Ehrenfeld, Wahlenstraße 39, 1. Etage, gelangen zu lassen.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarheit.
Nippes, Florastraße 48.
Gebild. kath. Fräulein sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts. Gute Zerignisse und Empfehlungen. Antritt nach Wunsch. Fr.=Osserten unter P R 4666 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein einf. geb. Mädchen,
33., kathol., in allen Zweigen des bürgerl. u. feinern Haushalts erfahr., sucht, gestützt auf vorzügl. Empfehl.,
Stelle als Haushälterin. Fr.=Off. unter V U 4781 bes. die Geschäftsstelle dder Kölnischen Volkszeitung.
2 Ladengehülfinnen,
kathol., mit guten ,eignissen, suchen zum 1. April Stelle in einem Manufactuirw.=Geschäft. Fr.=Off. nimmt u.
V Z 4784 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen.t
Schreiner sucht Stelle
als Packer oder Hausknecht für ganze oder halbe Tage. Friesenwall 22.
Arbeits-Gesuche.
Die schönsten und billigsten
Puppen=Perrücken
werden angefertigt bei J. Heintz, Friseur, Eintrachtstraße 21.
Tücht. Schneidermeister empf. sich ∆ f. noch ein Kundenz. jed. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15 M, Herren=Ueberzieher 10 K. mit F. 15 M, Burschen=Anzug 9 M. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12.K, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kleine Spitzengasse 1d. Besch. 1. Et.
Bess. Herren= u. Hauswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt, Frau N.
Neußerstraße 485. Postkarte genügt.
Ein Mädchen, der Wäsche und
Kleider erfahren, welches auch NeuArbeiten machen kann, sucht noch einige Kunden. Ankerstraße 6, 1. Et.
Zu vermiethen.
Augustinerplatz 12:
Große helle
Parterre 362, Souterrain 478=Meter groß, auf's beste eingerichtet, mit Dampfheizung, elektrisch. Licht, Aufzug 2c. 2c.— eventuell auch getheilt— zu vermiethen. Für Ausstellungen, größere Decorations=Geschäfte 2c. besonders geeignet.
Bescheid bei: H. Pilartz, Marienplatz 4.
Casinostraße 7:
Wohnhaus mit großen schönen Räumen, auch zu feinerm EngrosGeschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Marienplatz 4.
Haus
Schildergasse 110,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Besheid Hohenstaufen=Ring 49.
herrsch. abgeschl..,2., 3. Et., je 6 Zimmer Badez, Küche u.
Zuhehär(Erker, Kachelofen, zu
Iubrhor(Parquet, Heizgasl.) 1000,
Lindenstrasse 65, 800
Roonstr. zu v. Besch. i. Unterh.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt d.
99 Zimmer zu 12 K zu vermiethen. Kämmergasse 19.
4 Zimmer 2 Etage
zu vermiethen. Eigelstein 24.
1 Januar 1896 Unterhaus zu verm. :<space> K a l k,<space> N e u e r b u r g s t r a ß e<space> N r.<space> 1 9.<space>
3 Zimmer I. Etage, hofwärts, 5 Dimmrt an anständige Leute zu vermiethen. Ankerstraße 23.
nebst Wohnung Pantaleonswall 73 zu zu vermiethen. Besch Jahnstraße 23.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Deutz.
Zweite Etage, fünf Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
ugans., hübsch möbl., für anst. Pers., M mit Ofen, 7., Brüsselerstr. 76.
1. Etage, 5 schöne Räume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Salon und Schlafzim mer, zu 12 Kinel.k zu vermiethen. Balduinstre
3 Zimmer für 19 Mark
zu vermiethen. Poststraße 31.
2 Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., Elüge, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstraße 28.
2. Etage, 7 Räume, 3. Etage, 3 Räume,
zusammen oder getheilt, nur an stille kl. Fam. zu vermiethen. Mühlenbach 37.
Deutscher Ring 18:
Schöne 2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, Preis 60 M, zu vermiethen.
Schönmöbl. Zimmer
billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage, am Museum.
Nippes, Einheitstraße 15:
Ger. Unterhaus, f. Fleisch=, Victualien= oder Kohlen= u. Kartoffel=Handel passend, zu vermiethen. Hof und schöner Keller vorhanden. Da elbst 3 Zimmer
erster Etage, durcheinandergehend, für 18 M zu vermiethen.
Friedrichstr. 65, am Hohenstaufen0 Ring, zweite Etage, vier Zimmer, Mansarde und Keller, alle Bequemlichkeiten zu 33 K zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 30.
1 schönes Mansardenzimmer sof. billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Lindenstraße 54:
Herrschaftliche Wohnungen, Hochvarterre, zweite und dritte Etage, je neun Räume, Badezimmer und Zubehor, mit Parquetböden, Kachelösen, Gasheizleitung und Balcon.
Bescheid, Lindenstraße 65, sonst Friedrichstr. 70.
(Einfach möbl. Zmmer billig zu vermiethen. Auf der Ruhr—6.
Abgeschl. 2. Etage, 5 gr..,
u. Mansardenz., nebst all. Bequemlichk., zu verm. Schaafenstr 31. Besch. 1. Et.
3. Etang—5 helle lufttige Ltage, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig zu vermiethen Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer an ordentliche Hand# werker zu verm. Lyskirchen 1.
4 Etage, 4 Zimmer, Küche u. Man1: sarde zu vermiethen. Quirinstr. 8.
2 Zimmer und Mansarde zu ver e miethen. Trutzenberg..
Lindenstrasse 58,# Brüsselerstrasse 8, s
je eine 3. Etage,
4 Zimmer und Zubehör,
zu 40 Mk. zu vermiethen. s
scheid: sonst Friedrichstr. 70.
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
sucht per 1. Januar Wohnung(vier Zimmer und Mansarde) in der Nähe des städt. Waisenhauses in Köln. Fr.= Off. nebst Preisangabe unter US an die Annahmest. von J. Aussem, Kalk.
Speicherraum
für Getreide, bis 400 Quadratmeter Fläche, in der Nähe des Südbahnhofes sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge anständige Handw. suchen O zum 1. Januar zwei freundl. helle unmöblirte Zimmer, 14—16., Nähe Hauptrost. Fr.=Off. unter Nr. 1502 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölner Privat=Fachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dor mund 1895. Höchste Auszeichnun Fachschulen. Getrennte Tages., u. Sonntags=Curse. Eintritt jede Nachweisl best. Erfolg. Prospect mil Becker, Triererstra#
Unterricht
i. Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten aller Damen= und Kinder=Garderobe u. genauest. Körpermaß. Elegante Form, tadelloser Sitz. Gründl u. gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, z.
Englisch.
Ein junger Mann wünscht gründl. englischen Unterricht, am liebsten von sprachlich gebildetem Engländer oder Engländerin.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
10 000# g. genüg. Sicherh. z. Austhun ber. v. Selbstd. Agent. verb. Fr.=Off u. X 228 a. d. Annahmestelle v. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Verloren&amp; Gefunden.
In meinem Laden sind in letzter Zeit verschiedene Gegenstände, u..:
1 Packet Hemden, 1 seid. Taschentuch m. Monogr., mehr. Schirme
usw. stehen geblieben.
Ludwig Fromme, vormals Andreas Brungs, Colonialwaaren=Handlung
Ein braun und weiß gefleckter Hund, auf d. Namen Stüpp hör., Bastard Fox, abhand. gekommen. Nippes, Sechszigstraße 1. Wiederbringer erhält Belohnung.
Zu verkaufen.
18,
angenehme gesunde Wohnung mit großem Garten, vortheilhaft als Baustelle der Dom= und Jacordenstraße entlang gelegen, steht preiswerth zu verkaufen event. zu vertauschen.
Näh. Altermarkt 75. Ecke Bechergasse.
Ehrenfeld.
Pripathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zerrschaftliches Privathaus mit gro ßem Garten, am Hauptbahnhof, Centrum der Stadt, gelegen, für Arzt, Rechtsanwalt sowie besonders auch für Engrosgeschäft passend, zu dem billigen Preise v. 52,000 n u. günst. Bedingung. zu verkaufen. Besch. bei Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
*
S
½ ##e 2.%
I. Culmann,
Severinstraße 127.
reis Wintermant.=.Kleiderst., olle schw.u. kars Weißbütteng.1.
Puppen, gekleidete.
Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Kopfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte. Puppen=Möbel. Puppen=Wagen.
Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2 M. Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 4.
Altarspielsachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Als Weihnachts-Geschenke passend empfichlt
kleine
Geldschränkchen u. Cassetten
Rud. Oettgen,
Johannisstrasse 51.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen a ½ Kilo Inhalt 1.;
Stahlspäne
in ½ Kilo=Packeten à 45§ pro Packet empfiehlt
Hch. Kaesmacher, arkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Partie Filzhüte v. 503 an, Phantasie* und Strauß Federn, Sammete und Bänder spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Wollene Arbeiterjacken
von 904 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Damen-Unterröcke
von Biber, Flanell, Tuch, Moiré u. Seide in grosser Auswahl von.15 Mk. per Stück an bis zu den feinsten.
I.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
Turngeräthe und Kinderschaubel; in gr. Ausw. Herm. Jos. schünkrin Engers, Mühlenbach 61.
Gardinen,
Nouleaux u. Portièren. h. J. Bornheim, gasse 5.
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Aufhängen von Gardinen u. Decorat. wird prompt besorgt. Fernspr. 2200.
Kleiderstoffe,
bekannt solide Qualitäten, zu Ausnahmepreisen bis Weihnachten.— Grosse Auswahl.—
72 Schildergasse 72.
J.&amp; L. Schmitz.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände sowi dazu nothwendige Tinctur und Pinie empfiehlt
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
Bechergasse 17, am Hauptb
is.
hof.
Io
2 samberti* Zieh. 12. Dec X Originallo X Erneuer
* R. Richarz,
14
Messere Fili D Geschäft übernehmen g V L 4773 an Kölnischen 2
Wer gil bäume ir
Fr.=Offerten loerstraße 21.,
Gute
Mittagim Abonnem im Mittelpun Nr. 1433 an
Zum Wol
bin ich gern
Magenbesch
Verdauung
leiden, ein namhaft zu n vielen andert geleistet hat empfohlen wi F. Koch. Pömbsen,
En g
Special

an
nzend, dauer Bersilbern 2c stände sowiir und Pinie
icher,
62.
aße 26.
Kochtöpfe
vahl
Preisen.
ergasse 4.
ornister,
illigst Peter ße 165, gegen. Ausführun ster=Arbeite
9
Werg
billigst einpf Seile cn Rühlen ach
keruhr
zu verkaufen. straße 261
schenke!
rd-Bettdecken, Teppiche und ßer Auswahl n
er,
rik,
26.
gegr.
1850.
sen,
wahl,
schön.
Bernardi,
ertusstraße.
kinder=Regenseißbütteng.
iten i
zen
der, von den elegantesten. unter Preis.
alino,
12.
2. Etage.
neu, staunend Pfeilstraße 40
ig
Pfg. per P# öfg. per. P
nlum 34.
te, emaillirte, änd.Garantie.
üllösen,
aunend billig. e Hausn. 40 zu beachten.
che.
der Stadt,
im Wall etc. be unter 2 e, Köln.
rthig geword. ucht. Fr.=Off. äftsst. d. Bl.
rhaltenes
n gesucht.
u. J 141 an erbeten.
„zu k. gesucht. vall 46, 2. Er.
iwelen sowie ine kauft am Nörsergasse 25 itestraße.
te oder te 2c.
noch guter oße Figur zu mit billigster
d. Annahmest.
itestraße 167.
Offizier.
schafts=Equipirungs= Effecten, Uniformen, neue u. gebrauchte, jed. Truppengattung und Charge der deutschen Armee, Livrés, Minister=, Kammerherrn:, Raths= u. General=Uniformen, Gold= u. Silberstickereien, Trefsen, Waffen, ferner Musik=Instrumente 2c Haupt=An- und Verkaufs=Haus Nur Poststr. 58A,
D. Simons&amp; Sohn,
Köln,
Inh.: D.&amp; J. Simons
Telephon 1530.
Gesucht
im Anfang 3. Nayons ca. 1 Morgen. Off. an Rudolf Mosse, Köln unter A 7659, nntzlos ohne Preis und Lageangabe.*
Herzliche Bitte.
Edeldenkende Menschen bittet um milde Gaben eine durch herbe Schicksalsschläge schwer geprüfte Familie, deren Oberhaupt zur Zeit geisteskrank hoffnungslos im Spital liegt. Hülfe=Angebote besorgt unter T H 4725 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Seite 3.
□
amilien-Anzeigen.
Wllllttt?
#amberti=Kirch.=Lotterie!!
* Zieh. 14. Dec., 16. Jan., 12. März.“ ? Originalloose 1. Klasse 3 K.
X Erneuerung planmäßig.
5 R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.#
Gessere Filiale oder kl. properes O Geschäft von 2 Damen(kath.) zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter
V L 4773 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wer gibt Weihnachtsbäume in Commission?
Fr.=Offerten an A. Heuser
loerstraße 217, Ehrenfeld.
Vendas Jahrgedächtniß
für Eheleute
Wimmar Bolder
und
Maria Aung, geb. Richartz,
sowie für deren verstorbene Anverwandte,
findet statt am Donnerstag den 12. December, Morgens 9½ Uhr, in St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
" Das Jahrgedächtniß
I<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Jodocus Robertz u. Frau,
e. findet Donnerstag den 12. Dec., Morgens 9 Uhr. in St. Maria im Capitol statt.
h Die 45 Stadtverordneten=Sitze sind durch die am 9. d. geschlossenen diesjährigen Wahlen vom 1. Jan. n. J. ab lich besetzt. Von den Inhabern derselben gehören dem Kaufmannsstande gerade ein Drittel an, und zwar fünfzehn, und davon vier Angehörige des Centrums: Dünner, Gorissen, Schaurte und Thönnissen;
elf Liberale: Hagen, August Heuser, Robert Heuser, Liebmann, Michel=, Neven=Du Mont, Pfeifer, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein und Stelzmann. Die Rechtsanwälte bzw. Notare sind Zurch sechs. A glieder vertreten, vier Angehörige des Centrums: Jansen, Kausen, Schäfer und Trimborn; ein Liberaler: Rieth; ein Freisinniger: Elven. Aerzte zählt das Collegium drei, zwei Angehörige des Centrums: Joesten und Pilgram; ein Liberaler: Lent. Das Bauhandwerk ist durch drei Mitglieder vertreten und zwar durch einen Geh. Baurath, einen Baumeister und einen Architekten, ein Angehöriger des Centrums: Schmitz; zwei Liberale: Nagelschmidt und Pflaume. Dem Collegium gehören ferner noch an: zwei Gutsbesitzer, Meuser und Pauli, be liberal; fünf Fabricanten: Bauer, Berghausen, Herbig, Kretzer und van der Zypen, alle fünf liberal; drei Bank= bzw. ActiengesellschaftsDirectoren, ein Centrums=Angehöriger: Zilkens; ein Liberaler: Menge ring; einer des Haus= und Grundbesitzer=Vereins: Scholz; noch vertreten ein Haupt=Redacteur: Dr. Cardauns;
Kyll; drei Rentner: Billstein, Mann und Pilartz; ein Bildhauer: Albermann; ein Gasthofbesitzer: Brems; ein Dachdeckermeister: Wingen; von diesen acht sind sechs Centrum: Albermann, Billstein, Brems, Cardauns, Pilartz und Wingen; ein Liberaler und ein Freisinniger Der Centrumspartei, einschließlich des Stadtverordneten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, Scholz, gehören somit neunzehn(bisher sieben zehn), der liberalen vierundzwanzig(bisher sechsundzwanzig) und der freisinnigen Partei zwei(bisher vier) Stadtverordnete an. Es gehören von den 45 Stadtverordneten zur liberalen Partei:
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufmetc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Für den
Patent. Corset
4 Mark.
Dieses Corset bietet den langersehnten Vortheil, daß sich dasselbe bei Eintreten irgend welcher Beschwerden, selbst bei schlossenem Kleide, durch einen Druck auf den obersten Haken
Corset Sanitas, Bester Büstenhalter, für leidende Damen besonders empfohlen.
Franz Schatter,
eitestrasse 19.
Guter kräftiger Mittag= und Abendtisch
im Abonnement für bessere Herren im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Wohl der Menschhe
bin ich gern bereit, Allen, welche an
Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
K. Koch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Heute Morgen 2 Uhr entschlief sanft in Folge eines Herzleidens, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Tante,
die wohlachtbare Frau Wittwe
Die Exequien für Herrn
Wilhelm
finden am Donnerstag den 12. d.., Morgens 9 Uhr, von
Seiten der Marianischen BürgerSodalität in der Maria=Himmel=
hr.ia-Afgerfirche
Logis.
sauptbahnhof.
in
verwittwete Etmann, geborene Rörig,
im Alter von 69 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 10. December 1895.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 12. December, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufen=Ring 20 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 13. December, Morgens 91
Bauer Adolph(1. Klasse) Berghausen, Barthel(.)
Elven, Wilhelm(.)
Hagen, Gottfried(.)
Herbig, Adolph(.)
Heuser, August(.)
Heuser, Robert(.)
Kretzer, Wilhelm(.)
Kyll, Theodor(.)
Leut, Eduard, Dr.(.)
Liebmann, Benjamin(.)
Mann, Karl(.)
Mengering, Emil(.)
Meuser, Wilhelm(.) Michels, Gustav(.)
Nagelschmidt(.)
Neven=DuMont, Joseph, Dr.(.) Pauli, Joseph(.)
Pfeifer, Eugen(.)
Pflaume, Hermann(.) vom Rath, Emil(.) Rautenstrauch, Engen(.)
Rieth, August(.)
Schmalbein, Friedrich(.) Stelzmann, Joseph(.) van der Zypen, Julius(.)
Centrumspartei: Albermann, Wilhelm(3. Billstein, Michael(.) Brems, Lucas Jos.(.) Cardanns, Hermann, Dr Dünner, Wilhelm(.) Gorissen, Julius(.) Jansen, Franz(.) Joesten, Gregor, Dr.(.) Kausen, Hermann(.) Pilartz, Heinr. Hub.(.) Pilgram, Franz, Dr.(.) Schäfer II. Andreas(.) Schaurte, Theodor(.) Schmitz, Ferdinand(.) Thönissen, Ferdinand(.) Trimborn, Karl(.) Wingen, Philipp(.) Zilkens, Franz(.).
Klasse)
(.)
## Regenschirme.##
Für Festgeschenke grosse Auswahl in Neuheiten, durchaus solide Analitäten zu billigsten Fabrikpreisen.
Joh. Sidon, 69 utäber der Hahtusgse. 69.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste eigene Arbeit upt, E chezstwzzsertsg,.zeckersftraße 8. am Eigelstein.
Jean Oestreich,
11 Columvastraße 11,
empfiehlt Schultaschen und Tornister, Koffer, Reise= und Damen=Taschen in eigener solider Arbeit, sowie alle Lederwaaren, als: Portemonnaies, CigarrenEtuis, Hosenträger usw. zu den billigsten Preisen.
Haus= und Grundbesitzer=Verein: Scholz, Rudolph(.)
Sollte jemand aus Versehen keine dieses als solche zu betrachten.
2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Einladung erhalten, so
En gros.
Pleiten.
En détail.
Specialität: weit gebohrte, halb u. ganz lange Pfeifen.
Neu! Jede Pfeise mit Trocken=Rost! Neu!
Cigarrenspitzen in großer
Meerschaum in Etui 0,50 und höher.
Spazierstöcke. Hirschhaken, M. 1,00 und höher,
seine Naturstöcke,
empfiehlt die Pfeifenfabrik von
H. Cliever, Friesenstraße 39.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst hilligen Preisen. nio 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche
3.
7 Der angebliche Schwindler, über dessen Verhaftung in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden, weil die Staatsanwaltschaft sich alsbald überzeugte, daß der junge Mann, welcher übrigens aus durchaus ehrbarer Familie stammt, keineswegs bei seinen Sammlungen von milden Gaben irgend welche schwindelhafte Absicht verfolgte, sondern thatsächlich die gesammelten Gelder armen und hülfsbedürftigen Familien seines Heimathortes Elberfeld zuwendet. Die Art, wie er in einzelne Familien eindrang, um für seine Armen zu betteln, mag ja Anlaß zu dem gegen ihn entstandenen Verdachte gegeben haben; aber nach der uns gewordenen Aufklärung über ihn und seine Familie ist an seiner guten Absicht nicht zu zweifeln. Auch ist festgestellt, daß der junge Mann mit dem Schwindler, der kürzlich von Geistlichen sich Breviere geben ließ und diese an andere verkaufte, nicht identisch ist. Nach alledem können wir nur sagen, daß derselbe ein paar Tage unschuldig in Untersuchungshaft verbracht hat, wozu er allerdings durch eigene Unvorsichtigkeit den Anlaß gegeben haben mag.
Vereins-Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des naturhistorischen
Museums hielt am Freitag Hr. Prof. Dr. Herwegen einen Vor trag über die gewaltsame elektrische Entladung. Sind die Pole einer kräftigen Jufluenzmaschine durch eine Luftstrecke getrennt, so strömt die Elektricität vom positiven Pole in einer Anzahl von violett gefärbten, bogenförmig verlaufenden Lichtstrahlen zum negativen Pole über. Diese Büschelentladung oder Aureole entsteht dadurch, daß die Lufttheilchen in der Umgebung des positiven Poles elektrisch werden und von diesem Pole abgestoßen zum negativen Pole hinfliegen. Die leuchtenden Kurven stellen die elektrischen Kraftlinien zwischen den beiden Polen dar. Wird durch Einfügen von Ansammlungs=Apparaten, wie Leydener Flaschen, die Spannung der Elektricität erhöht, so geht diese in Gestalt eines einzigen, im Zickzack verlaufenden Strahles über und bildet den stark leuchtenden Funken. Durch die Gewalt der Entladung werden kleine Theilchen von dem Metall des positiven Poles abgerissen und zum negativen Pole hingeführt. Diese kleinen Theilchen leuchten auf diesem Wege hell auf. Die Durchbrechung der Luft geht unter lautem Knalle vor sich, indem die Luft zwischen den Polen mit Heftigkeit durchbrochen wird und die Luftwellen wieder zusammenschlagen. Von den Wirkungen der elektrischen Entladung sind besonders hervorzuheben die mechanischen Wärme= und Licht Wirkungen. Wie durch Luft schlägt der elektrische Funke auch durch reines, nicht leitendes Wasser, Oel, ja sogar durch feste Körper, wie dicke Cartonscheiben. Holz und Glas, je nach dem größern oder ge ringern Widerstande diese mehr oder weniger zerreißend. Wärme wirkungen sehen wir beim Entzünden von Leuchtgas, Flüssigkeiten wie Aether, festen Körpern wie Pulver, Schwefel, Schmelzen vonzdünnen Metalldrähten. In inniger Beziehung zu den Wärmewirkungen stehen die Lichtwirkungen, welche durch elektrische Entladung hervorgerufen werden. Die Licht=Effecte sind sehr verschiedener Art je nach den Umständen, unter denen die Entladung stattfindet. Sie sind sehr schwach, wenn die Entladung nur durch Ausströmen in Folge hoher Dichtigkeit der Elektricität stattfindet; sie sind brillant und blendend, wenn große Mengen von Elektricität sich rasch ausgleichen; sie sind farbenprächtig, wenn die Entladung in verdünnten Gasen verschiedener Natur erfolgt. Eine große Anzahl von Experimenten zeigte die verschiedenen Eigenschaften der elektrischen Entladung. Als Elektricitäts=Quelle benutzte der Vortragende eine Töpler'sche Jufluenzmaschine mit 20 beweglichen Scheiben. Zur Erhöhung der Dichtigkeit wurden Leydener Flaschen, einzeln und zu einer mächtigen Batterie verbunden, angewandt, und ergaben sich dann außerordentlich starke Entladungen, bei denen der Funke unter intensivem Aufleuchten und heftigem Geknatter übersprang. Von den vielen Versuchen über die mechanischen, Wärme= und Licht=Erscheinungen
waren unter den letztern die elektrischen Entladungen in den Geißlerschen und Crookes'schen Röhren höchst brillaut und effectvoll. Zu dem Vortrag hatte sich in der Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse ein sehr zahlreiches Publicum eingefunden, welches mit gespannter Aufmerksamkeit dem Vortrage und den schönen Experimenten folgte und dem Redner zum Schlusse mit allseitigem Beifall dankte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1747] Schädigung des Handwerks und Gewerbes. In
hiesiger Stadt hat sich, wenigstens auf evangelischer Seite, seit längerer Zeit die Praxis herausgebildet, daß bei Taufen, Hochzeiten und Beerdigungen die Decorationen, Beschaffung von Särgen, Stellung von Wagen usw. durch die Küster vermittelt werden. Unter dem 18. December 1892 hat das Presbyterium der evangelischen Gemeinde auch einen Tarif für sogen. Nebenleistungen der Küster bei Trauungen und Beerdigungen festgestellt. Eine große Anzahl von Gewerbetreibenden, Decorateuren, Gärtnern, Fuhrunternehmern und Sargfabricanten wird auf diese Weise empfindlich geschädigt, einerseits dadurch, daß die Küster selbständig ihrem Geschäft eine Concurrenz machen, ohne daß dieselben Steuern entrichten und sich sogar höhere Preise berechnen, anderseits
dadurch, daß dieselben von denjenigen Personen, welche durch ihre Vermittelung die Arbeiten besorgen, eine Provision— bis zu 33½8 pCt.
fordern, welche mit einem reellen Geschäftsbetriebe nicht vereinbar ist und gleichzeitig eine directe Schädigung der Besteller einschließt. In einer Samstag 7. d. im Restaurant Kuth abgehaltenen Versammlung von Interessenten kam eine Reihe von Fällen zur Sprache, über die lebhafte Klage geführt wurde. Es wurde beschlossen, demnächst eine weitere Versammlung einzuberufen, in welcher geeignete Schritte zur Abhülfe berathen und die einzelnen Klagen des nähern besprochen werden sollen.
1748] Weihnachts=inräufe für Unterstützungszwecke.
Wohl selten macht sich die Armuth in so deutlicher Weise bemerkbar, als gerade vor Weihnachten, weshalb wohl ein dringender Mahnruf an alle diejenigen am Platze ist, welche in der glücklichen Lage sind, ihren Mitmenschen thatkräftige Hülfe leisten zu können. Wenn jeder aus den bemittelten Ständen dieses Elend persönlich kennen lernen würde, dann würde jedenfalls mancher Hundertmarkschein gelockert. Doppelt Gutes könnte aber die Wohlthätigkeit dadurch stiften, daß sie die armen Leute mit guten Lebensmitteln, vor allem aber auch mit warmen Bekleidungsstücken und Schuhwerk ausstattete. Gerade beim Einkauf dieser Gegenstände sollte darauf Bedacht genommen werden, daß nur die wirklich reellen und langjährig eingesessenen Geschäftsfirmen berücksichtigt werden, da sie allein dem Käufer die Bürgschaft bieten, daß die zum Verschenken bestimmten Sachen auch wirklich ihren Zweck erfüllen. Jedenfalls ist den armen Leuten nicht damit gedient, wenn die in Ramsch= oder Schleudergeschäften gekauften Schundwaaren nach kurzem Gebrauch sich als durchaus fehlerhaft und unbrauchbar erweisen. Welchen Segen dagegen bringen gute, däftige, warme bekteidungsstücke, wollene Decken usw., wenn solche in nachweislich reellen Geschäften gekauft sind, wo die Waare dem Geldwerthe entspricht, oder gutes Schuhwerk, wodurch manchem ehrsamen Handwerker Verdienst vor Weihnachten zugeführt werden könnte, um auch sich und den Seinigen eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Möge in diesem Sinne recht viel Gutes und Segenbringendes geschehen!—f.
freut jede Dame auf dem Weih
chtstisc van don behentendsten Professare
Ein Carton der von den bedeutendsten Professoren und Aerzten so sehr empfohlenen und für die Schönheits= und Gesundheitspflege der Haut unübertroffenen und unerreichten Patent=Myrrholin Seife. Allgemein anerkannt ist es heute, daß keine andere Toiletteseife solche Wirkung auf die Haut ausübt und diese hierdurch zart, jugendfrisch und geschmeidig macht, sowie Schrunden, Risse, Unreinheiten 2c. beseitigt.„
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.

W
Seite 4.
Bekanntmachung.
Bei der am 18. und 19. November er. erfolgten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der 2. Abtheilung haben die Herren Geh.Baurath Hermann Pflaume, Justizrath Andreas Schäferl!, Director Rudolph Scholz und Gutsbesitzer Joseph Pauli(Leßterer für den frühern Gemeindebezirk Müngersdorf) die meisten Stimmen und die absolnte Stimmen=Mehrheit und bei der heute stattgehabten engern Wahl Herr Bierbrauereibesitzer Heinrich Hubert Pilertz die meisten Stimmen erhalten Demnach sind die Herren Pflaume, Schäfer II, Scholz, Pauli und Pilartz
gemäß§ 25 der Städte=Ordnung vom 5. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bie Ende des Jahres 1901 gewahlt.
Köln, 9. December 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Pieeg
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 11. Becember 1895.
Detail=Verkauf meiner Fabricate in
Christbaumschmuck
befindet sich Breitestrasse Nr. 65 und Schildergasse Nr. 83, vis--vis der Kreuzgasse(Hauptverkaufstelle).
A. Binda, Breitestraße Nr. 65.
..„Einzigste Fabrik von Glas-Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 2014 aufmerksam.
Verdingung. Carl Modemann,
Wis Wechhesse. Perl Diacani..——
Die Dachdecker= und Klempner= Arbeiten zum Postneubau in Mülheim (Rhein), veranschlagt zu 4225 und 2329 M, sollen öffentlich, in 2 Loosen oder zusammen, verdungen werden. Zeichnungen p. p. liegen in Mülheim (Rhein), Friedrich Wilhelmstraße 1, aus. Die Angebote sind bis 18 December, 11 Uhr Vormittags, an das Baubureau in Mülheim(Rhein) frankirt einzusenden.
Köln(Rhein) 7. December 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen. nur gute, gediegene Arbeit, sämmtliohe Schulartikel,
Liebig-,Rellet-, Marken-Albums
Zeichen- u. Malvorlagen, Maikasten
Bilder und Erzählungsbücher
In grösster Auswahl.
Geschw. Antoni, Er GertrudenstrR. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Speeialität:
cherren=Hemden
eigener Anfertigung nach##
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dyd. an. Besonders beliebt sind die Marken
Köln, Schildergasse 62,
empflehlt sein reiohhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silber-Waaren,
passend zu Weihnachts-Geschenken.
die Marken
BA zu K. 26,
BB zu A 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
Ant.=eich. Speisezimmer mit
hocheleg. schw. Salon mit Seidenezug, 1 antik=eich. Schlafzimmer=Einichtung, reich geschn., 1 nußb. Wohnimmer mit Buffet, 1 Sopha, 2 Sessel, 4 Polsterstühle in rothem Plüsch, Herren=Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Trumeau=Spiegel, 2 nußb. Betten, Wasche. mit Spiegel, 1 3thür. Kleiderschrank, 1 Salontisch, 1 Blumenständer,
Servirtisch, 1 Kameeltaschen Sopha,
2 Säulen, 1 Spinnrad, 1 Teppich, 4 Paar Gardinen sehr billig abzugeben,
Langgasse Nr. 9.
— Selten— günstige Gelegenheit
Nur einmaliges Inserat! So lange der Vorrath reicht, versende unter Nachnahme nach allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark 6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaux grau und braun. Nur sofortige Bestellungen wer den erledigt!
Versandt=Geschäft
Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
E
An= und Verkauf.
at. Geisdorff, Hoseng. 5.
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Holzban= und Richter's
Eisenconstructions= und Aluminium=Baukasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen In Briefpapier und Karten.
Richmodstraße 31. Carl Ebeler.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 15 Procent Rabatt.
Nur aparte Festgeschenke in Mosaik, Lava, Rosalin, Gold und Silber Camée=Broschen von 1 M an! Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von 50J an; zweireihige schöne Ketten von K 2,50 an, complete Garnituren von K 4,50 an! Großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt G. Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
Während des Monats December
verkaufe ich die noch vorräthigen*
Damen-Mäntel jeder Art
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Martin Gielen, Hohestr. 1.
ebrauchtes Vertico, Nachtscommöd=
** chen, Causeuse billig.
gre
rahnenbäumen 3.
Gut möbl. Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31
Bachem’g
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K. 6,00—.50, 50 Stück K. 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück K.50, 50 Stück K. 4,25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K..50—11,00,
50 Stück von K.25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von M. 5,00—11,00, 50 Stück von K 4,00—.50.* Sämmtliohe Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in X geschmackvollen Zierküstchen verpackt
bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
veh wegen des Andranges vor Weihmöglichst vor dem 18. c. erbeten.
Gefl.
# nachten
S. KöLN. X Bahnhofstr. 3.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—,
empfiehlt zur bevorstehenden Weihnachtszeit, passend zu Festgeschenken, eine reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold=, Silber= und Granatwaaren, Korallen, Ketten, Uhren u. s. w. Bei durchaus reeller Ausführung sämmtlicher Waaren Zusicherung äußerst billiger Preise. Trauringe in verschiedenem Gewichte stets vorräthig.*
Warum wollt Ihr!!
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein, Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und fein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein.
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Maik man erhält.
Regulateure, Taschenuhren. Goldsachen, wie sie mögen heißen Reell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlos steche ein.
Peterstr.—7, Alb. Metternich, Peterstr.—7.
Adele Hollmann,
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
2
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln Vom 1. bis 25. December gewähre 10 Rabatt.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Censtruction.“
Hellermann-Schmidt,
Einziges
½ Specialgeschäft
vS 2 Herzogstrasse 2.
Weihnachts=:
: Faison.
s Photographisch. Atelier
: Wilh. Janson.
3 Weidenbach 5,
* gegenüber der Weyerstraße,
hält sich bestens empfohlen.
E
0
in soliden, eleganten Möbeln aller Art, Betten, Spiegeln, Sophas 2c., Schreib=, Näh, Salon=, Auszieh= 2c. Tischen, Buffets, Verticos, Schränken, Waschtischen 2c. wegen Geschäfts=Aufgabe 25% unter Preis! Günstige Gelegenheit für Jedermann bekannt solide gediegene Möbel spottbillig zu kaufen.
Möbelfabriklag. Th. Struwe
23 Große Budengasse 23.
Chinesische
Frau R. Dahms,
82 Hohestrasse 82.
Alle Sorten hochfeinen Thee
in vorzüglichster Mischung jeder beliebigen Preislage,
prima franz. Cognac. alter Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
J. P. Bachem, Aeidenz-Druckerei.
KX
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
„ in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
0% billiger als sonst Gläser, Tassen Teller: zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer
Mathiasstraße 11. Schöne Kaffee=Service von 2 K an „ Wasch=„„ 2„„
„ Tafel=„„ 9„
Man achte auf unsere Schaufenster,
für Wäsche, Stickereien 2c. Gelegenheitskauf. Marsikstein 8

Rolner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Mittwoch, 11. December 1895.
Seite 5
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant,
Inhaber höchster für Weinproducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
93
a Moselweine,# 5t Ahrweine,## # Rheinweine, S Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
empfiehlt
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Satavia-Arac,
Jamaica-Rum
Benziger&amp; Co.,
20 Martinstr. 20, Köln, am Gürzenich.
Reichhaltiges Bitalams für jedes Alter
Lager von Sücher!l in jeder Preislage.
Bilderbücher— Jugendschriften— Prachtwerke, Wissenschaftliche Werke—. Gebet- u. Erbauungs-Bücher.
Grösste Auswahl in religiösen
Stahlstiche, Kupferstiche, Chromos,
gerahmt und ungerahmt.
Weihnachts-Krippen und Statuen jeder Art.
Donnerstag 12. Dec.:
Zweiter
Clavier-Abend
gegben von
Max Pauer,
Abends 7 Uhr, im grossen Saale des
Conservatoriums.
Karten a 3M in der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schiidergasse 6, und Abends an der Kasse.
Elegante*
Jubilkums-Dosen
Jubiläums-Packete
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 108, Eigelstein 16
„Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld. Schultstrasse 16.
B
KO
Echte Nürnberger Lebkuchen
aus der Fabrik von F. AD. RICHTER&amp; Cie., kaiserl. u. kgl. Hoflieferanten, NURNBERG,
sind unter dem Namen
ANKER-LEBKUCHEN
wegen ihrer vorzüglichen Qualität weltbekannt und in allen hiesigen bessern Geschäften zu haben. Prämiirt zuletzt 1894 mit der Goldenen Medaille:
Juni in Nürnberg, September in Dresden.
.Block-Schütz
in feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Cravatenseide in Resten. Marsilstein 8.
5 Staotverordneten=Stichwahl. Der glänzende Sieg hatte in
den Kreisen der Centrumspartei und der Haus= und Grundbesitzer die freudigste Stimmung hervorgerufen. Ohne officielle Einladung fanden sich am Montag=Abend im Fränkischen Hof die Wähler so zahlreich ein, daß der große Saal dicht gefüllt war. Der Vorsitzende, Hr. Abg. E. Fuchs, hob hervor, daß bei dieser Wahl endlich wieder das Bürgerthum über eine Clique gesiegt habe, die schon zu lange auf dem Rathhause geherrscht hat. Der Verlauf der Wahl zeige, daß die Centrumspartei in der Agitation immer noch dem Gegner überlegen sei. Den alten und jungen Vertrauensmännern, der Garde und den Recruten brachte er ein kräftiges Hoch. Der neu gewählte Hr. Stadtverordnete Pilartz, bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt, sprach in herzlichster Weise seinen Dank aus. Der Stadt=Anzeiger habe geschrieben, sein einziges Verdienst sei, daß er ein eifriger Centrumsmann sei. Nun, das sei schon ein Fortschritt; früher war Centrumsmann sein im Sinne des StadtAnzeigers eine Schande. Allen seinen Wählern, namentlich Mitgliedern des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und den Vertrauensleuten sprach er seinen wärmsten Dank aus. Hr. Fuchs stellte unter lebhaften Kundgebungen fest, daß auf gegnerischer Seite die alten im Culturkampf so oft gebrauchten schlechten Mittel wieder benutzt worden seien. Einem Wirthe sei mit Kundschafts=Entziehung gedroht worden, einem andern ein großer Auftrag versprochen worden usw. Diese Kampfesweise ist unkölnisch und undeutsch, so kämpft kein anständiger Mensch.(Sehr wahr!) Wir kämpfen für unsere Ueberzeugung, aber nicht mit schmutzigen Waffen. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein hat sein Wort ehrlich gehalten. Er gebe der Hoffnung Ausdruck, daß das Bündniß dauernd sein werde für die Zukunft, und diesem Bündniß galt sein Hoch. Hr. Director R. Scholz stattete nochmals seinen Dank ab für seine Wahl. Er halte es für selbstverständlich, daß ein gegebenes Wort auch gehalten werde. Der glänzende Wahlsieg freue ihn um so mehr, als er hoffen könne, daß die vereinigten Parteien auch in späterer Gelegenheit Hand in Hand gehen würden. Wie er bisher in seiner Stellung im Verein treu und gewissenhaft gearbeitet habe, so werde er auch in seinem neuen Amte für das Wohl der Bürgerschaft arbeiten damit Licht und Schatten gerecht vertheilt würden. Hr. Rechtsanwalt Dr. Kausen sprach gleichfalls seinen wärmsten Dank aus für seine Wahl. Ihm sei es eine besondere Ehre, daß das Ehrenamt ihm von der Centrumspartei angetragen worden sei, welcher er stets angehört habe und stets angehören werde.(Lebhafter Beifall.) Hr. Dr. Cardauns: Die Wahl und besonders die Ausführungen des Hru. R. Scholz, der politisch nicht zur Centrumspartei gehöre, hätten gezeigt, daß die Centrumspartei richtig gehandelt, als sie sich bei den Stadtverordnetenwahlen nicht auf den absoluten Parteistandpunkt gestellt habe, wie die national=liberale Parteileitung, die ihren Gegnern auch nicht einen einzigen Sitz auf dem Rathhause zuerkennen wollte. Auch das hat sich heute gerächt. Der heute geführte Kampf habe nicht der Person des unterlegenen Gegners gegolten, sondern der Sache, die er vertritt und der Partei, die ihn aufgestellt. Für die Person des Hrn Werres haben wir kein hartes Wort; so soll es auch in Zukunft blei ben.(Zustimmung.) Der letzte Grund der Bewegung war die Ungerech tigkeit, die bei der Berathung über die Steuervertheilung so craß zu Tage getreten, sowie die auch auf gegnerischer Seite empfundene geschäftliche Behandlung wichtiger Angelegenheiten auf dem Rathhause Als Bundesgenosse auch in dieser Beziehung begrüßte er Hrn. Pllartz dem sein Hoch galt. Der Vorsitzende des Haus= und Grundbesitzer Vereins, Hr. Schleael, trat der Behauptung entgegen, nun werde der Rückgang der Stadt Köln eintreten. Die Neustadt werde nicht ab gebrochen und die Rheinpromenade sicher nicht verweigert werden, für die das Geld ja noch nicht ein Mal bewilligt sei. Das Communal= abgabengesetz, für das man jetzt das Centrum verantwortlich machen wolle, werde eben nicht ausgeführt nach dem Sinne des Gesetzes. Hr Architekt Crones, Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzer Vereins: Die Kölner Bürger haben sich heute als Männer gezeigt die das, was sie anfangen, auch durchführen. Wir haben im Centrum das meiste Verständniß gefunden, nicht nur in Köln, sondern auch in Parlament. Deshalb bin ich, obwohl Liberaler, mit Ihnen gegangen Hr. Stadtverordneter Brems gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Hand, die uns heute geboten worden, eine gute Stütze in fernern Kämpfen auf dem Rathhause sein werde. Der Grund des Bündnisses lag in der Ueberlastung des Mittelstandes; dasselbe sei kein unnatür liches, sondern ein sehr natürliches. Ueber zwei Jahre könnten die jetzt Gewählten hoffentlich mit Thaten vor die Wähler treten. Den verhündeten Haus= und Grundbesitzern galt sein Hoch. Hr. Stadtverord neter Gorissen widmete sein Glas den drei Präsidenten des Haus
Schultornister, Bücherträger
in all. Preis. schon v. 50 an empfiehltX
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten
Grosse Ausahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.] Panamia-HolzWasch-Extragt.
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd.=Packet 15 3.
Imhoff&amp; Schmitz,
Machabäerstraße 1A.
Zur gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
3I. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise: Diner=Service,
Kaffee=Service,
Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre,
Jardinièren,
Blumentöpfe, Wandteller,
Figuren,
Neumarkt
27—29.
2c. 2c.
Neumarkt
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.] pro und Nußcoke.... zu 90„ 1Ctr.
frei an's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
gerahmte u. ungerahmte, große Auswahl, empfiehlt billigst Aupsersticht, das Einrahmungsgeschäft J. W. Pulheim, Hosengasse 33.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. 9
Filiale: Triererstraße 26.
Eleg. Kameltasch.=Divaus,
bessere Causeusen,
neue versch. Must, mit odo Sessel, sehr bill. zu verkaufen. Zu Weihnachts- Geschenken werden Polstermöbel nach jeder Stilart bill.
ngefertigt. Huhnsg. 13, kein Laden.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil itte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
und Grundbesitzer=Vereins, der Bürger=Gesellschaft und des Katholischen Volksvereins, den Herren Schlegel, Pilartz und E. Fuchs. Der Letzt genante schloß dann die Versammlung mit einem kräftigen Alaaf Köln.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 5.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> D o r n e n<space> weg. Schauspiel in 3 Aufzügen von Felix Philippi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 12. Dec.: Aufgeh. Ab. 8. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Lohengrin. Rom. Oper ir 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Emil Götze a. G.
*<space> K ö l n,<space> 1 0. D e c. 9 5.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2, 2 0-<space> 30 dlas Kil. Eier 2,50-.25 das Viertel. Hasen 3,00-3,20, Schnepfen 0,00 Feldhühner 0,00 das Stick. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel.00 der Brind. Kaninchen.90-.00, Hühner 1,50-.80, Euten 5,00-.50, Gänse 5,50-6,40 das Stück. Hecht.00. Aal 0,00. Karpfen 0,00. Salm 0,00, Schleien.00, Schellfisch 0,40-0,60, Kabliau 0,60-0,70 das Kil Ochsentleisch 1,10-1,60. Kalblleisch.40-.60, Hammellleisch 1,20-1,50, Speck, ger..40-.50, gesalzen.40, Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett.80.00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 12,00-16,00 Kartoffeln, weisse 4,60-.20, rothe.20-5,60. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil Weisskohl 12,00-15.00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Ansaite- seifre s2;
Fernspr. 796. PPerlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jettzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Tanbe. Am Hof 39. Uhren, Geldwaaren, Reparaturen billigst

Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 11. Pecember 1690.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1895.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondt.
Ein anderes Fechterpaar fesselte die Aufmerksamkeit einer Gruppe vornehmer Zuschauer in der ersten Sitzreihe. Es waren Grosphus, Severus, der Comes Tullius, Domitius und der Dichter Poppius, welche sich, als vertraute Zechgenossen, auch hier zusammengefunden hatten. Der zarte Severus, welchen sonst die kleinste Unannehmlichkeit außer Fassung brachte, und der einer Ohnmacht nahe kam, wenn er sich in den Finger schnitt, verfolgte mit kaltblütiger Neugier die Wechselfälle des Kampfes zwischen zwei riesigen Gladiatoren, dem Briten Curan und dem Baebius, dem Sohne eines Römers und einer Belgierin. Beide Kämpfer bluteten bereits, und es war vorauszusehen, daß der Ehrgeiz, noch gestachelt vom Wundenschmerze, die wilden Zöglinge der Arena bis zu solcher Wuth erhitzen werde, daß nur die vollkommene Niederlage eines der Streiter das Ende des Gesechtes herbeiführen werde.
„Prächtig, prächtig!“ klang es in weichem, heiterm Tone von den Lippen des Severus.„Wie der Sohn der Zinn=Insel den braunen Baebius bearbeitet! Ah, nun aber gibt dieser es ihm zurück. Brav, Römersohn; mache deinem Lande Ehre!... Herrlich, herrlich! Das sind Stöße gleich Donnerschlägen! Schärfe dein Rohr*), theuerer Poppius, um diesen ruhmvollen Kampf zu besingen.“
„Er soll durch meine Leier verherrlicht werden, edeler Severus, ehe heute Nacht die silberne Luna sich in den Wellen des Stromes spiegelt, erwiderte der Dichter, welcher stets bereit war, alles und jedes durch seine Verse zu feiern.
„Den Hauptpreis wirst du dem Briten spenden müssen,“ bemerkte Domitius;„siehe, der Römer fällt.“
„Er ist nur ein halber!“ rief Tullius.„Aber es muß gesagt werden, auch er hat tapfer gekämpft.“
Der Gefallene war so schwer getroffen, daß er schon nach wenigen Augenblicken den Geist aufgab. Das Zeichen der Begnadigung— das Emporstrecken des Daumens der geschlossenen rechten Hand—, welches das Publicum beim Falle eines tapfern Gladiators zu geben pflegte, und welches dem siegreichen Gegner das Recht entzog, dem unterliegenden Feinde den Todesstreich zu versetzen, wurde auch dem Baebius nicht vorenthalten. Er hatte jedoch kein Bewußtsein mehr für das ihm erwiesene Erbarmen, und das Mitleid, welches die Zuschauer einen Augenblick für ihn gefühlt hatten, war bereits erloschen, als in der nächsten Minute sein Leichnam aus der Arena entfernt wurde, indem man ihn mittels langer Haken in das Spoliarium, eine düstere Leichenkammer, hineinschleppte. Die Arena wurde von den Blutspuren gesäubert und auf's neue mit Sand und Sägemehl bestreut. Die noch unversehrten Gladiatoren nahmen ihre Kämpfe wiebni auf, um sie nach verschiedenen Wechselfällen, zum Theil mit töhrlichem Ausgange, zur Befriedigung des Publicums zu Ende zu führen.
Die Mittagsstunde war nahe, und man ließ eine Pause eintreten. Des Schutzdaches ungeachtet, war in Folge der Anhäufung einer sehr großen Menschenmenge die Luft dunstig und schwül geworden. Einem in den römischen Theatern üblichen Gebrauche folgend, ergoß sich von der Höhe der äußern Mauer herab, um die Atmosphäre nach Möglichkeit zu erfrischen, ein Sprühregen wohlriechenden Wassers über die Reihen der Zuschauer. Diese selbst hatten für Erfrischungen anderer Art gesorgt; sie suchten sich die Zeit des Wartens durch den Genuß von Früchten, süßem Backwerk und kühlenden Getränken zu verkürzen.
Seit geraumer Zeit schon hatten sich in den summenden Lärm, der durch die Unterhaltung der Tausende von lebhaften Menschen hervorgebracht wurde, eben so ungewöhnliche als furchtbare Töne gemischt. Die in den Gewölben unter den Sitzreihen untergebrachten Thiere begannen äußerst unruhig zu werden, und gaben ihre Wildheit, durch Hunger verschärft, in der Kraft ihrer Stimmen kund. In das mißtönende Gebell der Ardennen=Wölfe, welche in großer Zahl vorhanden waren, klang von Zeit zu Zeit das dumpfe Gebrull der Bären.
Da ging ein tiefes Aufathinen durch die gesammte Zuschauerschaft — ein Laut, halb der Befriedigung, halb der Erwartung, zitterte auf jeder Lippe: die ersten hundert Schlachtvpfer aus den Reihen der zu schrecklichem Tode verurtheilten Feinde betraten die Arena. Waffenlos sollten die Armen den grausamen, geborenen Feinden ihres Geschlechtes, denen die Natur so furchtbare Angriffswaffen verliehen, entgegentreten. Hätte man dieser starken und entschlossenen Kriegerschaar nur die schwächste Wehr verstattet, wer mochte sagen, ob sie nicht siegend aus der immer noch schrecklichen Gefahr hervorgingen? Eine solche Möglichkeit aber sollte den Verurtheilten nicht geboten werden, und so erschienen sie vor ihren erbarmenlosen Richtern, nackt bis auf den Gürtel, und einzig auf die unzulängliche Kraft ihrer Sceuen und Muskeln angewiesen.
Der Cäsar gab das Zeichen. Mittels geschickt angebrachter Stricke wurden die Fallthüren einer größern und enner kleinern Cavea geöffnet, und heulend stürzte ein Rudel von Wölfen herein; dumpf brüllend setzte ein gewaltiger Bär in die Arena.
Einen Augenblick stutzten die Waldthiere bei dem Anblick der großen Zahl der ihnen gegenüber stehenden Menschen. Denn, reich bevölkert und bereits weit vorgeschritten in der Cultur, wie die belgischen und gallischen Provinzen waren, hatten die Raubthiere in dem Menschen nicht allein ihr Opfer, sondern auch ihren oft überlegenen Feind kennen gelernt. Aber die angeborene wilde Gier, gestachelt durch quälenden Hunger, siegte über die Scheu des Thieres vor dem Herrn der Erde: ein neues, wüthen deres Geheul, ein zweiter sausender Anlauf erfolgten, und ein nutzloses, verzweifeltes Ringen begann, um mit dem Siege der biutdürstigen Ungeheuer über die wehrlosen vernünftigen Wesen zu enden.
Entsetzlich waren die Vorgänge, welche die theils rohe, theils überseinerte Zuschauerschaft mit unermüdlicher, grausiger Spannung verfolgte. In das dem Gesichtssinn gebotzene, über alles furchtbare Schauspiel tönte ein Gewirr so schauerlicher Laute hinein, das schwer zu entscheiden gewesen wäre, ob dem Auge oder dem Ohr das Unmeuschlichere zugemuthet wurde. Unter den scharfen Klauen und den bluttriesenden Lefzen der Ungeheuer zuckte qualvoll der menschliche Leib, verröchelte die Brust, brach das Auge des Gefolterten. Es
* Man bediente sich zum Schreiben auf Papyrus eines geschärften Schreiben auf Wachstafeln spitziger Metallgriffel.
blieb nur ein Knäuel gräßlich verstümmelter Körper mit entstellten Gesichtern und zerfleischten Gliedern; inmitten desselben die teuflischen Augen, die rauchenden Rachen der Bestien.
Das gleiche, immer wechselnde und doch sich wiederholende Bild füllte mehrere Stunden schrecklich aus. Dahinein quoll ein Gemisch von Tönen, das an Wildheit und Schauerlichkeit seines Gleichen vergeblich suchte: das heisere, kurze Bellen, das dumpfe, abgebrochene Brüllen der Raubthiere, das scharfe Krachen menschlicher Gebeine, bald laute, bald wimmernde Klagen, das Stöhnen, Röcheln, Kreischen der Angst, das Gebrüll ohnmächtiger Wuth, der schneidende, kurz abbrechende Todesschrei.
Männer schlossen bisweilen schaudernd oder angeekelt die Augen, oder wandten die Blicke von der Arena ab auf den Zuschauer=Raum. Andere schienen mit den Raubthieren in blutdürstige Wuth zu gerathen; sie knirschten, ballten die Fäuste, fletschten die Zähne und ahmten das Gebrüll thierischen Grimmes nach... Weiber stierten mit hohlen Augen und fahlen Wangen auf die Gemordeten, raunten einander zu, die drückende Schwüle der Luft mache ihnen übel, zuckten zusammen, schauderten oder brachen in angstvolles Stöhnen aus. Dem ruhigen Beobachter möchte es zweifelhaft gewesen sein, was abstoßender sei, das grauenhafte Morden oder der fürchterliche Anblick dieser Zuschauerschaft. Keiner und Keine aber verließ den ein Mal eingenommenen Sitz, niemand kürzte durch Entfernung das Anschauen so scheußlicher Auftritte ab. Sie blieben alle; denn sie alle erwarteten noch eine Steigerung ihrer Spannung, eine Erhöhung des abscheulichen Nervenkitzels, den sie beim Anblick des unaussprechlichen Elendes ihrer Mitmenschen empfanden.
Freilich, der Urheber aller dieser Schrecken und Qualen, der Cäsar Constantin, der dem Kampfe der Gladiatoren vielleicht mit größerm Interesse gefolgt war, wie die sämmtlichen andern Zufchauer, sah dem Thiergefechte sehr bald mit nur kühlem Antheil, dann mit Gleichmuth und endlich mit Widerwillen zu. Neben der hohen Bildung, die er besaß, und den großen Zielen, die er verfolgte, konnten die rohe Lust an gefahrlosem Entsetzen, das frivole Vergnügen an einer Schauerscene, die alle günstigen Wechselfälle ausschloß, in seiner Seele nicht Raum finden. Hatte er doch auch nur, um der Vorliebe des Volkes für die Kämpfe der Arena ein Genüge zu thun, diese Spiele angeordnet. Er wohnte ihnen auch nur deshalb bis zu Ende bei, um durch seine Anwesenheit den Glanz und die Freuden des Tages in den Augen der Menge zu erhöhen. Darum unterhielt er sich während der weitern Dauer des Schauspiels mit dem an seiner Seite auf weichem Purpursitze ruhenden treuen Alemannenführer Eroch sowie mit andern Mitgliedern seines Gefolges über Dinge, die auf das Blutbad zu seinen Füßen wenig Bezug hatten.
Noch einen Menschen gab es unter der vieltausendköpfigen Menge, welcher die sich vor seinen Augen abwickelnden Ereignisse zwar mit unablässigem Antheile verfolgte, aber doch mit andern Gefühlen wie die der Menge sie betrachtete, mit tiefem Mitleid und ohnmächtigem Zorne.
In der dritten Sitzreihe, neben einigen angesehenen Bürgern, Abkömmlingen der ursprünglichen Einwohner der Stadt, brfand sich der Druide Anoerest. Er hatte sich den guten Leuten angeschlossen, theils weil er sie wohl kannte und sie ihn als einen Repräsentanten der alten Landesreligion ehrten, theils und wohl hauptsächlich deshalb, weil sie die Sprößlinge eines germanischen Stammes, mithin in seinen Augen geborene Feinde der von ihm bitter gehaßten Römer waren. Aber diese eingeborenen Ur=Trevirer waren doch im Grunde vollig romanisirt. Sie betrachteten das Andenken an ihre germanische Abstammung als eine nicht unbegründete, jedoch bedeutungslose Legende, und hatten sich in Sitten und Bräuchen, Anschauungen und Empfindungen dem herrschenden Volke so vollkommen anbequemt, daß sie durchaus nach Römerweise fühlten, dachten und handelten. Sie triumphirten selbstsüchtig über die furchtbare Strafe, welche die Franken für ihren räuberischen Einfall in die reiche belgische Provinz ereilte.
Mit verbissener Wuth vernahm der Druide ihre dahin zielenden Aeußerungen. Weil er sie aber von Zeit zu Zeit durch ein Nicken oder ein nur halb verständliches Wort zu bestätigen schien, und überdies mit gespannter Theilnahme auf alles in der Arena Vorkommende achtete, nahmen seine sorglosen Nachbaren an, daß er die Ereignisse des Tages in gleichem Sinne wie sie beurtheile. Daß sein Auge sich häufig von dem blutigen Schauspiele abwandte, um mit haßerfülltem Ausdruck bald auf der glänzenden Gestalt des Cäsars oder auf einem der jungen vornehmen Römer in der ersten Sitzreihe, bald auf einem stattlichen alten Manne, dessen Platz sich eine Stufe höher befand, zu ruhen, fiel seinen Gefährten nicht auf. Sie waren zu sehr durch die Kampfspiele in Anspruch genommen, um selbst das zu beachten, daß der Druide endlich in Flüche und Verwünschungen gegen den jungen Cäsar ausbrach.
Fast um die dritte Stunde nach Mittag war die Arena nochmals geleert. Die bis jetzt ihre furchtbare Thätigkeit übenden Raubthiere waren, weil übersättigt, von den Wärtern ohne besondere Mühe in ihre Käfige zurückgetrieben und eingeschlossen worden. Die Leichenhausen waren entfernt, der Boden der Arena gereinigt, geebnet und frisch bestreut worden. Verschwenderisch ergossen sich die Sprühregen kühlen wohlriechenden Wassers über die Zuschauerreihen.
In diesem Augenblicke erschien in der ersten Sitzreihe, ganz nahe dem Podium, ein neuer Zuschauer und nahm an der Seite des höchsten Würdenträgers der Provinz, des Präfecten Mallius Lentulus, Platz. Obgleich der Ankömmling jung, von einnehmender Bildung und in die glänzenden Festgewänder eines vornehmen Römers gekleidet war, machte sein Erscheinen doch einen eigenthümlichen, fast beklemmenden Eindruck auf manche der Anwesenden. Nicht bloß, weil die Farbe seines Gesichtes so tödtlich bleich und der Ausdruck desselben so schmerzlich ernst war, sondern weil man ahnte, ja wußte, was ihn, der bisher das Schauspiel gemieden hatte, eben jetzt in das Theater führte. Was der Freund des Cäsars, der Dux Valerius Paullus, bei dem jtzt nahe bevorstehenden Schlusse der Kampfspiele empfinden müsse, war Vielen kein Geheimniß.
Der Läm der Unterhaltung war beim Eintritt des Valerius auf den Bänken der Vornehmen versummt, und so wurde er für eine kurze Zeit der Zielpunkt aller Blicke. Doch bald begann wieder, leiser als vorher, scheu, wie unter dem Drucke eines uneingestandeneu, doch nicht ganz unbewußten Unrechtes, das abgerissene, vieltönige, oft vernunftlose und oft wieder so scharf treffende Gespräch der Menge.
„Der Dux Valerius ist's, ein reicher, vornehmer Mann," begann die Frau des Oel= und Obsthändlers Aulus, zu ihrer ländlichen
Nachbarin gewandt.„Er ist ein besonderer Günstling des Cäsars; man sagt, daß dieser ihm keine Bitte abschlage.“
„Und doch sieht er nicht glücklich aus,“ meinte das junge Mädchen.„Ob er wohl verreist war, daß er erst gegen das Ende der Spiele im Theater erscheint?“
„Nein. Mich wundert's nicht, daß er spät kam, sondern daß er überhaupt bei den Thiergefechten sich einfindet. Er ist ein Christ, und den Anhängern seiner Secte ist bekanntlich die Theilnahme an jedem Vergnügen untersagt.“
„Davon habe ich gehört,“ sagte eine andere Bürgerin, die wohlhäbige Frau des Weinhändlers Julus.„Es muß eine finstere Religion sein, welche so strenge Satzungen hat und ihren Mitgliedern keinerlei Freuden gestattet. Unbegreiflich, daß ein Mann von der Geburt, dem Reichthum und der Schönheit des Dux Valerius sich zu ihr bekennt.“
„Das meine ich auch,“ bestätigte das hübsche Landmädchen.„Vielleicht bereut er, daß er den Göttern abgeschworen, und sieht deshalb so blaß und traurig aus. Dann wird er möglicherweise noch wieder dem heitern Sonnengotte opfern oder dem lustigen Bacchus. Man sagt ja, daß die Priester die sich Bekehrenden nicht von den Opfern ausschließen.“
„Darin hast du Recht,“ sagte die Frau des Weinhändlers lachend. „Einem so schönen Sünder zu verzeihen, möchten außer den Priestern auch andere geneigt sein. Oder würdest wohl du, hübsche Phöbe, ihn abweisen, wenn er dich bäte, mit ihm vor den Altar des fackeltragenden Sohnes der Kalliope") zu treten?“
Phöbe blieb die Antwort schuldig. Ihre Gastfreundin aber versetzte:„Das wird nie geschehen; darauf kannst du schwören, Camilla. Ich weiß, weshalb er so blaß und finster schaut. Er ist in Liebe zu der Schwester des jungen Frankenfürsten entbrannt, und seine Priester wollen ihm nicht erlauben, die heidnische Barbarentochter zu heirathen. Er ist deshalb im Begriff, dem Christengott abzusagen und den Altären der römischen Gottheiten sich wieder zuzuwenden.“
(Fortsetzung folgt.)
*) Hymen, der Sohn der Muse Kalliope und des Musen=Fürsten Apollo.
Locales.
6 Kirchliches. Die jährlichen Vorträge zur Vorbereitung auf das hohe Weihnachtsfest in St. Martin beginnen am Montag den 16.., Abends 8 Uhr. Sie werden vom hochw. Hrn. P Mathias, Provincial der Capuciner, gehalten.
2 Rothe Kreuz=Lotterie. Bei der vorgestern in Berlin begonnenen Ziehung fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 100,000 M. auf Nr. 171,271.
B Der Wasserstand des Rheines hatte am Montag=Abend mit 5,92 Meter seinen höchsten Stand erreicht. Bis gestern Abend 6 Uhr war das Wasser wieder bis auf 5,52 Meter gefallen. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen wird seit gestern starkes Sinken des Wassers gemeldet.
P Diebstahl. Aus einem Geschäftslocal am Mauritiuswall wurden nach und nach zehn Packete, jedes drei Kilogramm salpetersaueres Silber enthaltend, im Gesammtwerthe von etwa 1850 M. gestohlen. Die Packete wurden in einem Bureauraum in einem verschlossenen Schrank aufbewahrt.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Westhoven soll am 17. Juni vor der IV. Civilkammer in einer Klage gegen ihn wegen einer Forderung von 300 Mark einen fahrlässigen Meineid geschworen haben. Das Gericht nahm an, daß wissentlicher Meineid vorliege, überwies die Sache dem Schwurgericht und ordnete die sofortige Verhaftung des Angeklagten an.— Wegen Unterschlagung von vier Uhren, welche er repariren sollte, erhielt ein Uhrmachergehülfe von hier eine Gesängnißstrafe von sechs Wochen.— Ein wegen Diebstahls bereits drei Mal, zuletzt mit drei Jahren Zuchthaus vorbestrafte Wäscherin stahl in sieben Fällen bei hiesigen Herrschaften, die ihr Beschäftigung gegeben, alles, was ihr in die Hände fiel, als Wäsche, Kleidungsstücke, Haushaltungsgegenstände usw. In einer: Falle erbrach sie ein Mansardenzimmer. Die Diebin wohnte bei einer Näherin von hier und zu dieser wurden alle die gestohlenen Sachen hingeschafft. Unter Berücksichtigung einer wegen Kindesmords bereits früher erkannten Zuchthausstrafe von fünf Jahren erhielt die Näherin wegen Hehlerei und Unterschlagung sechs Monate Gefängniß, die Diebin eine Zuchthausstrafe von vier Jahren, in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust.
∆ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
feierte gestern am Feste Mariä Empfängniß in der Minoritenkirche das Titularfest der Congregation durch gemeinschaftliche h. Communion. Am Nachmittag fand in der genannten Kirche eine Fest=Andacht statt, während welcher 13 Aspiranten in die Congregation ausgenommen wurden. Die Congregation zählt jetzt annähernd 300 Mitglieder. Am 18. Dec. wird Hr. Realgymnasial=Lehrer Dr. Esser einen Vortrag halten über Pflanzen und Pflanzenwelt unter dem Einfluß menschlicher Arbeit.
E Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche veranstaltet der HerzJesu=Pfarr=Verein am Sonntag den 29. d. M.(1. Sonntag nach Weihnachten) im Victoriasaale(Waidmarkt) einen Festabend. Die Ausführung des Programms hat dies Mal der Kirchenchor von St. Peter unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Dilettanten freundlichst übernommen. Als Einleitung wird ein Kind einen eigens zu diesem Zwecke gedichteten Prolog sprechen, dem das liebliche Weihnachtsspiel „Mein Jesus, bist du da?“ von J. L. Panske sich anschließt. Hierauf folgen fünf lebende Bilder aus dem Leben des h. Aloysius, gestellt von Hrn. Maler Th. Winkel, begleitet von Soli und mehrstimmigen Gesangvorträgen des Kirchenchores. Den Schluß des Abends bildet das Bühnenspiel„St. Petrus vor der Himmelsthür“ von K. Rosbach. Der Kirchenchor von St. Peter hat schon ein Mal im Juli dieses Jahres die Pfarr=Angehörigen von St. Peter mit diesen anmuthenden Darbietungen erfreut und damals reichen Beifall geerntet. Wer mit eigenen Augen gesehen hat, wie öde und kahl es in der neuen HerzJesu=Kirche noch aussieht, wird gewiß dem wackern Chor ein volles Haus und dem Herz=Jesu=Pfarrverein eine reiche Einnahme wünschen.
5 Zahnärzte=Verein. Letzte Woche tagte hier eine Anzahl Deutschland approbirter Zahnärzte, welche sich zur Wahrung der Standes Interessen unter dem Namen„Verein deutscher Zahnärzte zu Köln“ als Localverein constituirten.
Vermischte
3 Rom, Dinstag 10.Dec.95,.15 Nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Cardinal Melchers ist an einer leichter Lungen=Entzündung erkrankt. Eine augenblickliche Gefahr ist nich vorhanden.
*<space> R h e i n d o h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 5. 5 2<space>—<space> 0<space> 4 0.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 11. December 1895.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
Großes Zinshaus in Deutz,
Karlstraße 27,
Eigenthümer Zimmermeister, Wirth und Spediteur Georg Meyer dortselbst— wird am 17. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem Königl. Amtsgericht zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer Nr. 858, versteigert und dem Meistbietenden zugeschlagen.
Das Hausgrundstück ist 3 Ar 23 Qu.=Meter groß, zu 62=—63,000 M. geschätzt, mit 36,000 M. nebst Zinsen und Kosten hypothekarisch belastet und hat 2740 M. jährlichen Katasternutzungswerth. Das leicht und gut vermiethbare Wohnhaus hat 4 Fenster Straßenfront, 3 Stockwerke nebst Kniestock. Angebaut ist ein zweistöckiges Stallgebäude mit
Remise und Schuppen.
Alle das Grundstück betreffende Urkunden können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, täglich zwischen 10 und 12 eingesehen werden.(Actenzeichen K 142/95.) Zu jeder weitern Auskunft ist täglich zwischen 1 und 3 bereit
Der Mandatar der Gläubigerinnen:
Dr. iur. Thelemann,
Köln a. Rh., Neußerstraße 16, 2. Etage.*
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke,
1 Köln Flur 33 Nr. 937/36, Brühler= Ecke Volksgartenstraße, Garten, groß 4 Ar 71 Quadratmeter, 2 39/100 Thlr. ReinErtrag, Eigenthümer: die Eheleute Carl Maria Hubert Beissel, Kaufmann und Maschinenfabricant, und Eugenie genannt Jenny geb. Bogen zu Köln in Errungenschaftsgemeinschaft;
2. Köln Flur 37 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln; Köln Flur U Nr. 1387/2, Neußerstraße 17, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: die Eheleute Engelbert Julius Becker, Architekt und Bau=Unternehmer, und Josefine geb. Koenen zu
Köln=Ehrenfeld, Flur E Nr. 2009/72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall; groß 3 Ar 71 Quadratmeter, 312 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Wilhelm Steinhoff, Zimmermeister zu Ehrenfeld;
Köln Flur 27 Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, die zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Quadrat= meter, Eigenthümer: Ludwig Pehl, Bau=Unternehmer zu Köln, am 31. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbtheiDie Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Januar 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
2. Zu den Handelskammer=Wahlen
Am Freitag dieser Woche werden hier die diesjährigen Wahlen zur Handelskammer gethätigt, zu welcher wahlberechtigt sind alle Kaufleute und Gewerbetreibenden oder Gesellschaften, die als Inhaber einer Firma in dem für den Bezirk der Handelskammer geführten HandelRegister eingetragen sind, und mindestens zur dritten Gewerbesteuerklasse gehören, also Betriebe, die einen Jahres=Ertrag von mehr als 4000 M. besitzen. Erst seit einigen Jahren beginnt man in weitern Kreisen der Wahlberechtigten, insbesondere in dem kaufmannischen und gewerblichen Mittelstande diesen Wahlen einiges Interesse zu schenken, und erst in diesem Jahre hat derselbe durch rührige Vorarbeit erreicht, daß ihm bei Aufstellung der Candidatenliste gebührend Rücksicht getragen wurde. Weil die Handelskammer nicht selbständige Verordnungen oder Ausführungs=Bestimmungen zu bestehenden Gesetzen erlassen kann, vielmehr auf eine gutachtlich und lediglich anregende Thätigkeit beschränkt ist, wird allerdings die praktische Bedeutung der Kammer vielfach ziemlich gering geschatzt, weshalb vor noch nicht langer Zeit, als im Stadtverordneten-Collegium bei Erörterung der Mittel zur Hebung der Handelsklasse auch die Jahresberichte der Handelskammer erwähnt wurden, Hr. vom Rath mit einer gewissen Berechtigung den Einwand machen konnte:„Die liest ja niemand.“ Und doch würde es für manchen sehr lehrreich sein, diese Berichte zu lesen; er würde in denselben viel schätzbares Material und vielleicht auch manch' richtiges Urtheil über ihn interessirende Fragen finden; aber wahrscheinlich würde er auch erkennen, daß es doch nicht so ganz gleichgültig ist, wer in die Handelskammer gewäh wird. Wir glauben sogar bestimmt annehmen zu können, daß manches Gutachten und manche Petition der Kammer an die gesetzgebenden Körperschaften anders ausgefallen sein würde, wenn dieselbe die Anschauungen der großen Mehrheit der Wahlberechtigten zum Ausdruck
Unter den Gesetz=Entwürfen, zu denen die Kölner Handels kammer in den letzten Jahren Stellung genommen hat, nennen wir diejenigen betreffend Abzahlungsgeschäfte, Wanderlager=Auctionen, zum Shutz der Waaren=Bezeichnungen, zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes, betr. Abänderung der Gewerbe=Ordnung und betreffs der Einführung neuer Reichssteuern. Um nur ein Beispiel herauszugreifen, sei daran erinnert, daß die Kammer in einer Eingabe an den Reichstag vom 20. December 1893 grundsätzlich für den Miquel'schen Reichs=Finanz=Reformplan Stellung nahm. Sowohl den Tabak als den Wein erkannte sie als geeignete Steuer=Objecte an,„wei Aufwandsteuern solcher Art nicht nur den nothwendigen Lebensbedar der unbemittelten Klassen schonen und von diesen verhältnißmäßig leicht getragen werden, sondern auch bei zweckentsprechender Einrichtung große Erträge in Aussicht stellen und somit besonders geeignet erscheinen, den unabweisbaren Bedürfnissen des Reiches zu dienen". Wenn die Kammer
3.
unabweisbären Bevulfnissen her..,„„„" vunn“„
gleichwohl gegen jene Gesetz=Entwürfe sich aussprach, so geschah dies nur wegen ihrer damals vorliegenden Gestaltung.„Bezüglich, des Weines
5.
*„„
köln, 30. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
F. X. Hellner,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,:
Köln, Unter Goldschmied 13—. 2
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Brillant= und Rosen=Brochen, Ohrringen, Armbändern, Ringen 2c.2c., sowie aller in's Gold= und Silber=Fach einschlagenden Artikel.
Eigene Werkstätte kunstgewerblicher
* Gegenstände in allen edeln Metallen nach gegebenen und selbst ent?
worfenen Zeichnungen.„„„
Mäßige Preise. Streug reelle Bedienung. 2
Nleapoli!
Special-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Fand Rohr. Severinstrasse 162B
Veratcchi! gegenüber Perlengraben.
Eigniglich des Weines
war sie gegen die Werthbesteuerung, während sie diese beim Tabak an Stelle der vorgeschlagenen Fabricat=Besteuerung vorzog. Grundsätzlich hatte indeß die Kölner Handelskammer gegen die Besteuerung des Weines und des Tabaks nichts einzuwenden, ja, sie ist sogar mit den diesbezüglichen Beschlüssen des Reichstages recht unzufrieden. Schreibt doch der Jahresbericht von 1893 in dieser Hinsicht wörtlich:„Die letzten Beschlüsse des Reichstages in der Reichssteuerfrage können selbstverständ lich eine endgültige Erledigung derselben nicht bedeuten. Die finanziellen Bedürfnisse des Reiches zwingen dazu, auf eine weitere Vermehrung der Einnahmequellen Bedacht zu nehmen. Hoffentlich wird in einer spätern Tagung der Weg gefunden, auf welchem dieses Ziel unter Schonung der berechtigten Interessen des Handels= und Gewerbestandes erreicht
Bei diesem frommen Wunsche ist es glücklicherweise geblieben. Staats secretair v. Posadowsky theilte in der Reichstags Sitzung vom 9. d. M. mit:„Für das laufende Etatsjahr können die Bundesstaaten auf eine Mehr=Ueberweisung von 30 Millionen gegen den Etats=Anschlag rech nen; da die Matricular=Umlagen 10 Millionen höher als die Ueber weisungen veranschlagt sind, würden die Einzelstaaten noch 20 Millionen vom Reiche herausbekommen. Die Ist=Einnahme des laufenden Etatsjahres dürfte 31 Millionen mehr betragen, als die Ist=Einnahme von 1893/94.“ Angesichts dieser Zahlen kann doch wohl von der Nothwendigkeit einer weitern Vermehrung der Einnahmequellen keine Rede sein. Aber selbst wenn eine solche Nothwendigkeit nachgewiesen wäre, würde immer noch die Empfehlung der Reichs=Wein= und=Tabak=Steuer von Seiten der Handelskammer ungerechtfertigt bleiben. Wir wollen hier nicht ein Mal den allgemeinen steuerpolitischen Bedenken Raum geben, daß die Besteuerung solcher Massenverbrauchs=Artikel, wie fast alle indirecten Steuern, hauptsächlich von den Minderbemittelten getragen werden müssen, sondern nur betonen, daß die Handelskammer es verabsäumt hat, in dieser Frage auch die berechtigten Interessen des Weinund Tabak=Handels mit der nöthigen Schärfe zu vertreten. Die Stellungnahme der Kölner Handelskammer in dieser wichtigen Angelegen heit hat ja kein weiteres Unheil angerichtet; aber wenn ein Mal diese Körperschaft über solche Dinge sich äußert, dann kann man verlangen, daß sie auch die Anschauungen derjenigen wiedergibt, als deren Ver tretung— sie eingesetzt ist.„
Aehnlich verhält es sich mit manchen andern Punkten, in denen die Kammer entweder eine ganz einseitige Meinung zum Ausdruck brachte, oder aber eine solche Zurückhaltung beobachtet hat, daß ihre Aeußerung völlig werthlos blieb. Ueberhaupt hat sich die Meinung über die Handelskammer gebildet, daß sie wohl schnell bei der Hand ist, wenn es heißt, in Eisenbahn= oder Schifffahrts=Angelegenheiten, in Tariffragen oder ähnlichen Dingen das Interesse der Großkaufmannschaft und der Großindustrie wahrzunehmen, daß der Apparat aber schlecht in Bewegung zu bringen ist für die wirksame Vertretung der berechtigten Interessen des soliden kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes. Haben doch die auf Bekämpfung des Unwesens in Handel und Gewerbe gerichteten Bestrebungen bei ihr nur geringe Stütze oder gar Abweisung erfahren, und geravezu beschämend war für die Kammer, daß sie wiederholt um ihr Gutachten betr. der richtigen und deutlichen Firmirung auf den Firmenschildern angegangen wurde, daß sie do Bedürfniß für eine polizeiliche Verordnung in dieser Hinsicht nur theilweise anerkannte, und daß schließlich die Königl. Regierung trotz des entgegenstehenden Gutachtens die bekannte Verfügung erließ. Wenn allerdings in solchen praktischen Fragen, wo offensichtlich die Behörde eine Anregung von Seiten der officiellen Vertretung der Kaufmannschaft erwartet, die Kammer ihrer Aufgabe nicht gerecht wird, kann man sich nicht wundern, daß ihre Bedeutung, wenigstens diejenige, die sie haben könnte, noch immer nicht hinreichend gewürdigt wird.
Auf der andern Seite ist nicht zu verkennen, daß die Handelskammer thatsächlich manche nützliche Maßregel anregen, auf Handel und Gewerbe fördernd, belebend und läuternd einwirken kann. Dazu ist aber vor allem auch ihr stetiger und lebendiger Connex mit dem kaufmännischen und gewerblichen Mittelstande erforderlich, welcher der Förderung und des Schutzes am meisten bedarf. Darum erscheint, ohne daß dadurch ein Gegensatz zur Großindustrie oder zur Großkaufmannschaft statuirt wird, die Forderung durchaus berechtigt, daß jener Mittelstand stärker als bisher in der Handelskammer vertreten sei. Diesem Verlangen ist bei der Aufstellung der diesjährigen Candidatenliste Rech nung getragen. Mögen nun auch die Wahlberechtigten des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes durch lebhafte Betheiligung an den Wahlen ihr eigenes Interesse wahrnehmen.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geborene Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Wilhelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwirthin zu Köln wohnhaft gewesen, soll durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 12. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige,
zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von Köln Band 25 Blatt 961 eingetragene Grundstück Flur 10, Parcelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Ar 57 Quadratmeter, mit dem aufstehenden am Waidmarkt gelegenen, mit der Hausnummer 25 bezeichneten Wohnhause nebst neuerbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör, tarirt zu 50,000 M.
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigert, und nach Erreichung resp. Ueberschreitung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zuDie Ve.kaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11.„
Justizrath Andr. Schaefer II,
Notar.
Immobilar-Verkauf in Poll.
Am Donnerstag den 12. December 1895, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Heinrich Werner zu Köln=Poll,
werden für die Erben der verlebten Eheleute Jacob Schaefer und Anna Margaretha geb. Schulz folgende Immobilien, als:
A. Kataster=Gemeinde Poll:
eine Ackerparcelle am Damm, groß 20 Ar 44 Meter, eine Wiesenparcelle auf der Gemeinde, groß 3 Ar 72 Meter. das zu Poll in der Weingartsgasse sub Nr. 99 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stallung, Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 48 Meter;
V. Gemeinde Heumar, Gemarkung Westhoven:
eine Ackerpareelle am Pollerweg, groß 11 Ar 47 Meter, 5. eine Ackerparcelle auf'm Schurf, groß 7 Ar 2 Meter,
theilungshalber öffentlich an den Meistbierenden versteigert.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
20—
Konkursverkauf.
In dem Konkurse über das Vermögen des Caufmanns C. L. König zu Köln sollen die zur Konkursmasse gehörigen Waarenbestände, als:
Hutbesatz, Phantasie=Federn, Straußfedern, Schleier, seidene Bänder, Sammetstoffe etc.
en bloc an den Meistbietenden gegen Baar verkauft werden.
Schriftliche Offerten beliebe man an den Unterzeichneten bis zum 13. December c. einzurei###en, in dessen Bureau auch das Inventar nebst Taxe eingesehen werden kann.
Köln, 10. December 1895. Der Konkurs=Verwalter:
Oppenheim,
Momödienstraße 85/87.
Die für den innern Ausbau der Kranken=Baracken I bis III auf dem &amp Terrain der Irren=Anstalt Lindenburg erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
a. Schreinerarbeiten einschließlich Material=Lieferung verauschlagt zu 8614.95 M.
d. Schlosserarbeiten„ 3096.94„
c. Glaserarbeiten„„ 1344=12„
und d. Anstreicherarbeiten„ 2939.19„
sollen im Wege der öffentlüchen Ausschreibung vergeben werden
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 14. December d.., Vormittags 10 Uhr. bei der unterzeichneten Dienststelle(altes Postgebäude, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) abzugeben, moselbst in den Geschäftsnunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden. Köln, 28. November 1895. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
4.
3890060
# Aeltestes Schuhwaarenlager Köln's##
*<space> v o n<space><space>
&* los. Nobis, vorm. M. Erouard, 8
51 Heumarkt 51. 69
empfiehlt für Weihnachten große Auswahl aller erdenklichen Schuhwaaren,
nur gute Waare, zu sehr billigen Preisen.#
Zu Weilznachten empfehle eine große Partie
blausteinerner Tabakstöpfe,
Früge u. Bowlen
in allen Größen.
Kinder=Spielsachen in größter Auswahl.
H. Nienhaus,
Unter Hutmacher 23—25, am Heumarkt.

*<space> 8.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338
Apostelnstr. 58 A. Jos, Kley Apostelnstr. 58
bringt zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen
Mannfactur= u. Wollwaaren=, Leinen= u. Wäsche
NB.
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Ziehung bestimmt am Samstag diese Woche.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der
210000 Loose, 15642 Gewinne
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 11. December, Nachmittags 3½ Uhr:
I. Klasse.
Ziehung in Münster
am 14. December 1895.
Preis eines ganzen Looses 8 M.
Gew. 1 1 1 1 2
3 10 10 21 50 à P100 2800 A
à 30000 à 10000 5000 4000 3000
1000
500 300 100 50 30 20 9
30000 Mark 10000" 3000„
4000„
8000„
2000„ 1500„
3000„
1000
1000"
1500„
2000„
21100
8000 Gewinne
86400 Mark
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 3 M
Gew. 1
„ 1
1 1 1 12 10 10
20
5 0
100
2800
à 40000 à 10000 5000 4000 3000 2000 1000 500 300 100 3 0 20 12
40000 Mark 10000„
5000„
4000„
3000„
4000„ 3000„ 5000„
3000„
:<space> 2 0 0 0<space>„<space>
2500"
:<space> 2 0 0 0<space>„<space>
33000„
III. Klasse
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Preis eines ganzen Looses 4 Mark.
Grösster Gewinn ist
Im glücklichsten Fall
300000 Mark.
6000 Gewinne
117100 Mark
K
6
Original-Loose: Erste Klasse à
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
3 Mark empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
Sb
Bis
Weihnachten
5% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwuaren-Handlung
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle
sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Remontoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparaturwerkstätte für Uhren und Goldwaaren im Hanse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Hohestrasse 135.
P
Originelle Winter=Postkarte.
„Gruß aus Köln“.
Diese Karten, welche allgemeinen Beifall finden, werden auch mit Text „Herzlichen Glückwunsch zum Neuen Jahre“ geliefert und bei Abnahme von 25 Stück an mit Namen, ohne besondere Berechnung, versehen.
Wiederverkäufer erhalten hohen Ravatt.
Jos. Oettgen, Papierhandlung
Am Hof 6. Telephon Nr. 120.
elephon
Würfel=Vaffinade per Pfd. 28 3
Stampf=Raffinade, fein und grobkörnig..........„„ 20„
Kaisermehl, feinstes„„ 12„
Kaiserauszugmehl„„„ 16„
Büthenmehl„„„ 20„
Nudeln, Gemüse und Suppen.....„„ von 23" an
Pflaumen, türk.„„„ 18„„
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé.„„„ 25„„
Korinthen, la.„„„ 20„„
Riesenerbsen, la. neue„„„ 12„„
do. geschälte, la.„„„ 12„„
Bohnen, mittele, Ia.„„„ 13„„
Linsen, mittele, la.„„„ 12„„
do. große, Ia.„„„ 10„„
Obstkraut, Ia. versüßtes neues..„„„ 25„„
Marmelade, hochsein...„„„ 28„„
Sardellen, la.„„„ 70„„
sowie
auerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30
empfiehlt
Jloseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
an
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus dem„Beethoven'schen Es-dur-ClavierConcert“ von H. v. Bülow.
Ouverture zur Opel„werma“ von Bellini. le
„Baumgarten-Allee“. Polka von Bilse.
„Eiühhlengenuster“. Charakterstück von Fr. v. Blom.
Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Walzer aus der komischen Oper„Ritter Pasman“ von Strauss.
Mittwoch den II. December 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
A Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.#4
Puppen
F. Falkenberg, Friseur=Geschäft, Kupfergasse 39
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
Fer
Dr..L
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„euamua“ von Adam.
Duett aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
„Angelo-Walrar““ von Czibulka.
„FFaumunder“. Fantasie von Lumbye.
„Es war ein Mal“, Lied aus der Operette„Jabukar“ von Strauss. „Mazurka“ von Lanner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln, Kais Pferdebahnha und Sch Ambulante Be lischen Kran ose Heilung Lupus, Flecht ste., ohne Bei zu Be Sprechst: T Sonntags u Nachmitta Freitags ke
Au
per T
Hermann
Dete
Breitestraße
Kirel
3 Grosse Kölner 96 Carnevals-Gesellschaft
Den bereits in die Liste eingetragenen Mitgliedern die ergebene Mittheilung, daß die Couponbücher bis Nr. 450 zum Abholen bereit liegen.
Vom 15. d. ab stehen auch die übrigen Couponbücher zur Verfügung und werden Einzeichnungen in die Mitgliedliste im Zimmer Nr. 4, Lese=Gesellschaft, Vormittags 11—1
Uhr, entgegengenommen.
Ferner machen wir bekannt, daß unser großes Damen=Comité auf dem Gürzenich, statt in der bisherigen Form, im Nahmen eines Pracht=Kostümfestes, unter Mitwirkung mehrer Hundert kostümirter Personen abgehalten wird.
Die Kostüme sind ausschließlich aus der Garderobe unserer Gesellschaft.
Der Kleine Rath.
* J..:
Aug. Wilcke.
zu billigem vision auszule Näheres
Christopl
Puppe
werden billig ausgekämmter Fr. Gertrudenstro
Lambert
Hauptgewin Ziehungen 14 banze Voll L K 10,—, ho Loos
* Lamber
X Zieh. 14.T
X Origina Ernen
* R. Richa
Perrücken. Haarflechten, Dreher, Haarketten, Ringe(selbstverfertigte Arbeit) empfiehlt# in bekannter Güte zu billigem Preise
Ema
weiß u. in
zum Lackiren reien, Bade von emaillit Ausflußbecke in Flaschen mit 1 Kilo Abnahme
62
Filiale:
Kath. Arl
bittet Arbei
offene
gütigstzume
im Vereins