Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eke d.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. S tt Ien gtrta; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
..Le..2T
Nr. 248.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIRRZRRRTRRTTTTT
Donnerstag, 12. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Nächste Nardgstdentsche(euerheausstallungs- Lotterie zu Königsberg 3167 Gewinne im W. von 100.000 Mark
S P uees m arW, bewerbeausstellubgs-Hotterie I. Pr. Haupttreffer i. W. v. 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000,
Vilkzienung 00t k. eic. Loose à 1., 11 Loose 10 M, Loosporto und Gewinnliste 30§ extra empfiehlt die General-Agentur von Leo Wolff, Könlgsberg i. Pr., Kant“ straße 2, sowie in Köln die Herren: F. A. Teeke, Heinr. Höcker, S. P. van Perlstein.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäfts-Aufgabe!
Diese Woche verkaufe ich, um vor Schluss der Sommer-Saison die noch grossen Vorräthe in Sommer-Waaren gänzlich zu räumen,
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Mousseline, Waschstoffe— sowie grosse Posten Reste jeder Art—
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
Sämmtliche Blousen-ind Unterröcke fabelhaft billig.
August E.
Wallrafsplatz.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
wegen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in cleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
Tll. Struwe, 24Neumarkt 24.
Tornister
, von 50 Pfg. an und höher in allen Preisen empfiehlt y
Michael Bleissem.
Eigelstein 113.* 4
Alter Cognac, fein Litzrigsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.M.
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höher. Reiner Weizwein, Fl. 60 J u. höher. Samos und Vordeaux, Frasche##. Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 500, per Liter 79 3. Emil Reisinger, Weinhandlung. Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Frischer
Weinmost.
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 503 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, ür Unbemittelte von—9 Uhr.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.
11
Kochherden u. Oefen
bester Systeme,
eis. Bettstellen,
Pat. Gesundheitsmatratzen,
Waschmaschinen,
ett.
Neue und gebrauchte Pferdegeschirre, ferner Peitschen,
wasserdichte u. wollene Decken 2c. empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüb. Paradies=Apoth. Ausf. aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr deuerhaft und leicht, von 30 K. an.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Unternehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849.62, Garten, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
III. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 109853, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769 36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswerlh 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerlh 2850.;
ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 623 266, Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Süsser Apfelmost.:
dem Keltern wird heute begonnen. X
Die Verkaufsstellen
werden noch bekannt gemacht. 8
C. Gesde.? Heumarkt 15.
Annnlnnnnntunl
9
∆ 0
Aa
Diners
Vor
&m Soübers
0 wechseinde A, noplattan##
strüstchen Warm bis“
% o 12 Uhr Nacht-“ 7 BIER direct vom FASS
1½ Ltr.
à 15 J,
5 Ltr. a 50 3.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelfrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Zwangsversteigerung.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 146, Blatt 5809, Flur 5 Nr. 554, zu Köln Auf der Aar 12, groß 1,17 Ar, Hofraum worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmanns Peter Esser, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Band 144, Blatt 5723, Flur 5 Nr. 17, zu Köln Große Witschgasse 33, groß 23 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 480 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Schreiners Clemens August Schlösser, Barbara, geb. Wenig, zu Köln;
3. Band 315, Blatt 12,561, Flur 32 Nr. 1059/79, zu Köln Rolandstraße 99, groß 2,72 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Franz Lindermann, Maurermeister, und Margaretha, geb. Jüssen, zu Köln;
4. Band 123, Blatt 4915, Flur 9 Nr. 1933/691, zu Köln Alte Mauer am Bach, groß 88 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Rentner Mathias Fußbroich, zu Köln;
am 1. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 853 zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilungs, eingesehen werden.
.. die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 22. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Einmachkrüge
mit weiter Oeffnung,
Geléebecher, Saftflaschen,
Einmachgläser und
Einmachtöpfe
v.-80 Str. Inh., empfiehlt
H. Nienhaus,
Köln,
UnterHutmacher 23—25,
# i Königs=Denkmal.
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Port.,
per Pfd. 1., Tarbutt, Schollen, Zander, Rhein=Hecht, Schleien, Backsische,
la. Nhein=Salm, geräucherter Rhein=Lachs, neuen gew. Laberdau, a. Astrachan=Caviar, neuer 1895er Hummer, neues Sauerkrant, echte Frankfurter Würstchen, Ia. echten Edamer Käse per Stück 3 M. sowie alle andern Sorten Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg II.
Fernsprecher 1441.

Seite 2.
Nr. 248 4 Vonnerstag, 12. September 1895.
Offene Stellen.
auf Bauguß geübt, werden zu sofortigem Eintritt für lohnende und dauernde Arbeit gesucht von der
Frankfurter Eisengießerei und Maschinen=Fabrik J. S. Fries Sohn in Frankfurt a. M.
Angehender
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Conditor=Lehrling
für sofort gesucht.
Jean Linden, Crefeld, #eußerstraße 10.
Fünf bis sechs tüchtige
Eisendreher
werden sogleich für Aachen gesucht. Zu melden mit Zeugnissen Dreikönigenstraße 17 bei Ing. Apel 9 bis 10 Uhr Vormittags.
Zuverlässige
Nippes, Thüringerstraße 9.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52
Zrav. Junge f. Mitt. n. d. Schule zum Auslaufen ges. Rothgerberbach 44
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Kepplerstraße 16—18.
Krdentl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit sof. ges. Steinfelderg. 29,1
Junges katholisches Mädchen zu
O älterm Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Ein kath.
mit guten Zeugnissen, zu Kindern gesucht. Ursulamarkt 8.
Braves Dienstmädchen
findet sofort lohnende Stelle.
Steinstraße 29.
Köchin, bess. Küchenmädchen,
Drittmädchen, Zweitmädchen gesucht.
Propsteigasse 43.
Mädch. erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59,
Robes.
Lehrmädchen, welches gleich verdient, sofort gesucht. Hohestraße 44, 1
Mädchen
für alle Hsarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Stellen-Gesuche.
Junger Barbiergehülfe
sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Kalk, Eintrachtstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
46 Jahre alt, der 5 Jahre in einer Farbenfabrik thätig war, sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparatur. j. Art sauber u billigst. Preisangabe sof.
1 Jahr Garantie.
Pantaleon= straße 16.
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 34. Bayardsgasse 16—13.
Tücht. Schneidermeister empf. sich
X für nocheinige Kund., z. j. bill. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futter 15 M. Herren=Ueberzieher 9 K. mit F. 14 K, Burschen=Anzug 8 K. mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher 8., mit F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und ge diegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Verfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl E.., Annahmestelle Mauritius steinweg 118.
Prop. Mädchen
im Putzen. G
sucht Skunden arbeit od. Kunden Eintrachtstraße 173.
Aufpolstern. phas— usd pisig
Waisenhausgasse 26
Däherin sucht Kunden im Nähen u Ausbessern.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Autzeichnen!
aller Stickereien, Monogramme
usw. usw. Marsikstein Nr. 8.
2. Et., m. Wasserl., f. 12
an stille Leute zu verm.
Eintrachtstraße 41.
In dem neuerbauten Hause
Martinstraße 19
geräumig. Ladenlocal
und mehrere hochherschaftliche
Badez., Mans. 2c. Näh. bei S. Schömann, Kl. Sandkaul 5.
1. Etage
mit Erker zu vermiethen
von Werthstrasse 16A,
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche 49 Mazs Bescheid daselbst 4 Malt. und beim Eigenthümer Hansa=Ring 43, hochpart
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
02 zu 40 .) bis 50
9••□ Mark (nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
Ein Zimmer
an 1 oder 2 anständige Personen zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Zimmer, am Büchel gelegen, zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 1
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda mit Gärtchen, im südlichen Stadttheil, Nähe des Rheines zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 5.
2. Etage,
abgeschlossen, 4 schöne große Zimmer, alle Bequ., Nähe Südbahnhof, zu 36 0. z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
herrsch. abgeschl..,2., 3. Ct.
je6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Erker, Parquet, Kachelösen, Heizgasl., Preis 85—75—65 M monatlich,
Ecke
Friseurin s. noch ein. Kunden.
Kleine Neugasse 7.
Zu vermiethen.
Kl. Geschäftshaus,
besonders geeignet für Pfandgeschäft, an anständige Leute billig zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 34.
Modistin
Langjähriges Geschäft nebst Wohnung an ruhige katholische Dame zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 1126 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
19 Jahre alt, guter Fahrer, Reiter, und in Pserdepflege bewandert, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, sofort oder später Stellung.
Fr.-Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Schwestern, 20 bzw. 24 Juhre 1 alt, der deutschen und französischen Sprache kundig,
suchen
in Tuch=, Kurz= und Weitzwaaren oder Putz=Geschäften. Zeugnisse zu Diensten. Auf Verlangen persönliche Vorstellung. Fr.=Offerten u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Ein Fräulein aus guter Fam., kath gesetzt. Alters, im Kleidermachen, sowie in allen seinen Handarbeiten erfahren,
sucht baldigst Stellung in einer Fam od. in einem Confections=Geschäft. Sehr gute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. P K 3695 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Besseres Küchenmädch. s7%
sucht Stelle.
Propsteigasse 43.
haushälterin oder Köchin
mit gut, jähr. Zeugn. sucht Stelle für großern Haushalt
Propsteigasse 43
Schirmbrauche.
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe der Schildergasse ein
großes Ladenlocal
mit passenden hellen Souterrain=Räumen. mit Centralheizung, elektrischem Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Anfragen unter A 111 an die Geschäftsstelle d. B.
herrschaftl. I. Etage,
große Zimmer, Küche, Mans. und Reller zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer daselbst
2. Etage, 2 Zimmer,2Zinuner,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort,
2. Etage, 5 Zimmer u. Küche,
sofort,
3. Elage, 4 Zimmer u. Küche, per 1. October zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Wohnung
von drei durcheinandergehenden Zimmern, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu verm. Moln=Heutz, Freiheitstraße 99—101.
17
schön möbl. Zimmer mit g. Pension an Herrn oder anständige Dame à 50 A zu vermiethen. Familienanschluß. Clavier vorhanden.
Leostraße Ehreufeld
söne abgeschlossene Etagen mit allen equemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
Ladenlocal, zu Filiale chäft pass Follerstraße 52
(sin kleines Ladenlocal, zu C oder kleines Geschäft passend
1 möbl. Zimmer, straßenw.;
für zwei Herren eingerichtet, mit Pension billig zu vermiethen.
Burgmaner 32.
(weite Etage zu vermiethen, ganz
oder getheilt.
Maria=Ablaßplatz
2. Etage. 3 Zimmer,
zu vermiethen. Marzellenstraße 68.
Frei, Parterre=Anbauzimmer,
Werkstätte, zu
ein als 160 zu vermiethen Follerstraße 52.
8
helles luft. erson zu verm.
Zimmer an anständige
Gr. Brinkgasse 13.
Schönes Mansardenzimmer an eine Person zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 41.
2 gr. Zimmer, Anb., 16.#. Mathiasstr.7
3 Räume, mit oder ohne Mansarde, in besserm Privathause(schönem Gärtchen) billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
Abgeschlossene 2. Etage
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50.
Stallung, Remise u. Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
(8in möblirtes Speicherzimmer an ordentliche Handwerker zu ver
ordentliche miether.
Handwerker zu
Lichhof 6.
Parterrezimmer, 819%;, per
miethen.
Follerstraße 24.
1
3. Etage, 4 Räume, mit oder ohne Man sarde, billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Bescheid Nr. 5A, Unterhaus
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 28.
Beethovenstraße 29
großes, helles Souterrain für Comp toir, Lager u. auch als Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
(Zroße Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen. Follerstraße 24
Möbl. Zimmer
vermiethen
mit Alkoven an stille Madchen zu Josephstraße 8.
Salier=Ring Nr. 15,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk, an kleine ruhige Familie zu vermieth. Bescheid
Karolinger=Ring 32, part.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus monatlich. Drususgasse 13.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,*
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei große Spiegel u. 2 Bilder in
p Goldrahmen, 1 Nähmaschine und ein Lustre billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 30.
Canarienvögel
präm. Abstamm., und 2 Damenuhren bill. zu verkaufen. 4 Blindgasse 4.
Blüthenhonig
eigener Bienenzucht, krystallhell, absolut naturrein, prämürt silberne Medaille Mülheim a. Rh., 7. September 1895. Joh. Dür, Vingst=Kalk.
(ainschön. Buffetschr. ausnahmsw. bill. C zu verr. Rothenberg 3, 1. Etage.
Buckskin=Reste
zu Knaben=Anzüg. spottbillig. SammetReste zu Kragen und Kinderkleidchen.
Rinkenpfuhl 23.
Kauf-Gesuche.
Silber, Inwelen
„ sowie Pfandscheine
“<space> k a u f t<space> a m<space> a l l e r h ö c h s t e n<space> Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ehrenfeld.
Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Ziltzens.(3 bis 4 Uhr.)
Parterre- und Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 25.
Etage u. Mans, je f. 1 Gesch. geeign., billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 3, parterre.
Severinstr.., 3. D3., Ladenloc.,
ain einfaches, möblirtes, heizbares * Mansardenzimmer an eine oder 2 Personen bintig zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt Nr. 67.
Schön möbl. Zimmer mit guter PenD sion an 1 o. 2 Herren sof, zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Mieth-Gesuche.
Ein
anständ. Mann
funger,
sucht Wohnung bei ordentlichen Leuten mit Kost und Logis im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Familie(3 Personen) sucht eine abgeschloss. Wohnung von—5 Räumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein Stenographie=
Cursus
für Anfänger beginnt Freitag den 13. d. Mts.,
Abends 9 Uhr, im Rest.„zur Sonne“, Kreuzgasse(gegenüber dem StadtTheaters. Einzeichnungsliste liegt in genanntem Locale offen.
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“.
Bestandth.: Kal. sulf..2, Sncc. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
gebr. Badewanne
zu verkaufe n. Mindenerstraße 8, Deutz.
(Zebrauchte Postkarten mit Ansichten G kauft Kümpchenshof 3, 2. Etage.
Vermischtes.
Nur reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der FabrilNiederlage 22 Apostelustraße 22.
5 Spiegelscheiben,
100X180 Centimeter, mit Rollladen,
3 dazu passende Schaufenster=Einrich= tungen billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 281, Köln, Limburgerstraße 23, I. Elage.
Laden=Einrichtung, Colonsa=
Delicateß=Geschäft, billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 10.
Verding.
Für den Neubau einer Volksschule am Zollstock sollen nachstehende Arbeiten und Lieserungen vergeben werden, und zwar:
a. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung, veranschlagt zu.12,600.32;
b. Steinmetz=Arbeiten aus BasaltLava, 3,37 chm, und Sandstein, .75 chm, sowie 187,50 m Treppenstufen, und
c. 11,400 kg Flußeisenträger. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 18. d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle (altes Postaebände, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) einzureichen, woselbst bis dahin die Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden.
Köln, 3. September 1895.
* Hochbau=Amt.
Der Stadt=Baurath: Heimann.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kacsmacher, Aller gutt
Kut erhaltene S Hängelampe
Modes.
Putzarbeit=Cursus.
Vollständige gründliche Ausbildung garantirt. Honorar 20 K. Fr.=Off. u. Nr. 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alon Möbel, Bilder, Teppich, Oesen, Beiten, mahag Secretair, nußb. Schreibtisch. Ursulaplatz 9, 1. Etage.
8 Für Brantkleider###
Gelegenheitskauf C
(2 vorzüglicher Seidenstoffe, K
.— schwarz weiß K
26 Met. K. 1,30—3, Met. J. 1,50—3, 20 6 farbig
5 Met. 95 Pfg. bis K 2,75.
* Schlaumann
Marsilstein 8.
M
Schöner eichener Secretair, KinderSchreibpult mit Stuhl, Regulateur=Uhr, großer Tafelherd, emaillirt. Tafelherd m. Kessel, kl. emaill. Herd, Llöch. Herd, versch. große und kleine Koch=, Füll=, Säulen= und MantelOesen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, 40 Pfd. Roßhaare.
Achterstraße 4.
Naturbutter, Bienenhonig.k.
* W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Nuster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
1 Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Polyhymnia.
Freitag, 9 Uhr: Probe
zur musikal. Messe im Vereinslocal.
Habe meine wieder aufgenommen.
Dr. Sauerbier.
Ein üb. 8 Jahre besteh. Cigarrengesch. C mit o. ohne Einricht. u. Waare sof. z. übertr. Wohn., Unterh., 3 Z. u. Lad., sof. z. verm. Schön. Local, gr. Schaufenst., pass. z. and. Geschäft, Mitte Stadt Fr.: Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kost u.
Daselbst guten Mittag= u. Abendtisch Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Alleinstehende kath. Dame,
Mitte 20er, von angen. Aeußern, w. sich nach häusl Glück sehnt, wünscht mit geb. kath. Herrn in sicherer Lebensstellung behufs Heirath in Correspondenz zu treten. Gefl. Angabe der näh. Verhältnisse unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Strenaste Discretion auf Ehrenwort

Seite
älter Toral-Anzeiger Nr. 243 7 Döunerstag, 12. Septembes 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept.
1895.
Familie
Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
31.
Roman von S.
38
01.
„Alberne Dummheiten! Du magst sagen, was du willst; es sind alberne Dummheiten,“ sagte Frau Schlucker ungeberdig. Sie war mit Philipp allein in dessen Zimmer.„Ich habe nie so etwas Ungeheuerliches und Entsetzliches gehört. Ich hatte es dir nimmermehr zugetraut, und doch— nach dem, was ich gesehen, kann ich dir eigentlich alles zutrauen.“
Philipp ließ sich nicht erweichen.„Der Raub jenes elenden Menschen,“ sagte er ganz gleichgültig,„wird von mir an der zuständigen Stelle niedergelegt werden. Wie viel es ist, kann ich nicht genau sagen, und ich weiß auch nicht, wie viele er betrogen hat und um welche Beträge. Ob alle alles zurückbekommen werden, ist nicht sicher; wahrscheinlich werden sie nur einen Theil, vielleicht einen großen Theil erhalten, aber nicht alles.“
„Es ist ganz ungeheuerlich!“ rief Frau Sc#ker entrüstet.„Mir allein ist es doch zu verdanken, daß das Geld ihm abgenommen wurde. Ohne meine Geistesgegenwart, Energie und Klugheit hätte niemand auch nur einen Pfennig zurückbekommen. Verfolgte ich nicht seine Spur hierher und nahm ihn gefangen und trieb ihn in eine Ecke, während du das Geld sichertest? Und du sagst, ich solle in gleicher Weise wie die übrigen am Verlust theilnehmen! Ich denke gar nicht daran. Ich will mein ganzes Geld zurückhaben. Die übrigen mögen sich in das theilen, was dann noch da ist, und mir dankbar sein, daß ich ihnen noch so viel zurückgeschafft habe. Aber was du da sagst, Philipp, sind alberne Dummheiten— ganz alberne Dummheiten.“
„Ich dächte, Tante Luise, du wüßtest jetzt doch endlich, daß, wenn ich etwas sage, ich es auch meine, und daß, wenn ich etwas meine, ich es auch, ohne mich durch irgend jemand hindern zu lassen, genau so ausführe, wie ich es mir vorgenommen habe. Und,“ fügte er nach einer Pause hinzu,„jetzt muß ich zu meinem Bedauern dir sagen, daß ich unter diesen schmerzlichen Umständen— mit einer Leiche im Hause und bei der Krankheit meines Kindes dir auempfehlen muß, sofort nach Breslau zurückzukehren und nach deiner Ankunft dort nicht etwa wieder den geschäftlichen Rath deines Herrn Schmitz in Anspruch zu nehmen. Es ist mehr als wahrscheinlich, daß dein Geschäftsführer, den du dazu anstelltest, mich zu überwachen, dich jenem Schurken Beaple Yeo, oder wie der Kerl heißen mag, verkauft hat.“
„Oh, guter Himmel! Natürlich werde ich sofort nach Breslau zurückreisen. Nicht um die Welt möchte ich in einem Trauerhause zur Last fallen. Ich weiß, solche Zeit bringt auch die besten Dienstboten in Unordnung und man bekommt nichts ordentliches zu essen — ich meine, man hat dann nur Aerger und Unruhe. Nicht um die Welt möchte ich in dieser traurigen Zeit bei dir bleiben, Philipp. Mit dem nächsten Zuge werde ich abreisen.“
So blieb Philipp sich selbst überlassen.
Seine Frau war entweder oben bei ihrem Kinde oder im Erdgeschoß bei der Leiche der Frau Cuttner, die ganz plötzlich in Folge eines Herzschlages todt hingefallen war. Sicherlich wäre es doch seine Pflicht gewesen, zu ihr zu gehen, sie in ein Zimmer zu führen, wo sie beide allein sein konnten, sie mit seinen Armen zu umfangen und ihr Haupt an seiner Brust ausruhen zu lassen, damit sie sich zur Erleichterung ihres schwer belastelen Herzens so recht ausweinen könnle.
Aber Philipp dachte nicht daran, seine Gattin aufzusuchen.
Sie war ganz allein, ohne eine einzige Freundin im Hause. Ihre Schwester weilte in der Ferne, ihr Kind war krank. Ein Todesfall macht vielerlei geschäftliche Besorgungen nothwendig. Philipp fühlte das; aber er that nichts weiter zur Unterstützung Salome's, als daß er die Meldung des Todes auf dem Standesamt besorgte. Als er zurückkam, klingelte er, und als nach langer Zeit endlich ein Dienstmädchen erschien, gab er Befehl, daß das Zimmer, welches Frau Schlucker in der letzten Nacht benutzt hatte, in Ordnung gebracht werden sollte. Er würde, sagt er, eine Zeit lang in dem Zimmer schlafen.
Kam es Philipp gar nicht in den Sinn, daß es grausam von ihm war, seine junge Frau die ganze Nacht mit ihrem kranken Kinde allei zu lassen, während unten der Leichnam der Frau lag, die ihr wie eine Mutter gewesen war? Er dachte nur an sich selbst, an das ihm widerfahrene Unrecht.
„Sie heirathele mich, ohne mir zu sagen, wer sie wirklich war. Sie heirathete mich betrügerischer Weise unter einem falschen Namen.“
Salome ahnte noch gar nicht, welch' tiefer und.rhäugnißvoller Riß in ihren Beziehungen zu Philipp eingetreten war. Das Hinstürzen ihrer Mutter, die Bemühungen, sie wieder zum Bewußtsein zu bringen, die Ankunft des Arztes, die endliche Ueberzeugung, daß das Leben erloschen war, hatte alle ihre Gedanken ausschließlich in Anspruch genommen. Als sie dann wußte, daß wieder der Tod im Hause war, lag ihr die Erfüllung vieler Pflichten ob, die ihre ganze Kraft in Anspruch nahmen. Frau Schlucker hatte ihr nicht die geringste Hülfe angeboten; auf Salome allein lastete alles. Sie hatte gar nicht die Zeit, darüber nachzudenken, wie Philipp die ihm eben gemachte überraschende Offenbarung aufnehmen würde.
Salome gehörte nicht zu den Frauen, die durch Schmerz oder Trauer von der Ersüllung ihrer Pflichten sich abhalten lassen. Still, sehr blaß und hohläugig ging sie unermüdlich im Hause umher.
Erst nachdem sie den ganzen Haushalt wieder in Ordnung gebracht und auch eine Leichensrau besorgt hatte, konnte Salome sich zum Schreiben hinsetzen und ihrer Schwester den Trauerfall mittheilen. Dann schrieb sie auch noch eine kurze Benachrichtigung an einige Freundinnen und Bekannte und ging dann mit sämmtlichen Briefen, weil sie keine Marken hatte, nach Philipp's Zimmer. Er saß schreibend an seinem Secretair, und seine Augenbrauen zogen sich finster zusammen, als er ihr deutliches, wenn auch leises Klopfen an der Thüre hörte. Er erkannte ihr Klopfen sosort und lief:„Herein!“
„Lieber Philipp, ich konnte nicht eher zu dir kommen, ich hatte zu viel zu thun. Und doch wollte ich so gern mit dir sprechen; aber du weißt ja, in solch' einem Falle muß man seine eigenen Wünsche bei Seite schieben. Hast du Briefmarken da? Ich brauche auch eine nach dem Auslande"(Forts. folgt.)
4 Herz=Jesu=Kirche. Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof hat als Termin für die Eröffnung der Herz=Jesu=Kirche den 17. October d. J. bestimmt und wird voraussichtlich an diesem Tage die Einweihung des neuen Gotteshauses persönlich vornehmen.— Nachdem vor drei Jahren die Kunde kam, daß der Bau der unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal=Erzbischofs stehenden HerzJesu=Kirche begonnen werden sollte, beschloß der Kölner MännergesangVerein Polyhymnia einen Cyclus von Concerten zu veranstalten, deren Rein=Ertrag dem Neubau der Kirche zu gute kommen sollte. In den Concerten der letzten drei Jahre ist eine Summe von 4520 M. erzielt worden. In der am 20. August abgehaltenen General=Versammlung des Vereins wurde der Beschluß gefaßt, den vorhandenen Fonds auf die Summe von 14,000 M. in weitern fünf bis sechs Jahren durch Abhaltung von Concerten anwachsen zu lassen und diesen Betrag zur Herstellung von elf gemalten Feustern des Chores zu verwenden. Bei der bevorstehenden Einweihung wird die Polyhymnia das Hochamt durch eine musikalische Messe verherrlichen.
] Sonntagsruhe. Die belgische Regierung hat Hru. Dr. Dubois, Professor an der Universität zu Gent, zum Studium der Frage der Sonntagsruhe nach Deutschland gesandt. Hr. Prosessor Dubois hat sich in dieser Angelegenheit auch einige Zeit in Köln aufgehalten.
b Aufenthalt auf dem Hauptbahnhof während der Nacht.
Die königliche Eisenbahn=Direction hat bereits seit einiger Zeit solchen Reisenden, welche mit den letzten Nachtszügen hier eintrafen und zur Weiterreise die ersten Morgenzüge benutzen wollten, den Aufenthalt auf dem Hauptbahnhof gestattet. Seit kurzem ist auch den in Deutz ankommenden Reisenden, welche die ersten vom Hauptbahnhof abgehenden Frühzüge benutzen wollen, diese Vergünstigung zugestanden werden.
* Wohlthätigkeits-Concert. Am Freitag=Abend wird im Volksgarten ein Militair=Monstre=Concert zum Besten des Unterstützungs=Fonds für Unteroffiziers=Wittwen und=Waisen(Kriegsfall) abgehalten. Das Programm ist von Hru. Trenks, dem Dirigenten des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, sehr sorgfältig zusammengestellt.
):<space> D i e<space> n e u e n<space> C a s e r n e m e n t s<space> a n<space> d e r<space> A m s t e r d a m e r s t r a ß e<space>( z w i s c h e n<space> der Mülheimer Haide und Nippes), mit deren Bau im vergangenen Jahre begonnen wurde, sind vollständig fertiggestellt. Dieselben werden am nächsten Dinstag durch die 3. Abtheilung des Rheinischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 23 in Benutzung genommen. Da die Bauten auf dem Gebiete des Verwaltungsbezirks Nippes liegen, erhält dieser Vorort hierdurch eine ständige Garnison.
): Neues Straßenpflaster. In Folge der Höherlegung der Riehlerstraße(vom Kaisergarten bis Frohngasse) hat dieselbe ein neues Straßenpflaster erhalten. Auf der rechten Seite der Straße hat man einen Versuch mit einer neuen Art Pflaster gemacht, welches für den Fuhrwerksverkehr besonders geeignet und um die Hälfte billiger sein soll, wie das bisher übliche Pflaster. Die neu angeschüttete Straße wurde derart unter Wasser gesetzt, daß später niedergehende Regenmengen ein weiteres Sinken des Erdbodens nicht herbeiführen werden. Der letztere wurde mit einer Sandschicht bedeckt, hierauf Basalt=Kleinschlag und auf letztern wieder eine Sandschicht gelegt. Alsdann wird das Straßenpflaster, ebenfalls aus Basalt=Kleinschlag bestehend, aufgelegt und eingestampft. In einigen Tagen dürften die Arbeiten beendet sein.
O Findigkeit der Post. Am 2. d. wurde in Bishop's Stortford in England ein Brief mit folgender Adresse zur Post gegeben:„Joseph Anton Neuman, zur Stadt Mailand, königl. Hoflieferant." Obgleich nicht ein Mal das Land, viel weniger die Stadt angegeben war, gelangte der Brief prompt am 4. d. in die Hände des Adressaten, welcher bekanntlich Inhaber einer Eau de Cologne=Fabrik hierselbst ist.
□ Unfau. Gestern Mittag wurde im städtischen Krankenhause ein Manrer aufgenommen, welcher in Worringen von dem Dache eines dreistöckigen Hauses heruntergefallen war und dabei außer andern Verletzungen einen Beinbruch erlitten hatte.
0 Selbstmord. Vorgestern Nachmittag 1 Uhr fand ein Schiffbrückenwärter auf einem Joch der Schiffbrücke einige Briefe. Nach dem Inhalt derselben zu schließen, scheint der Eigenthümer ein Mathias Schönbeck aus Paderborn zu sein, welcher freiwillig seinen Tod im Rhein gesucht hat.
P Ertrunken. Vorgestern Nachmittag gegen 3 Uhr ertrank ein etwa 16 Jahre alter junger Mann beim Baden im Rhein. Die Leiche wurde kum nachher gelandet.
Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Chlodwigplatz zwei leinene Tischtücher, 3 Meter lang, 1½ Meter breit, im Werthe von 40.; aus einer Wohnung an der Königstraße eine Weckeruhr, welche am offenen Fenster auf der innern Feusterbank gestanden hatte; aus dem Flur eines Hauses an der Rubensstraße ein fast neues Zweirad, Adler Nr. 29, mit vernickelten Speichen und gelbem durchsichtigem Celluloid=Kettenkasten; aus einer verschlossenen Commode, welche in einem gleichfalls verschlossenen Speicherzimmer eines Hauses am Salier=Ring stand, ein Paar Knopfstiefel, 9 Damenhemden, 6 Damenhosen im Werthe von zusammen 30.; aus einem Mansardenzimmer eines Hauses am Weichserhof eine schwarzgestreifte Hose, eine Weste und ein Portemonnaie mit 4 M. Inhalt; aus einem Gebäude des hiesigen Schlacht= und Viehhofes und zwar aus einem verschlossen gewesenen Schrank eine blangestreifte Jacke; am Canalbau an der Neußerstraße einem Arbeiter eine silberne Cylinderuhr, welche er mit seinen abgelegten Oberkleidern an eine Bretterbude gehängt hatte. Die Kette hatte der Dieb an der Weste hängen lassen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 12. Ab.=Vst. Figaro's
Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik mit den OriginalRecitativen von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 13. Sept.: 13. Ab.=Vst. Zur Gedächtnißseier für Gustav Freytag. Prolog von O. F. Gensichen. Hierauf: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav Freytag.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Drei Fabrikarbeiter, welche zu Deutz aus einem ummauerten Hofraum nach Erbrechen des Thores ein Faß Bier stahlen, erhielten zusätzlich zu bereits wegen über sie verhängten Gefängnißstrafen weitere drei bzu, je zwei Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner von Untermorsbroich erhielt fünf Monate Gesängniß. Er hatte sich unter dem Namen eines Mannes aus Altenburg hier aufgehalten, war unter dem falschen Namen in Köln im Jahre 1894 zwei Mal verurtheilt und sowohl in das Register der Untersuchungs= wie auch der Strafgefangenen eingetragen worden. Ferner hatte er am 23. Februar einen Criminal= schutzmann beleidigt und ihm Widerstand geleistet.— Ein junger Mann von hier, welcher ohne Erlaubniß in's Ausland gegangen ist, um sich der Dienstpflicht im Heere zu entziehen, wurde zu der üblichen Geldbuße von 200 M. buir. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein sehr häufig wegen Obdachlosigkeit und Landstreicherei vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung drei Monate Gefängniß. Sein Bender wurde wegen schweren Diebstahls, bei dem er Waffen mitführte, im strafschärfenden Rückfalle, und wegen Hehlerei zu vier Jahren Zuchthaus und dessen Frau wegen schweren Diebstahls und Hehlerei zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Zu Anfang Juli wurden einem hiesigen Ackerer von einem vor dem Vorgebirgsthor liegenden Acker mehrmals Kartoffeln gestohlen. Ein dabei ertappter Tagelöhner wurde im strafschärfenden Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein 16 Jahre alter Bürstenbinder=Lehrling von hier, der in einem Keller von einem Lattenverschlage zwei Latten abgerissen und dann aus
dem Verschlage einige Flaschen Wein und Bier entwendet hatte, wurde wegen Munddiebstahl zu drei Tagen Haft verurtheilt.— Eine zwanzigjährige Dienstmagd, welche einer andern eine Schürze und ihrem Dienstgeber hierselbst eine Sparkasse stahl, die sie später gewaltsam öffnete und daraus 180 M. nahm, erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Ein Ackerer und Milchhändler aus Deutz und seine Ehefrau waren vom Schöffengericht mit einer Geldbuße von je 20 M. bestraft wegen fahrlässiger Milchverfälschung durch das Zusetzen von Wasser. In der Berufungsinstanz wurde auf Freisprechung erkannt.— Zwei Bergleute von Refrath wurden wegen vorsätzlich verübter gefährlicher Körperverletzung zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten bzw. einer Woche verurtheilt. Von der weitern Anklage der Bedrohung mit einem Verbrechen und des groben Unfuges erfolgte Freisprechung.
Schöffengericht. Ein betrunkener Tagelöhner wurde von einer Schaar Kinder verfolgt. Plötzlich drehte er sich um und schlug ein unbetheiligtes Kind derart, daß es hinstürzte und sich verletzte. Einem Schutzmann gab er einen falschen Namen an. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß und 3 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Tagelöhners aus Worringen und deren Sohn waren beschuldigt, ein falsches Zweimarkstück, nachdem sie dessen Unechtheit erkannt, in den Verkehr gebracht zu haben. Der Knabe wurde freigesprochen; seine Mutter erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein Maurergeselle aus Frechen verkaufte für einen Metzger hierselbst Wiener Würste und unterschlug ihm dabei 15 M. Er erhielt deshalb fünf Tage Gefängniß.— Ein Fabrikarbeiter aus Sülz, der in betrunkenem Zustande Schutzleute „Schohmächer“ nannte, wurde mit 3 M. Geldbuße bestraft.
Vereins=Nachrichten.
50 Samariter=Verein. In der General=Versammlung des Samariter=Vereins am Montag berichtete der Vorsitzende, Herr August Gerber, über die Samariter=Versammlung in Kassel. Er stellte zunächst fest, daß die Zeitungsberichte über die Bildung eines Samariter=Bundes irrig seien. Die Versammlung sei in der Mehrzahl von Aerzten besucht, Samariter=Vereine nur wenig vertreten gewesen, eben so wenig Führer von Sanitäts=Colonnen, dagegen vollzählig das Curatorium der Berliner Unfall=Stationen. Zahlreicher waren Herren aus Kassel erschienen, welche an den Bestrebungen der Rothen Kreuz=Vereine Interesse nahmen. Die Anwesenden hätten allerdings den Werth einer Vereinigung der jetzt noch getrennten Bestrebungen allgemein anerkannt und für die Bildung eines Samariter=Bundes sich ausgesprochen. Niemand habe sich indessen verpflichten können, dem Bunde beizutreten, weil die Satzungen desselben erst bis zur nächsten Versammlung von dem provisorischen Ausschuß ausgearbeitet und dieser Versammlung im September 1896 in Berlin zur Berathung vorgelegt werden sollen. Die Ansichten über die Aufgaben der Samariter=Vereine und deren Organisation seien weit auseinandergegangen, Während von der einen Seite die freiwillige Thätigkeit der Samariter=Vereine nach einem bestimmten Schema festgelegt werden sollte, wurde von anderer Seite, namentlich den Süddeutschen und Rheinländern, die Ansicht verfochten, daß eine freiwillige Samariterthätigkeit sich nicht in starre Formen und bestimmte Schemas einpressen lasse. Die Form, unter welcher die Hülfe bei Unglücksfällen geleistet werde, sei Nebensache; die Hauptaufgabe sei und müsse bleiben, in den breitesten Schichten der Bevölkerung die Kenntniß der sachgemäßen ersten Hülfeleistung zu verbreiten und dadurch den schlimmsten Folgen der Unfälle vorzubeugen. Eine längere Debatte habe sich über die Frage entsponnen, ob die Hülfeleistung der Samariter=Vereine unter allen Umständen unentgeltlich sei. Er, der Vortragende, sei mit Entschiedenheit dafür eingetreten, daß alle Hülfeleistung unentgeltlich geschehen und es den Bemittelten überlassen bleiben müsse, ihrer Erkenntlichkeit für die empfangene Hülfe in irgend einer Weise Ausdruck zu geben. Auch habe er darauf hingewiesen, daß gesetzlich keine Unterlage gegeben sei, auf Grund welcher ein Anspruch auf Vergütung der geleisteten Hülfe gerichtlich geltend gemacht werden könne. Seitens der Aerzte sei an dem Grundsatz festgehalten worden, die Hülfe dürfe nur gänzlich Unbemittelten unentgeltlich gewährt werden. Ebenso lebhaft gestaltete sich die Erörterung der Frage, in welcher Weise das Honorar für die den Samariter=Unterricht ertheilenden Aerzte beschafft werden sollte, und wurde seitens der Aerzte die Ansicht verfochten, es sei Sache der Communal=Verwaltungen, den SamariterVereinen die Mittel in reichlichem Maße zur Verfügung zu stellen, welche überhaupt für die Abhaltung von Samariter=Cursen aufgewendet werden müßten. Der Vortragende glaubt, daß bei der beabsichtigten Bildung des Samariter=Bundes zuerst das Dach gebaut worden sei, daß dagegen das Fundament und die Mauern vollständig fehlen, welche dieses Dach tragen sollen. Hierdurch würde wahrscheinlich die Entwickelung des Bundes in der ersten Zeit sehr erschwert werden. Im Anschluß an eine in der jüngsten Zeit in den Tagesblättern erschienene Anfrage betreffend Unterstützung der bedürftigen freiwilligen Krankenpfleger aus den Kriegsjahren beauftragte die Versammlung den Vorstand, geeignete Schritte zu thun, um solchen eine Unterstützung zu erwirken.
9 Gabelsberger Stenographie. Diejenigen, welche sich die Kurzschrift nach System Gabelsberger aneignen wollen, seien aufmerksam darauf gemacht, daß am Freitag den 15. d. in der Restauration„Zur Sonne“ an der Kreuzgasse ein neuer Cursus beginnt.
Aus Vororten und
8 Mülheim a. my., 11.Sept.95. Auf der hiesigen GartenbauAusstellung haben nachstehende Kölner Aussteller Auszeichnungen erhalten: Ehrenpreise: Gebr. Winkelmann für Palmen, desgleichen für Gruppen gefüllter Pelargonien; A. W. Riemer für Bindereien, Gerh. Rubruck(silberne Staatsmedaille) für Heizanlagen, Gebr. Winkelmann (bronzene Staatsmedaille) für Gruppe Warmhaus=Pflanzen, desgleichen (goldene Medaille) für Farne und Croton. Große silberne Medaillen erhielten Winkelmann für Phönix, P. Jos. Roßbach für Cycas, Winkelmann für Dracaenen usw., für Knollen=Begonien, für Cyclamen, für Pelargonien; Joseph Klemmer für Obst; Wilh. Bröders für Blumenzwiebel; H. Itzenplitz für landwirtschaftliche Sämereien; J. Hesseler für Heizanlagen; Anton Lachnit für Garten=Ornamente; P. Jos. Roßbach für Binderei(Blumenkorb), desgl. Winkelmann(Trauerbinderei). Kleine silberne Medaillen erhielten: P. J. Roßbach für Coleus, desgl. für Latanien, Adam Klöckner für Teppichbeete; Winkelmann für Binderei (Korb) und für Bouquet, Jos. Klemmer für Trauer=Tecoration, desgl. für zehn Sorten Aepfel und Birnen, zur Aupflanzung geeignet; F. Mohrhauer für Beerenweine, H. Itzenplitz für Herbarium. Diplome erhielten: Jos. Klemmer, Gebr. Winkelmann, Wilh. Bröders und Gerh. Rubruck.— Ferner wurden u. a. zuerkannt Lambert&amp; Söhne(Trier) Diplom zur großen silbernen Medaille und die kleine silberne Medaille; Walter Duesberg(Nieder=Walluf) die große und kleine silberne Medaille; Dahs, Renter&amp; Co.(Jüngsfeld) die goldene Medaille, die große und kleine silberne Medaille; F. Rud. Bliersbach, Sig. Faßbender (Deutz) die große silberne Medaille.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 12. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,20— 0,02. Wasserwärme am 11. Sept., Mitt. 12 Uhr: 17½0 Abds. 7 Uhr: 17½0 „„ 12. Sept., Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 12. September 1895.
Wenn doch jede Hausfrau
so klug wäre
und sich durch einen einzigen Versuch überzeugte, daß es trotz der manchfaltigsten Angebote keine bessern Waschmittel gibt als
Gloria=Salmiak=Terpentin=Waschpulver und Gloria=Haushaltungs=Kernseife.
Man achte auf den Namen„Gloria“
2
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr nach kurzem, aber schwerem Nierenleiden unsern inunigstgeliebten Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
KF Von der Aachenfahrt zurück über alte Culturstätten der Ost=Ardennen.
(Fortsetzung und Schluß.)
Im Quellgebiet der Noer, bei Sourbrodt, überraschen unter andern Culturwerken des Obersten v. Giese— die aber nicht in der„Eifel“, sondern in den Ardennen liegen— dem Vennboden abgerungene prächtige Wiesen mit frischestem Grün. Als der Zug in den Flußbereich der Warche eingelaufen war, wandten sich meine Augen unwillkürlich westwärts nach der schönen Gegend der freundlichen Wallonenstädte Malmedy und Stablo. Dort war die DoppelAbtei des h. Remaclus, des lieben Ardennen=Apostels. Hätte ich ihn im Geiste nicht herzlich gegrüßt, so wäre dies aus mehr als einem Grunde pietätlos gewesen.“) Die Stiftung des h. Remaclus erlag nach mehr als elfhundertjährigem Bestande und nach großem Glanze durch viele Heilige, Gelehrte und Künstler dem Ansturm der französischen Revolution.
St. Vith, die ehemalige„Hauptstadt der deutschen Ardennen", verfügt mit seiner hohen Lage über eine weite Fernsicht.
Südöstlich von St. Vith führt die Bahn aus dem Oeslinggau oder dem ripuarischen Ardennengau in den alten Carasgau hinüber. Nachdem Bleialf dem Blick entschwunden, drängte es mich, nach Prüm zu kommen. Die Stadt in vielfach zu wenig gewürdigter, lieblich geformter Thalgegend, mit einer 1000 Jahre überschreitenden Benedictinergeschichte, fesselte mich so, daß ich dem freundlichen Drängen des hochbetagten Dechanten Christa glaubte folgen zu müssen, über einen Tag zu verweilen. Des Merkwürdigen trat mir gar viel vor Augen; aber im Raumgedränge kann die Feder nicht alles wiedergeben. Die imposante Salvatorkirche der alten Benedictiner führt das Scepter über den Stadtbezirk. Die Standbilder Pipin's und Karl's des Großen an der Kirche weisen auf den Beginn der einst mächtigen Ardennen=Abtei hin, welche ebenfalls dem sacrilegischen Wüthen der damaligen französischen Raubregierung zum Opfer fiel, 1802. Unter den reichen Reliquien die Sandalen des Herrn; das Grab Kaiser Lothar's. Er entsagte zur Buße der Kaiserkrone und„freute sich“, wie der Mönch Benedictus schreibt,„ein Insasse des Ardennenwaldes geworden zu sein“, und zwar im Gewande des h. Benedict. Meisterhaft ist die Darstellung von Ereignissen aus dem Leben des h. Patriarchen Benedict in den Schnitzereien der Chorstühle. Auf einem Altar erhebt sich eine schöne Pietä. Heilige, namhafte Schriftsteller und große Kunstverständige gab es unter den dortigen Benedictinern. In dem geräumigen St. Josephs=Hospital mit großem, vom Dettenbach durchflossenen Garten entfalten ehrwürdige Franciscauerinnen eine segensreiche Thätigkeit, auch durch Leitung von drei verschiedenen Schulen. Das stattliche Gymnasial=Convict hat in seiner Kapelle schöne Altargemälde von Steffgen in Trier. Vom Calvarienberge schaute ich auf das frühere, auch freventlich„aufgehobene“ BenedictinerinnenStift Niederprüm hinab, der Blick schweifte zu den Waldhöhen der sommerfreundlich über ihren Namen lächelnden Schneifel, zur altersgrauen Burg Schönecken und hinüber auf die stolzen Vulcankuppen bei Hillesheim.
Von Prüm ging die Reise bald in den Eisel=Gau. Die Eisel! Dieser geographische Proteus, der bald hier, bald da und so oder so zu sehen ist, auch vom Eifel=Verein eigenthümlich zurechtgelegt wird, obwohl die Lage des alten Eifel=Gaues und Eifel=Decanates, einer Unterabtheilung der Ardennen, gleich dem Oesling=, Caras=, Mayen= und Ahrgau, doch dem Studirfleißezu gänglich ist! Die Eifel hat den Rang eines überaus lehrreichen naturwissenschaftlichen Museums. Noch immer gelten die Worte Leopold v. Buch's aus dem Jahre 1820:„Die Eifel hat ihres Gleichen in der Welt nicht: sie wird auch ihrerseits Führer und Lehrer werden, manche andere Gegend zu begreifen, und ihre Kenntniß kann gar nicht umgangen werden, wenn man eine klare Ansicht der vulcanischen Erscheinungen auf Continenten erhalten will.“ Der erste Glanzmnnkt der schönen Eifel mit dem biedern, wackern Gebirgsvölkchen ist im romantischen Kyllthale bei Gerolstein, wo sich mit gewaltigen Burgruinen ruinenähnliche Kalkfelsen zu necken scheinen, und auch den Wanderer leicht zum Besten halten, indem sie sich gern selbst für Burgrninen ausgeben möchten. Der Gerolsteiner Sprudel liefert ein berühmtes Tafelgetränk. Die Kirche am Berggelände fand sich in würdigem Zustande.
Ebenfalls ein Glanzpunkt an der westöstlichen Eiselbahn ist Dann. Die ehemalige Reichsfeste ruft uns als Stammsitz der Dynasten von Dann das Andenken an zwei hochberühmte österreichische Feldherren zurück. Die Umgegend hat Reichthum an vulcanischen Denkmälern, und die Lage des Städtchens präsentirt sich auf einem so anmuthenden Thalgelände in einer Sättigung von Wiesen= und Wald-Grün, daß man sich nicht gern davon trennen wird.
Wo die Bahn ostwärts von Daun, bis Kaisersesch 450—550 Meter, aufsteigt und stellenweise Haidestrecken Oeslingbilder zurückrufen, grüßen die Höhen des Hunsrücks majestätisch herüber.
Mit dem obern Elzgebiet beginnt der Mayengau, in welchem ich Ziel und Zweck meiner beschleunigten Reise erreichte. Wer von dem überaus idyllischen und romantischen Monreal aus dem Burgtunnel nach Niedermendig fährt, hat drei Mal einen lohnenden Ausblick auf das freundliche Mayen. Die alte Hauptstadt des Mayen=Gaues liegt wohl an der Stelle einer ehemaligen Seemulde von fast ganz ebenem Boden und mäßiger Tiefe. Eilenden Ganges führt die Nette ihr klares Wasser hinab. Die Berge, welche beide Flußufer von Nordwesten her begleiteten, treten oberhalb der Stadt in kühner waldiger Erhebung so weit zurück, um noch Raum für Park=Anlagen zu lassen. Ein Kilometer unterhab übernehmen mächim Alter von 56 Jahren, vorher versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Dünstekofen, Ludendorf, Schwarzmar, Müggenhausen, 11. Sept. 1895.
Die feierlichen Erequien finden am Samstag den 14. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt; um 10 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause, Siegburgerstraße 83—35, aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
#
90
Volksgarten.:
9
9
2
*
#
Freitag den 13. September,
Abends 7½ Uhr:
zum Besten der Unterstützungskasse für Wittwen und Waisen der Unteroffiziere im Falle eines 1 Krieges,
ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
I.
I. Hochzeitsmarscha.d.„Sommernachtstraum“.Mendelssohn.
2. Ouverture z. Op.„Mignon“ von Thomas.
3„Zwei spanische Tänze“ von Moszkow-ky.
4. Grosse Fantasie a. d. Op.-Der Prophet; von Meyerbeer.
II.— 4
5. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von Wagner.
6.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Kath. Volksverein Köln-Deutz.
Am 10. September starb unser verehrtes Vereinsmitglied
herr Hauptlehrer Wilhelm Simons.
Die h. Messe wird gehalten am 13. September, Morgens 9 Uhr;## die Beerdigung findet statt am Freitag den 13. September, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Arnoldstraße 23 aus. 82
M Die h. Messe seitens des Volksvereins wird gehalten am Sonntag z # den 15. September, Morgens 9½ Uhr.
Nachtigall und Drossel“, Solo für zwei Piccolo-Flöten
von Kling.
8.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
9. Ouverture z. Op.„Tannhäuser“ von Wagner.
III.
10.„Torgauer-Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
11. a.„Auf der Wacht“ von Dirigt. „ b.„Die Post im Walde“ von Schäfer.
12.„Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870
Grosses patriotisches Tongemälde mit Kanonen-Donner
,<space> u n d<space> G e w e h r- S a l v e n<space> v o n<space> C.<space> B e r n i.<space>
Eintritt 30 Pfa.
# ∆
Kath. Volksverein Köln-Deutz.
□
SOIE
Am 11. September starb unser verehrtes Vereinsmit glied
Herr Kaufmann Priedrich Haustg
Die h. Messe wird gehalten am Samstag den 14. September, Morgens 9 Uhr; die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. September, Morgens 10 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 83—85 aus. Die h. Messe seitens des Volksvereins wird gehalten am Sonntag den 22. September, Morgens 9½2 Uhr.
Laden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenster-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
en Söhne,
Johannisstraße 48,
### in der Nähe des Hauptbahnhoses.
*) Das Malmedyer Thal galt dem h. Bernhard für das anmuthigste der ganzen Ardennen.
tige Hügel=Erhebungen wieder die vertrauliche Begleitung der Nette. Von Westen her eilen der Stadt drei Bächlein zu. Die Lage Mayen's vereinigt in sich die Vortheile der Verkehrs= und Ansiedelungs=Erleichterung wie auch Fruchtbarkeit der Landschaft mit der Nähe launisch gewundener Grauwackenthäler und imponirender Bulcanhöhen. Bis nach Mayen reicht die für Mineralogen und Geologen so kassische Laacher Vulcangegend mit ihrem alten religiösen und wissenschaftlichen Mittelpunkte am See. Auf dem NetteViaduct drängten sich die Einladungen zum Ausblick auf Stadt und Land und es wollte sich die Frage nicht zurückdrängen lassen: Wird sich nicht bald für die mehr als 10,000 Gläubigen dieser Stadt eine zweite und zwar große Pfarrkirche erheben? Wir verlassen auch den Sagenkreis der Pfalzgräfin Genovesa.„Ein Knecht, mit der Vollziehung ihrer Hinrichtung beaustragt, ließ sie," wie Stadler's Heiligen=Lexikon meldet,„aus Mitleid in den Ardennenwald entkommen.“ Der Blick wird gewiß von dem schlangenförmigen Thurme der letzthin verschönerten Pfarrkirche auch noch ein Mal auf die Genovefa=Burg fallen.
„Es stieg auf festem Grunde Ein Schloß im Mayen=Gau;
Hellprangend in die Runde Stieg's in des Himmels Blau.
Der Wälder Pracht bekränzte Rings seinen Felsenfuß,
Von fern herüber glänzte Der Rhein mit Nachbargruß.“
(Weißbrodt, Genovefa.)
- Das Concert findet bei ungünstiger Witterung im Saale statt.
Donnerstag. 12. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capellmeister Herr W. J. Odendahl.
R8AMM.
Erster Theil:
1.„Florenzi-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildieu.
3.„Frühlingserwachen“ von Bach.
4. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Im Stadtwald“, Tongemälde in Form cines Walzers von Fischer. 6. Melodicen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Volksspiel„Berlin wie es weint und lacht“ von
Conradi
8.„Sei nicht bös“. Lied aus dem„Obersteiger“ von Zeller.
9.„Ich liebe dich“, Walzer von Waldte fel.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
11.„Monstre-Quadrille“ von Strauss.
12.„Leicht wie die Feder“, Polka von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche, Englische und Wiener
empfichlt in grösster Auswahl
anz Herbst,
Köln, Obenmarspforten 14—.“
#
Kranke.
welche durch andere Heilmethoden bisher Heilung nicht finden konnten, besonders bei Nervenschwäche, Rückenmarksleiden, Rheumatismus, Verdauungsstörungen. Gelenk=, Muskel= und Brust=Krankheiten. namentlich auch bei geschwachten Unterleibsorganen, behandelt mit überraschend sichern Erfolgen
durch eigene, seit 20 Jahren ausgeübte, naturgemäße Methode
P. Schabt, Mauritiussteinweg 76, Köln,
früher in Wildbad und Baden=Baden.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Zeugniß:
Ich Unterzeichneter bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß Herr P. Schabl, Specialist, bei meinem 13jährigen Nervenleiden, bei welchem selbst die Bäder ihre Wirkung versagten und meyrere hervorragende Autoritäten, die ich consultirte, mich für unheilbar erklärten, in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine derartige entschiedene Besserung erzielte, daß ich nunmehr wieder im Stande bin, größere Fußtouren zu unternehmen und den Fahrstuhl, welcher in den letzten Jahren mein täglicher unentbehrlicher Begleiter war, nun nicht mehr benöthige.
Wildbad, im Juli 1888. Kraft meiner Unterschrift:
Hermann Cuhn, früher in Wildbad und Baden=Baden.
ist frisch eingetroffen bei:
Horen&amp; Nolden, Friesenstraße 97, und Filiale, Hohenstaufen=Ring. Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und die0 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Suppenwürze
jenigen à Mk. 1,10 zu
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz;0.
A
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
bürgerl. Mittagtisch
billig zu haben. Burgmauer 32.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zumrothen Lieven", Severinstraße 95.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.