und Inzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Neunter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 8. October 1895
Hoflieferant
Königlicher
endorft
Blaubach-Ecke
Zurguten
ebahn-Verbindungen nach allen Kiehu
Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass die
Waidmarkt 31—39.
— Pferd
Köln's grösstes Geschäfts- und
Herbst- und Winter-Neuheiten
in Kleiderstoffen, Damen-Mänteln und Costumes
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl eingetroffen sind, und bittet um geneigten Zuspruch.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Für die Uebergangszeit empfehle ich:
Golf-Capes, Pelerinen, Regenmäntel, Kindermäntel.
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Auswahl-Sendungen sowie Abbildungen von Confectionen stehen
bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
Täglich Eingang von maassgebenden Neuheiten in Kleiderstoffen und Damen-Confection.
Wiesbadener Loose à 1 Mark.
Ziehung
bestimmt 5047 Gewinne, hiervon Hauptgewinne i. W. von
5 Oetober 1895 Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. W
6. October 1000.g- Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu bezichen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Julius Goldberd&amp; Cie., Gescss, Hohestrasse 137.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch und Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November 1895 bis 31. März 1896 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am
Samstag den 12. October.,
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
de Straßburger Ausstellungs=Lotterie,
Hauptgew. K. 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar, abzügl. 15 pCt.
guste Pictoria=Lotterie Wiesbaden, Biebure, 11Soose 10 7. 800s
Hauptgew. K. 20,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000 2c. baar, abzügl. 10 pCt.
nnover'sche Pferde=Lotterie, Der Loos., 14, 11 Loose 10.6 kerliner Pferde=Lotterie, Aper soos 1. 4, 11 Loose 10 0.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt
Köln, 2. October 1895.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehr=Anstalt.
Beim Kaiserl. Patent-Amte
geschützt. 51
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn.
Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
IS eais Poriant,
vorzüglicher Brand.
Aessche eeeee Junker&amp; Ruhbeien,
beliebteste Dauerbrenner.
Sie ise cee Verkauf nach Fabrikliste.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
—11. Fernsprecher 995.
111 ShaE,.80 m lang,.50 m
oder Rücken ohne Beilage
Pfd. 40 3, Hammelfleisch Pfd. 25 bis 35 J. feine Tafelbutter Pfd. 75§ versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
wasserdichte, große wollene,
3 bis 6 Pfd. schwer, preiswürdig.
Maximinenstraße 64.
um Mitbew. eines gut möbl. Zimmer
wird ein anständiger Herr gesuch Neußerstraße 20, 2. Etage(vorn#
28 Kohlen und Coaks.#8
zum Eintellern.
Prima Soiten. Bill. Preise.
E. Kneffel, n Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Nür Kohlenhändler!—4 Pferde während des Winters unter bis
heriger Wartung zu vermiethen.
Große Spitzenaasse 2. 4. 6 zu vermiethen. Johannisstraf
Specialarzt für Augen=, 1 Nasen= und Nachenkusen Richartzstraße 14, am W0.
Sprechst.—12,—5, Für Unbemittelte une

—
Seite 2.
Offene Stellen.
Scheitel, Conpets, Haarslech#n sertigt in best. Ausführung billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastr. 29.
Kölner Local-Anzriger Nr.“4 · Dintstag, 8. October 1895.
AIS
Eine erste Frankfurter Aepfelwein=Kelterei sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, gut eingeführten
Vertreter, Geschäftshaus
auptsächlich Wirthskundschaft!..„„
der hauptsächlich Wirthskundschaft besucht. Gefl. Offerten mit Refer. aub R A 205 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Zwölf tüchtige Grundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit auf dem Casernenhofe zu Kalk, wo dieselben sich bei Schachtmeister Bock zu melden haber.
2 Stadtreisende gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Zu sofort ein Laufjunge
gesucht.
Adler=Apotheke Lindenthal
Wir suchen für unser Manufacturwaaren=Geschäft einen
kath. jungen Mann Köln=Ehrenfeld
mit guter Schulbildung und Hand=I
mit guter Schulbildung und Hand schrift als Lehrling.
Fuchs&amp; Co.,
Christophstraße 44. Nachm.—6 Uhr.
Zweit. Bäckergeselle gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Schreinergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße 72.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Pützgasse 2.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 46.
Ein Conditor=Gehülfe
in eine Bäckerei gesucht.
Weidengasse 74.
Lehrmädchen und
Volontairin
von guter Figur für mein Damen Mäntel=Geschäft sofort gesucht. Dresler&amp; Krebs,
Inhaber: C. N. Krebs.
Wädchen für Füche, zu Kindern Müdchen und für alle Hausarbeit finden sofort Stelle.
Venesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen
erh. sof. sehr g. dauernde St. in herrsch. Häus. g. hoh. Lohn(auch pr., b. Logis).
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, 14., kath.,
Lehrlingsstelle
in kaufmännischem Geschäfte Fr.=Off. u. Nr. 1248 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
WEA
zuch erfahren im Berechnen von Bauarbeiten, sucht Beschäftigung für die Abendstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschäftigung gesucht
für einen kräftigen, braven, jungen Mann, wenn auch auf halbe Tage. Bescheid Gerconswall 46, 2. Et.
Goldw.=, Musikw.=Reparat.=Werkstätte bill. Art bringe in empfehl. Erinner..Schönwald,
1.
Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4, Köln
Näherin mit g. Empf. sucht noch einige Kunden in bess. Familien zur Anfert. von Kinderkl., Knaben=Anzügen u. Wäsche sowie Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. B.
Kostüme
oden unter Garantie für guten Sitz ∆. Schnitt zu 6 K. Röcke K 3,50, *lleider K.50, elegant angefertigt.
Gereouswall 128.
Zu vermiethen.
in Kalk, schönster Lage der Hauptstraße, ist sofort zu vermiethen. Fr.=Offerten unter U 50 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, erbeten.
Kleines Geschäftshaus, Hosengasse 3, or besonders geeignet für Schuhmacher oder Pfandgeschäft, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 34.
Kleines Hinterhaus
mit Werkstelle, 2 große Zimmer, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Kleines Hinterhaus
mit Hof, Spulmannsgasse 12, passend für Handwerker, per Monat 25
Mark zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1
Et.
Köln=Deutz.
Abgeschl. Etagen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequeml. von 22 K. an zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
zu vermiethen:
Leostraße 37 abgeschl. 3. Etage, 6Räume u. Mansarde, Leostraße 39 abgeschl. 3. Etage, 5 Räume und Mansarde.
Eigelstein 25
he Wohnung von 3 Räumen zun October preiswerth zu vermiethen
leines möblirt. Wohn= und Schlafzimmer, part, am Appellhof, zu verm. Bescheid Komödienstraße 95.
3. Etage. 6 Räume,
Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Hamburgerstraße 17, am Hansa=Ring.
Speicherzimmer an einz. Person 4 billig zu verm. Gerednswall 128.
Ein Zimmer
miethen.
Vogteistraße 8.
Vier durcheinandergehende lustige Zimmer zweiter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Zimmer 2. Etage
und 2 Zimmer 3. Etage Weyerstr. 78 zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
(Zwei durcheinandergehende schöne Anbanzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen
Gereonswall 8, am Eigelstein.
freundl.
an ruhigen miethen.
mobl. Zimmer
Herrn zu 15 M. zu verFriedrichstraße 22.
Wentz 1 Zimmer, I. Etage, mit
Drat, oder ohne Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Wahnerstraße 13. Bescheid 1. Etage.
Interhaus, 2 große Zimmer,
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
große Mansardenzimmer
billig zu verm. Ritterstraße 40.
Abgeschl. 2. Etage,
je 4 große Zimmer, Küche u. Mans. zu vermiethen. Erststraße 57.
Etage,
und Z. Elage,
abgeschlossen, je 4 schöne große Zim mer, Mans., Waschk., Bleiche, alle Be quemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 41 u. 36 M. zu vermiethen.
Besa, Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Kalk.
Eine 1. Etage an der Hauptstraße billig zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem.
Abgeschlossene Wohnung an stille
Leute zu vermiethen.
Badstraße 5, 1. Elage.
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
1. Etage, 4 Räume und
ganz oder getheilt gleich zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelsteinthor.
nahe Kaiser=Wilhelm=Ring zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 2.
Ladenlocal
nebst Wohnung
zu vermiethen. Friesenwall 67.
Schöne
Deutz,
. zu verm.
Mathildenstraße 44
Ei
in großes Zimmer zu vermiethen, 2. Etage. Cunibertskloster 24.
1 Etage 4 Räume, zu vermiethen. 1. Stüpr, Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Sehr freundliche 2. Etage, 3 Zimmer,
per 15. October zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 63/65.
Verloren&amp; Gefunden.
94—
Damenstehen geblieben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20.
Sonntag=Morgen in Hochamt
Hut verwechselt.
Umtauschen Albertusstraße 21.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen grhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Man sarde, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstraße 23
Drei Zimmer zweiter Etage
mit Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 13.
Hansa=Ring 100,
Parterre, für Privat oder Ladenlocal, sofort zu vermiethen. Bescheid Hochparterre beim Eigenthümer
Nippes, Zonserstr. 64: Unterhaus,
Schön möbl. Z. mit g. Pension à 45 M. vermiethen. Clavier=Benutzung. Rheingasse 17.
Abgeschlossene 1. Etage,
vier Räume, für 35 Mark per Manat zu vermiethen.
Eifelstraße 64.
Auterhauo u. 1. Er., heit
wo seit 5 Jahren ein Papiergeschäft mit gutem Erfolg betrieben, gute Lage. Bescheid Heinrichstraße 21.
2 Mansarden geibeilt zu vermiethen. Marzellenstraße 68.
Unterricht.
KA
Kölner Privatfachschule
für Holz=,
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrsach preisgekrönt. Beginn neuer Tages=, Abend= und sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmel= dungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker, Triererstraße 26.
Nippes.
Schönes Haus, 11 Räume
# Nähe Schlachthof u. Bahn
hof, für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Fr.=Offerten unter II 4 an die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ehrenfeld.
E Pr
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus Peterstr. 6
wegen Sterbefall zu verkaufen. Das Ausverkauf v. Tuchresten u. Schuhw
Kalk.
Schönes Privathaus an der Hauptstraße preiswürdig zu verkaufen. Bescheid bei J. Aussem.
Herrschaftliches
der Neuzeit entSaup, sprechend einge richtet, in schönster Lage der Ring straße, sofort billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden ertheilt in und außer dem Hause von conservatoriich geb. Dame Zu erfahren Am Hof 39, im Laden
Etage, 4 große Räume,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Alexianerstraße 25:
1. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen.
Ladenlscal. 2 Schaufenster,
für Filiale zu vermiether arsilstein 108. Bescheid 1. Etage.
Auirinstraße 8: 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde; Trutzenberg 17: 3 Zimmer und Mansarde, an st. Leute zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Unterhaus
mit kl. Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen Besch. Hämergasse 33.
zzorzügl. Clavier= und Geigen=UnterB richt zu 70 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
AA
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
"<space> 2 0<space> i n<space>
1 M auszuleihen auf erste 9000 M. Hypottekohne Unterhändler. Fr.=Offerten u. Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Bl
ganz und zerlegt,
Hasen, Felohühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden fette Gänse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhützner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
Hubert Leopold
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.
Pelzwaaren
Pelzmäntel, Capes, Kragen 2c.
in großer Auswahl, wie nach
Maß. Gute Waare, tadelloser * Sitz. Unmoderne Sachen werden nach den neuesten Modells
umgearbeitet.
Carl Blum,
Autoniterstr. 11, an St. Agatha,
langjähriger Wertmeister
der Firma J. Meder.
Soaaaca
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher.““ 62.“
Gebrauchtes Schränkchen,
Herd, Mantelöschen, Schreibcommode, mehrere eingerahmte schöne Bilder billig zu verkaufen.
Gereonswall 46, 2. Etage.
MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Culmann,
Severinstraße 127.
Pferdegeschirre,
schöne neue=und 2 pännige, OffizierReitzeuge, Reitsättel, Zäume, seine lederne Decken billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Ein nußb. Trumeanspiegel,
prachtv., m. Süulen, 1 Sopha, schw.., 16 K, 1 2th. Kleiderschr. m. Muschelaufsatz 21 K. Severinstraße 139.
Rolladen= u. Möbel=Gurten
billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise Georg Euler, Goldarbeiter, Palmstr. 8. Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen Gravuren, Vergolden, Vesilbern billigst
Gold,
Möbel und Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
K E SS##
Vermischtes.
Anständige Handwerker finden billig
Kost und Logis. Follerstraße 17.
UnterleibsBrüche
sind in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar. Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch, prakt. Arzt.
Zu sprechen Köln, Agrippastraße 3,
Montags und Donnerstags—12, und Sonntags—4, sonst Düsseldorf, Alleestraße 39.
Homöopath. Behandlung aller Krankheiten.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt an einem Leistenbruch und hatte häufig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat. W. Mackenthun, Maler und Anstreichermeister.., 15. 8. 95.“
Familien-Anzeigen.
Danksagung.
*. Für die rege Theilnahme am Begräbniß, Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Ableben meiner geliebten Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir allen Theilnehmern, Freunden ., Bekannten unsern besten Dank.
Franz Denk nebst Kindern.
Köln=Ehrenfeld, 7 Oct. 1895.
Handwerker
inden billige und gute Kost und Logis; Daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahrhof.
ist mir angezeigt worden,
daß Jemand für unser Haus, Brüsselerstraße Nr. 50, collectirt. Ichbitte, denselben abzuweisen oder der Polizei anzumelden.
Der Vorstand
der Barmherzigen Brüder.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Nauny Koch, geb. Müller, Berlich, finden statt Mittwoch, 9. October a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Auniversarium
für die verstorbene
Familie Frz. Kalser
findet statt am Mittwoch den 9. #Oct., Mrgs. 8½ Uhr, in der Pfarr#kirche St. Ursula. Verwandte und Bekannte w. hierdurch erg. eingel.
Herz=Jesu=Bruderschaft.
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied
Frau Notar
geb. Nanny Müller,
werden Mittwoch den 9. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse abgehalten.
*. Mülheim a. Rh.,.Oct.95. Gestern Nachmittag tagte hier in der Schützenhalle eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die von über 1000 Personen besucht war. Nachdem der hiesige Geschäftsführer des Vereins, Hr. Kaplan Mertens, die stattliche Versammlung eröffnet, berichtete unser Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Hr. Amtsrichter de Witt eingehend über den Verlauf der verflossenen Reichstags=Session. Bezüglich Agrar=Frage führte der Redner aus, daß die gesammte Centrumspartei einig sei in der Erkenntniß, daß die Landwirthschaft unter einer schweren Nothlage zu leiden habe, daß sie aber auch einig sei in dem Bestreben, mit allen durchführbaren Mitteln auf gesetzgeberischem Wege der Landwirthschaft zu helfen. Wenn in der verflossenen Session der Reichstag auf diesem Gebiete nicht mehr geleistet hat, so liegt dieses vor allem daran, daß man sich mit der Abwehr des undurchführbaren Antrages Kanitz so eingehend beschäftigen mußte, der nun glücklicher Weise als abgethan gelten darf. Unter den Mitteln, die man zur Aufbesserung der Lage der Landwirthschaft vorgeschlagen, wird besonders eine Reform der Productenbörse die Unterstützung der Centrumspartei finden. Auch der Gedanke, den Verkauf der landwirthschaftlichen Erzeugnisse genossenschaftlich zu organisiren und zu diesem Zwecke Kornhäuser zu errichten, erfreut sich der vollen Sympathie unserer Partei. Hoffentlich wird schon die nächste Session mit diesen und ähnlichen landwirthschaftlichen Reform=Fragen sich zu beschäftigen haben. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn legte in einer von glücklichem Humor durchwehten Rede die Wirksamkeit der Volksvereins dar. Jedem Stande das ihm gebührende volle Recht zukommen zu lassen, das ist die Lösung der socialen Frage. Die richtigen Grundsätze hierfür zu finden und sie dem Volke bekannt zu machen, ist die Aufgabe des Volksvereins. Wir treten in erster Linie ein für die Hochhaltung der Autorität, denn keine Ordnung ohne Autorität! Alle Stände ermahnen wir an die Erfüllung ihrer socialen Pflichten, vor allem auch die besitzenden Stände. Im Gegensatz zu der Partei des Umsturzes betonen wir, daß eine Verbesserung der socialen Verhältnisse nur möglich ist auf dem Wege ruhiger, allmäliger, aber sicherer Reformen, nicht auf dem Wege der

Local-Anteiger Nr. 274 4 Diutstag, 3. October 1895: Seite 3.
Gewalt und Revolution. Diesen richtigen socialen Geist will der Volksverein in allen Schichten unserer Bevölkerung verbreiten, damit die socialen Thaten der Gesetzgebung einen fruchtbaren Boden finden. Die noch in unserm Volke vorhandenen großen Reserven müssen wir für unsere Sache mobil machen und sie zu schulen suchen. Keiner darf in dem großen Kampfe der Gegenwart zurückstehen, denn von der Herstellung des socialen Friedens hängt das Heil unseres ganzen Vaterlandes ab. Versammlung mit begeistertem Beifall begrüßte, beantwortete in fesselnden Ausführungen die Frage: Warum war die Gründung des vereins für uns eine so dringende Nothwendigkeit? In immer weitern Kreisen wird grundsätzlich bestritten, daß das Christenthum die Grundsätze auch für die Lösung der socialen Frage in sich enthalte. Noch vor wenigen Tagen führte auf dem in Posen abgehaltenen 28. Congreß für innere Mission Prof. Sohm(Leipzig) aus, daß Staat, Recht und Social=Politik nicht christlich seien und auch nicht sein könnten.„Die Fragen des öffentlichen Lebens sind," so sprach sich Prof. Sohm aus,„Fragen der Gerechtigkeit(der Machtvertheilung), d. h. sie sind Fragen von dieser Welt. Sie werden durch das Christenthum nicht gelöst. Es gibt reine christliche sociale Ordnung.“ Und das nennen dann die Herren„innere Mission“! Wir erklären demgegenüber laut und feierlich: Alle Fragen des öffentlichen Lebens, insbesondere die sociale Frage, können nicht gelöst werden außerhalb des Christenthums. Das richtige Verständniß für das wahre Verhältniß der socialen Frage zum Christenthum muß in das Volk hineingetragen und die durch Irrlehren der Wahrheit bereits entfremdeten Massen müssen wiedergewonnen werden— das war der Grund, der uns bestimmte, den Volksverein für das katholische Deutschland in's Leben zu rufen. Die sociale Frage ist im innersten Grunde eine religiöse Frage, und darum ist es, wenn man gegenüber dieser gährenden Bewegung festen Boden unter den Füßen haben will, mit einem allgemeinen Christenthum nicht gethan, man muß vielmehr fußen auf dem festen und sichern Boden des confessionellen Christenthums. Es gibt, wie einst Reichskanzler v. Caprivi im preußischen Abgeordnetenhause so treffend sagte, keine Religion ohne Confession. Aus diesem Grunde haben wir einen Volksverein für das katholische Deutschland gegründet, begrüßen es aber ohne Neid und mit aufrichtiger Freude, wenn man auch auf evangelischer Seite zum Schutze der bedrohten christlichen Gesellschaftsordnung sich zusammenschaart. Verschiedene katholikenfeindliche Aeußerungen der verletzendsten Art, die man in jüngster Zeit auf Versammlungen des Gustav=Adolph=Vereins und des Evangelischen Bundes vernehmen konnte, lassen es allerdings auch zweifelhaft erscheinen, ob man auf jener Seite geneigt wäre, unsere Bundesgenossenschaft anzunehmen. Wenn z. B. auf dem jüngsten evangelischen Schul=Congresse der officielle Vertreter des Cultusministers öffentlich erklärte: „Nur lebendige Gottesfurcht, nur evangelisches Christenthum erzieht dem Staat Bürger, wie er sie braucht, die erfüllt sind von der freudigen Vaterlandsliebe, die Sinn für Recht, Gesetz und Ordnung haben", sieht das etwa nach Brüderlichkeit aus? Jedenfalls kann man uns nicht zumuthen, besondere Lust zu zeigen, mit solchen lieben Brüdern gemeinsame Sache zu machen. Indem wir feierlichen Protest erheben gegen eine solche confestionelle Verhetzung, handeln wir zugleich im Sinne des socialen Friedens, zu dessen ärgsten Feinde wir diejenigen rechnen müssen, die in diesen furchtbar ernsten Zeiten, wo der engste Zusammenschluß aller christlich Gesinnten so dringend erforderlich erscheint, die Saat des confessionellen Haders ausstreuen. Redner gedenkt zum Schluß in begeisterten Worten des Fürsten des Friedens, des Papstes Leo XIII., auf den er ein jubelnd ausgenommenes Hoch ausbringt. Die Versammlung spendete den Ausführungen der Redner den reichsten Beifall.
6 Hr. Fritz v. Wittgenstein, der zu den bekanntesten Persönlichkeiten unserer Stadt zählte und in deren geschäftlichem Leben eine hervorragende Stellung einnahm, ist vorgestern Abend auf seinem Gute in Roisdorf gestorben. Derselbe war u. a. Präsident der Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia und Aufsichtsraths=Mitglied der Kölner Hagelversicherung, Lebensversicherung Concordia, Kölner Rückversicherungs=Gesellschaft, Bank für Handel und Industrie(Darmstädter Bank) und der Bank für Süddeutschland. Bei der letzten Reichstagswahl wurde Fritz v. Wittgenstein hier von der national=liberalen Partei als Candidat aufgestellt, bekanntlich ohne Erfolg.
8 Ehrengabe. Aus dem Ueberschuß des von den vereinigten Krieger=, Gesang= und Turn=Vereinen, Innungen usw. auf dem Neumarkt am Sedantage veranstalteten Volksfestes wurde gestern 147 alten Veteranen von 1848/49, welche von der Stadt keine Ehrengabe erhalten hatten, eine solche von dem Festcomité in Gestalt eines neuen Fünfmarkstückes ausgehändigt. Der Rest des Ueberschusses wird nach Prüfung der bis gestern eingegangenen Unterstützungs=Gesuche an hülfsbedürftige Veteranen und deren Hinterbliebene vertheilt werden.
* Ueber die Spionage=Gesellschaft wird in auswärtigen Blättern weiter von hier gemeldet: Die genaue Durchsuchung des im Hotel Ernst hierselbst durch den Criminal=Commissar der politischen Volizei v. Tausch aus Berlin beschlagnahmten Gepäcks des hier am Abend des 18. September im Wartesaal verhafteten französischen Vertreters eines hervorragenden deutschen Etablissements, sowie die Durchsuchung der Effecten der mitverhafteten Geliebten desselben, der Schneiderin Richter aus Magdeburg bzw. Wittenberg, erfolgte durch den Oberstaatsanwalt Hamm, den ersten Staatsanwalt Dr. Hupertz und den Commissar v. Tausch. In dem Gepäck befanden sich Briefe und Aufzeichnungen, die darauf schließen ließen, daß die darin genannten Personen in nahen Beziehungen zu dem Verhafteten gestanden haben, was auch schon daraus hervorgeht, daß alle in Magdeburg miteinander verkehrt haben. Alle in der Angelegenheit verhafteten Männer sind oder waren Angestellten größerer Maschinen=Fabriken, Geschütz= bzw. Kanonen=Gießereien. Am Montag war ein höherer Offizier hier in Köln und hat in der Angelegenheit mit den die Untersuchung führenden Beamten längere Zeit conferirt und einer eingehenden Vernehmung des Haupiverdächtigen, der Schneiderin Richter, sowie zweier anderer, hier wohnender, gleichfalls in die Sache verwickelter und verhafteter Personen beigewohnt. Das beschlagnahmte Gepäck sowie die Untersuchungsacten sind bereits am Freitag nach Leipzig gesandt worden und am Samstag=Vormittag sind die vier im ganzen hier wegen Verdachts des Landesverraths verhafteten Personen durch den Criminal=Commissar v. Tausch und drei Berliner Beamte der dortigen politischen Polizei. sowie durch zwei hiesige Criminalbeamte nach Leipzig transportirt worden. Ebenso hat die Ueberführung des frühern Buchhalters bei Gruson, Emil Apfelbaum aus Essen, nach Leipzig in voriger Woche bereits stattgefunden. Nach dem Vorliegenden scheint die in Essen, Magdeburg und Berlin mit außerordentlicher Umsicht und Verschwiegenheit betriebene Untersuchung des umfangreichen Stoffes so viel erhebliches Belastungs=Material gegen die Verhafteten zu Tage gefördert zu haben, daß die Angelegenheit in kürzester Zeit vor dem Reichsgericht zur Verhandlung kommen dürfte. Ueber die Schuld oder Mitschuld des Ingenieurs Pfeiffer, der s. Z. auch als Ingenieur bei den Fortsbauten bei Köln beschäftigt gewesen sein soll, verlautet noch nichts Näheres. Der Hauptangeschuldigte war schon seit längerm bekannt und ist fortgesetzt Gegenstand aufmerksamster Beobachtung derjenigen Behörde gewesen, die sich mit der Ueberwonung der der Spionage verdächtigen Personen zu hefassen bat.
X Gefunden wurden: auf einem Grundstücke in Sülz ein Sack Wachholderbeeren, im Flur einer Wirthschaft an der Thieboldsgasse ein Medaillon in Herzform, in der Mittelstraße ein Paar neue Handsthuhe, Nachts an der Raderbergerstraße eine silberne Uhr mit Kekte, Unter Gottesgnaden ein Kinderhut mit Spitzenbesatz, im Carthäuserhof ein Packet, enthaltend ein Frauenhemd usw., am Dom eine Peitsche, auf der Hohestraße ein kleines Portemonnaie, auf dem Barbarossaplatz eine alte Pferdedecke, auf dem Hansa=Ring ein Portemonnaie. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
Taschen=Diebstahl. Eine Wittwe, welche einer Festlichkeit in der Komödienstraße zuschaute, fühlte im Gedränge plötzlich eine fremde Hand in ihrer Tasche. Als sie sich umwandte, bemerkte sie, daß ein hinter ihr stehender junger Mann seine Hand zurückzog, ein Packet zur Erde fallen ließ und sich schleunigst entfernte. Der von dem Unbebekannten offenbar beabsichtigte Taschen=Diebstahl war ihm nicht gelungen.
P Diebstähle. Aus einem Geschäftshaus in Lindenthal verschwanden
aus einem Zimmer erster Etage ca. 600., und aus einer Geldcassette, welche in einer verschlossenen Commode im Zimmer eines Hauses Unter Goldschmied untergebracht war, zwei 100=Markscheine. Aus einem Geschäftslocal in Ehrenfeld wurden 45 Fensterleder und zwei Kisten Cigarren, und in der Eintrachtstraße von einem Fuhrwerk, während der Fuhrmann in ein Haus eingetreten war, ein Säckchen gebrannten Kaffee im Werthe von 19 M. 50 Pfg. gestohlen.
Das Polizeidepot an der Spinnmühlengasse und das Weibergefängniß an der Schildergasse sollen demnächst nach dem Gefängniß am Klingelpütz verlegt werden. Um hier Raum zur Unterbringung der Gefangenen und Verhafteten zu schaffen, werden 400 zu hohen Strafen Verurtheilte aus der Strafanstalt am Klingelpütz in diejenige zu Siegburg übergeführt.
6 Schwindlerin. Am Sonntag erschwindelte eine Frauensperson bei einem auf der Weyerstraße wohnenden Butterhändler unter Angabe eines falschen Namens Waaren. Da in letzter Zeit derartige Fälle häufig vorkommen, seien die Geschäftsleute vor der Schwindlerin gewarnt.
a Feuer. In dem Keller eines Hauses am Kaiser Wilhelm=Ring gerieth gestern Mittag Spiritus in Brand, der von der Feuerwehr bald unterdrückt wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 36. Ab.=Vst. Die große Glocke. Lustspiel in 4 Acten von Oscar Blumenthal. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 9. Oct.: 37. Ab.=Vst. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Vor den Geschworenen stand gestern der 48 Jahre alte Fuhrkuecht Reiner Knuren aus Bickendorf unter der Anklage des wissentlichen Meineides. Dem Angeklagten wurde zur Last gelegt, zu Köln am 22. Mai 1895 vor dem Amtsgericht wissentlich eine unwahre Augabe beschworen zu haben. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage im Sinne des vom Staatsanwalt gestellten Antrages. Das Urtheil lautete auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Für den 14. October und die drei folgenden Tage steht Termin an gegen 11 bei den jüngsten Ausschreitungen in Mülheim a. Rh. betheiligte Angeklagte.
Strafkammer. Zwei Näherinnen von hier fanden in der Nacht vom 21. zum 22. August im Kaiser=Café, als sie die DamenToilette betraten, zwei Diamantringe im Werthe von 160., die sie an sich nahmen. Tags darauf zeigten sie die Ringe einer Modistin und verriethen derselben nach einigem Zögern auch ihre Herkunft. Die Modistin beschloß, die Ringe für sich zu gewinnen und beauftragte deshalb einen Dienstmann, in die Wohnung ihrer Freundinnen zu gehen und dort zu erklären, er käme im Auftrage der Eigenthümerin der Ringe. Man möge sie ihm sofort mitgeben, sonst erfolge Anzeige bei der Staatsanwaltschaft. Der Dienstmann übergab die von den Mädchen ausgelieferten Schmuckstücke der Modistin, welche am Neumarkt auf ihn gewartet hatte und nun die Ringe schleunigst versetzte. Das Gericht bestrafte den genialen Schelmenstreich mit einem Monat Gefängniß. Die beiden andern Mädchen erhielten je eine Woche Gefängniß.— Bei ihrer Verurtheilung an der hiesigen Strafkammer hatte eine Oesterreicherin angegeben, sie sei aus Warschau und heiße Sarah Weichselbaum. Da ihr als solche keine Vorstrafen nachgewiesen werden konnten, kam sie damals mit 6 Wochen Gefängniß davon. Auf ihre Angabe hin wurde der Name im Gefäugniß in das StrafanstaltsRegister eingetragen. Die dadurch bewirkte Fälschung desselben trug ihr eine Gefängnißstrafe von einem Monat ein.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Koblenz erhielt 5 Monate Gefängniß, weil er einem Wirthe eine Cigarrenspitze gestohlen hatte.— Ein Tagelöhner aus Vingst erhielt am Schöffengericht eine Geldstrafe von 1., weil er sich der Sachbeschädigung schuldig gemacht hatte. Gegen dieses Urtheil erhob er Berufung an der Strafkammer, welche ihn wegen des gleichen Vergehens mit 8 M. bestrafte. Der Thatbestand ist folgender. Am 14. Mai kam der Beschuldigte zu Vingst von einer Festlichkeit des KriegerVereins. Auf dem Heimwege begegneten ihm zwei Nachbaren in Begleitung der Frau des einen. Sie riefen dem Angeklagten zu:„Du bist ein Krieger?— Ein=Kriecher= bist du!“ Als Antwort darauf titulirte der Beschuldigte seine Widersacher als Social=Demokraten, was letztere ihrerseits übel nahmen. Es entwickelte sich nun eine Rauferei, und später schlug der als Kriecher bezeichnete an dem Hause des angeblichen Social=Demokraten mit der Faust die Fensterscheiben ein.
Vermischte Nachrichten.
* Am 27. September waren es 70 Jahre, seit George Stephenson die erste Locomotive vor die Waggons der Eisenbahn von Stockton nach Darlington spannte und so zum ersten Mal Menschen mittels der Locomotive beförderte. Am 27. September 1825 fuhr die erste Locomotive vor einem Zug von Personenwagen mit der Geschwindigkeit von 15 englischen Meilen(gleich 22,86 Kilometer) per Stunde. Heute ist die kleine Stockton=Darlington=Bahn ein Theil der großen North Eastern Railway, welche 1500 Locomotiven und 90,000 Waggons besitzt. In England machte das Eisenbahnwesen rasche Fortschritte, und schon im Jahre 1829 wurde die große Eisenbahn von Liverpool nach Manchester eröffnet. Gegenwärtig hat das Eisenbahn=Netz der Erde eine Ausdehnung von 671.170 Kilometer erreicht, eine Länge, die dem 16¾fachen des Erdumfanges am Aeguator gleichkommt und die mittlere Entfernung des Mondes von der Erde um nahezu 300,000 Kilometer übertrifft. Mehr als die Hälfte dieser gesammten Eisenbahn= länge— 360,415 Kilometer— entfällt auf America, das rund 122,000 Kilometer Eisenbahnlänge mehr besitzt, als das mit 238,550 Kilometer ausgestattete Europa. In Asien hat das Schienen=Netz lediglich eine Länge von 38,788 Kilometer, es dürfte jedoch schon in den nächsten Jahren durch den Ausbau der Sibirischen Eisenbahn eine ansehnliche Vergrößerung erfahren. Weder das Eisenbahn=Netz Asiens, noch jenes Africa's, welches 12,384 Kilometer beträgt, steht im Verhältniß zu der gewaltigen Ausdehnung dieser Länder. Dagegen muß das Eisenbahn= Netz Australiens, des jüngsten Erdtheils, mit einer Ausdehnung von 21,030 Kilometer im Verhältniß zur Fläche als ein nicht unbedeutendes, im Verhältniß zur Bevölkerungszahl als ein stark entwickeltes bezeichnet werden. Auf je 10,000 Einwohner kommen in Australien 50,6, in Europa 6,5 Kilometer Eisenbahn, auf je 100 Quadrat=Kilometer Fläche
in Australien.3, in Europa.4 Kilomete.
* Rheinhöbe am 7. Oct., Abends 7 Uhr m 0,65—.02=
s Die dritte General=Versammlung des allgemeinen Organisten=Vereins war von über 250 Mitgliedern besucht. Die Mitgliederzahl des Vereins ist von 418 auf 454 gestiegen. Die vom Verein an das General=Vicariat gerichtete Eingabe betr. die Lage des Organistenstandes ist noch nicht beantwortet worden, jedoch hofft der Vorstand, daß die berechtigten Bestrebungen des Vereins zum Ziele führen werden. Bei sämmtlichen Pfarrern und Rectoren ist vom hochw. General=Vicariat eine Umfrage über die Lage des Organistenstandes veranstaltet worden, deren Ergebniß noch bearbeitet wird. Hr. DomCapellmeister Cohen verbreitete sich in längerer Ausführung über die Behandlung der Orgel beim h. Dienst, insbesondere beim Hochamt und bei der Vesper, während Hr. Ehren=Canonicus Boeckeler(Aachen) den Mitgliedern angelegentlich die Fortbildung in ihrem Berufe empfahl. Zur Annahme gelangten in der Versammlung zwei Resolutionen, worin der Verein die Ueberzeugung ausspricht, daß die Hebung der Nothlage der Organisten ein sehr dringendes und unabweisbares Bedürfniß sei und die Bitte an die geistlichen Behörden richtet, eine allgemeine Verordnung erlassen zu wollen, daß niemand zum Organistendienst zugelassen werde, welcher nicht eine Prüfung vor einer von den kirchlichen Behörden eingesetzten Commission bestanden hat. Zu der in der zweiten General=Versammlung beschlossenen Unterstützungskasse haben sich nur 51 Mitglieder angemeldet. Unter diesen Umständen glaubt der Vorstand die Verwirklichung dieses Planes auf spätere Zeiten vertagen zu sollen. Ein Antrag, zur weitern Ausbreitung des Vereins in den größern Städten der Erzdiöcese Köln und der benachbarten Diöcesen Bezirks=Versammlungen abzuhalten, wurde angenommen. Im nächsten Frühjahr soll die erste dieser Versammlungen in Aachen abgehalten werden. Eine Umfrage unter den anwesenden Mitgliedern ergab, daß die Mehrzahl derselben die vom General=Vicariat versandten Fragebogen bisher noch nicht erhalten hat.
0 Der Rheinische Genossenschafts=Verband hielt am Samstag seine Jahres=Versammlung hier ab. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden, Rechnungsrath Merklinghaus, hat sich der Verband seit der vorjährigen Versammlung um 2 Credit=Vereine, 4 Handwerker=Genossenschaften, 1 Spar= und Bau=Verein und 1 Wasserheilanstalt vermehrt, dagegen um mehrere Consum=Vereine an der Saar aus den im vorigen Jahre angeführten Gründen vermindert, so daß der Verband z. Z. 29 Credit=Vereine, 9 Handwerker=Genossenschaften, 2 Winzer=Vereine, 4 Wohnungs= und Bau=Genossenschaften, 1 Wasserheilanstalt und 78 Consum=Vereine, zusammen 123 Genossenschaften zählt. Dazu wurde noch eine Credit=Genossenschaft in der Versammlung angemeldet. Ueber den weitern Beitritt von Genossenschaften verschiedener Art schweben Verhandlungen. Sehr zu bedauern ist, daß die Handwerker sich noch nicht mehr in Genossenschaften vereinigt haben. Hoffentlich wird die Bildung einer Centralkasse des Verbandes, durch welche diese Genossenschaften sowohl aus der Reichsbank, als aus der neuen Central= Genossenschaftskasse in Berlin billigen Credit erlangen können, förderlich einwirken. Der Vorsitzende des Verbandes wird bereitwilligst überall mit Rath und That behülflich sein, wo sich der Wunsch nach Bildung von Handwerker=Genossenschaften zeigt. Dieses gilt auch für die so nützliche und bewährte Einrichtung von Wohnungs=Genossenschaften in den Arbeiter=Vereinen. Den katholischen Arbeiter=Vereinen wurde sie auf dem jüngsten Katholikentag und den evangelischen Arbeiter=Vereinen wurde sie im October v. J. vom Gesammt=Verbande der evangelischen Arbeiter=Vereine Deutschlands angelegentlich empfohlen. Das Ergebniß der Revisionen war bei vielen der kleinern Consum=Vereine nicht zufriedenstellend, im übrigen aber mit wenigen Ausnahmen recht befriedigend. Dem Gesuche eines lothringischen Credit=Vereins um Aufnahme in den Verband soll weitere Folge gegeben werden, wenn im dortigen Bezirke keine Gelegenheit zum Anschluß ist. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Verhandlung über die Errichtung einer Centralkasse zur Ausgleichung von Ueberschuß und Bedarf bei den Verbands=Genossenschaften. Schon früher wurde eine solche angeregt. Die Erklärung des Präsidenten der Reichsbank in der ReichstagsSitzung vom 26. März auf Antrag des Abg. Bachem veranlaßte den Vorstand, der Sache näher zu treten. Viele Genossenschaften stimmten zu und wurden noch geneigter, als die Central=Genossenschaftskasse errichtet wurde. Ueber die Einrichtung der Centralkasse traten jedoch in der Versammlung verschiedene Ansichten zu Tage. Schließlich einigte man sich dahin, daß eine Centralkasse in's Leben zu rufen sei und daß zu ihrer Errichtung nach dem Bekanntwerden der Bedingungen der Central=Genossenschaftskasse in Berlin eine besondere Versammlung der dazu geneigten Vereine veranstaltet werden möge.
□ Der Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis feierte am Sonntag=Abend in dem großen Saale der Lese=Gesellschaft den Jahrestag seines neunundzwanzigjährigen Bestehens. Der Saal war schon vor Beginn des Concertes dicht besetzt. Sämmtliche vom festgebenden Verein zum Vortrag gebrachten Lieder: Die Allmacht von V. Lachner, Des Geigers Heimkehr von G. Angerer, Deutschlands Trost von H. Zöllner, Treue Liebe von J. Schwartz, Jessie, die Blume der Au, Schottisches Volkslied von A. v. Othegraven und Schwedischer Hochzeitsmarsch von A. Södermann wurden mit großem Beifall ausgenommen uad gaben Zeugniß von der guten Schulung der Sänger und der Tüchtigkeit des Dirigenten, des Hrn. Aug. v. Othegraven. Nicht minder reichen Beifall fanden die von dem Orchester vorgetragenen Concert= stücke. Die beliebten Solisten Hr. Win. Abels und Hr. Wilh. Treitz sangen ein Duett aus Belisar von Donizetti. Ersterer hatte sich als Sololieder außerdem gewählt Lacrimae Christi und Was i hab, beide von J. Bohm, während Hr. Treitz die beiden Lieder Wär ich ein Traum von F. Kücken und Ich trink deinen Wein von C. Beines zum Vortrag brachte. Ein von Hrn. Würz vorgetragenes Concertstück für Flöte von Demersemann fand so großen Anklang, daß er sich zu einer Zugabe entschließen mußte. Nach den Lieder=Vorträgen versetzte die Aufführung der lustigen Posse: Der Ehrenpocal oder die Deputation die Festgenossen in recht vergnügte Stimmung. Der zum Schluß unter der Leitung des Hrn. M. Mütschenich veranstaltete Festball hielt die Mitglieder und Freunde des Vereins noch mehrere Stunden in froher Gemüthlichkeit zusammen. Am 24. November wird der Verein in dem Gürzenich=Saale wieder ein größeres Concert veranstalten.
mess
Rob. Schreiber, Schildermaler, Hosengasse 18.
Ratten. Mause, Schwaben, Russen, Küchenkäfer 2c. rotten Sie radical und rasch aus mit unsern Automat=Fallen, welche fortwährend ohne Beaussichtigung 20—50 Stück in einer Nacht fangen, sich von selbst stellen und keine Witterung hinterlassen. Ueber ¼ Million i. Gebrauch. Preis für Ratten.M, für Mäuse 2 für Schwaben 2c. 2 J, bei Feith’s Neuheiten-Vertrieb in Köln a. Rh., Unter Goldschmied 25.“
von 2009 deutschen Professoren und Aerzten, welche die Patent=Myrrhotir Seife geprurt und sie wegen ihrer, keiner andern Toiletteseife innewohne, den kosmetischen und hygienischen Eigenschaften, als die beste Toiléts## Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch für eine naturg##### Pflege der Haut, warm empfohlen. Man lese die Broschüre mit achten und überzeuge sich durch einen Versuch von dem hohen sarbiren Werth der Patent=Myrrholin=Seife, welche in allen guten Drog ane Parfumerie=Geschäften sowie in den Apotheken à 50 J erhältlich:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 1 Dinstag, 8. October 1895.
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den besseren Geschäften der
Lebensmittelbranche.
20.000
Fabriklager in
Colonia.
slse e
bis zum elegantesten zu
nur bessere Systeme, vom
Fabrikpreisen.
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die— □
besten anerkannt, imponirende schönste Ausfüyrung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt. 8
Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Jos. Klein, Martinstrasse 13. 1435.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt
I NEW vORK MAZ
ESIAPLEN TRERITF
TEiSe c
WILL PRINTA LINE S INCHES LÖNG
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen
modernsten Geschmackes, einfacher sowie
elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 27.
Wiederverkäufern empfohlen.*
Quensel.
Die letzten Strassburger Loose aMr
hier zu haben bei: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten; Rob. Döltz, Komödienstrasse 5; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88: W. Liopmann. Domkloster 1; F. A. Teeke, Mauritiuswall, Ecke der Jahnstrasse. In Brühl bei: Carl Becker. Kölnstrasse 16: in Deutz bei: Frz. Schnorr, Freiheitstrasse 37: in Mülheim bei: Gust. Jul. Seher, Freiheitstrasse 44.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=#nnes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 11 Nr. 660/58, Perlengraben 83/85, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 1050 M. Nutzungswerth, das Ganze groß 2,43 Ar. Eigenthümer: Kaufmann Josef Broil zu Köln;
2. Köln=Nippes, a. Flur U Nr. 1897/111, Merheimerstraße, Acker, groß 1,04 Ar 3 7/100 Thlr. Reinertrag, b. Flur U Nr. 1907111, daselbst, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,35 Ar, 1050 M. Nutzungswerth, c. Flur U Nr. 1908/111, daselbst, Acker, groß 0,33 Ar 13/100 Thaler Reinertrag. Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Parcelle Nr. 1106/79, Drachenfelsstraße 24, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, groß 1 Ar 81 Qu.= Meter, Nutzungswerth 1700 M. Eigenthümer: Maurermeister Peter Engels zu Köln;
4. Köln, Flur L, Parcelle Nr. 1392/307, Neußerstraße 40, Hofraum worauf Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 50 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Eheleute Friedrich Wilheli Walldorf, Maurermeister und Helene, geb. Roß, zu Köln;
am 29. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 5. November 1895, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. August 1895.
„ Königliches Amtsgericht, Abth. 0.
The Simplex-Schreibmaschine
2S Mark.
Einfach.— Gut.— Billig.
Diese neueste und billigste aller americanischen Schreibmaschinen ist auch die praktischste und kostet####- nur 25 Mark. Prospect mit Abbildung auf Verlangen gratis und franco. Vertretung und Niederlage:
Wilhelm Breidenich, Köln, Victoriastr. 21.
NB. Der großen Nachfrage wegen können Maschinen„auf Probe“ nicht abgegeben werden; Versandt nur gegen Nachnahme oder Baarzahlung.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;0.
Men
Weitgch. Vergunstig., billig, str. Treell, sorgf. Berlin. Hamburg,Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, onder erhöht auch deren Verdaulich"* Ist fortwahrend zu haben bei
Steinweg 3
prakti
ns empfohlen werden Maggi's
heaug, Gießthähnchenz sparsamen
bequen, Gebrauch d. Suppen würze
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
9 Zimman 2. ei. an stille Leute
a Iimmtt, zu verm. Friesenstr. 12.
Täglich frisch
aus der Obstkelterei
C. Gesse, Köln. Heumarkt ld.
Verkaufsstellen:
Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51, Friedr. Castelli, Biberstr. 70, Wilh. Courage, Malzmühle 1, Hub. Endlein, Thieboldsg. 63, Jos. Engels, Perlengraben 38, B. Fanst, Mariengartengasse 28, J. Hönnerscheid, Eifelplatz 4, Karl Kuth, Pantaleonstraße 3, A. Montenbruck Wwe., Pantaleonswall 43,
Jean Pohl, Agrippastraße 40.
F. W. Schmitz Wwe., Spulmannsgasse 72,
Joh. Schwerger, Blindgasse 41, C. Steinbüchel, Weidengasse 53, Peter Türth, Heumarkt 13, Jos. Terhaag, Barbarossapl. 6, W. Weismantel, Breitestr. 66, Deutz.
Feurich, Siegburgerstr. 111.
Lindenthal
Anton Kraus, Dürenerstr. 235.
RRRR
Hand= und Reise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Eine Partie Recrutenkoffer außergewöhnlich billig.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer. Eoke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weir unter Fabrikpreis. Recrutenkoffer, aut und billigst. Grösste Auswahl.
* Kohlen Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Kölner
Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Unter Direction von Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
Severinstraße 95,
Im rothen Löwen.
Dinstag den 8. October. Anfang Abends 8 Uhr.
Mit neuer Ausstattung.
Die Goldgräber.
Kostüme und Decorationen neu.
Originalposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Placate und Tageszettel.
Mittwoch zwei Vorstellungen.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Ober=Italien, 7. Cyklus.
Mailand, Turin, Pisa, Loretto usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Vortrag über Sprach-Erlernung.
Am Mittwoch den 9. October wird Monsieur Léon Nioaise
um 8½ Uhr Abends einen wissenschaftlich begründenden und praktisch demonstrirenden Vortrag über die Berlitz-Methode im Vortrags-Saale der Lese-Gesellschaft halten. Mitglieder der unten verzeichneten Vereine haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und die von ihnen eingeführten Damen und Herren freien Eintritt.
Wegen Freikarten wollen sich Schulmänner und andere Reflectanten brieflich an Monsieur Nicaise, Brückenstrasse 2A, wenden.
Kaufmännischer Verein,
Verein für Handlungs-Commis von 1858, Marianische Congregation junger. Kaufleute,
Verein der Handlungsgehülfen,
Verein reisender Kaufleute,
Allgem. deutscher Buchhandlungsgehülfen-Verband, Verein jügerer Buchhändler,
Verein deutscher Kaufleute(Berlin),
Verband deutscher Handlungsgehülfen(Leipzig), Deutscher Privat-Beamten-Verein
H. Schroeter,
Molkerei— Elbing.
Niederlage:
Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A
gegenüber der Hauptpost,
empfiehlt:
feinste Tafelbutter as Eeäturister pr. Pfd. M. 1,30 Butter II. 9 Geigugt.„„„„.20
Nahmkäse, und seivov verpaulich pr. Stück 20 Pfg.
Weinkäse. 12„
Kümmelkäse, Appetit anregend„„„ 6„
feinsten Tilsiter Fettkäse...„ Usd. 80„ Molkenbror„ Stück 75„
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt
FP aneuer.— Palmstraße 10.— Adolph.
Der Vorstand des Kueipp=Vereins„Section
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.