— Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
W
Nr. 26.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. Juni 1895.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
□□
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)()
für die Monate Juli, August und September. c) (Post=Zeitungs=Verzeichnißz Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1895.
a Ein Anfänger.
Erinnerung aus dem Bühnen=Leben von Karl Pauli.*)
Er war wirklich zu nichts zu gebrauchen, zu nichts, aber auch zu gar nichts. Weder als Fürst noch als Bettler, weder als Herr noch als Diener. Und doch blieb er dabei, Schauspieler werden zu wollen. Es gibt sonderbare Käuze! Was konnte ihn, den sicher mehr als Dreißigjährigen, dazu treiben, in so vorgerückten Jahren einem Beruf sich zu widmen, zu welchem meistens Jugend=Ideale führen? Welche Lebensschicksale hatten ihn zu jener reisenden Gesellschaft nach Oberschlesien verschlagen, wo ich ihn kennen lernte?
Er hieß Streicher und war ein höflicher, bescheidener Mensch von gewandten Umgangsformen. Wir alle hatten ihn gern. Er war gegen jeden gleich freundlich und höflich, hatte etwas gelernt, war belesen, und der Bildungsgang, den er durchgemacht, wies — er sprach allerdings nie davou, er sprach überhaupt nie von sich— auf eine gute Herkunft hin. Beim Theater findet man das eigentlich selten, und Streicher hätte sicher zu jeder Stellung gepaßt— nur als Schauspieler war er unmöglich! So steif, so hölzern wie er war auf dem ganzen Erdenrund kein zweiter zu finden; dabei war er ängstlich und unsicher, nie trat er zur rechten Zeit auf, stets entweder zu spät oder zu früh. So oft es möglich war, stecken zu bleiben, ließ er die Gelegenheit nie vorübergehen; zuweilen sprach er hartnäckig die Reden anderer und verschwieg krampfhaft das, was er selbst zu sprechen hatte— kurz wenn es ihm nicht gelang, die ganze Vorstellung zu schmeißen, schmiß er sicher wenigstens seine Scenen. Dann weinte er wohl Thränen heißer Reue und klagte sich an, und seine Ungeschicklichkeit wurde ihm wieder verziehen.
Endlich hatte es der Director, wie man so zu sagen pflegt, satt; Streicher wurde gekündigt. Nun war guter Rath theuer. Acht Tage lief er mit einem Gesicht herum wie sämmtliche Lohgerber, denen sämmtliche Felle weggeschwommen sind. Endlich kam er zu mir ich sollte vermitteln. Er wolle gern für dreißig Mark monatlich bleiben, die Hälfte seiner bisherigen Gage; nur fortschicken solle ihn der Director nicht. Ich versprach ihm, mein möglichstes zu thun, und brachte es wirklich dahin, daß er mit vierzig Mark wieder angenommen wurde.
Aber, wie man so oft im Leben mit derartigen Diensten und Gefälligkeiten nur Verdruß und Aerger erntet, so sollte auch mir in diesem Falle die gleiche Wahrnehmung nicht erspart bleiben.
treicher rechtfertigte das in ihn gesetzte Vertrauen keineswegs, im Gegentheil, er wurde kurze Zeit darauf bummelig und nachlässig in der Ersüllung seiner Pflichten und Obliegenheiten, er versäumte sich oft, kam zu spät zu den Proben und Vorstellungen, ja eines Abends fehlte er ganz. Man muß wissen, was das beim Theater heißt: ein Darsteller nicht zur Vorstellung anwesend! Die ganze Maschine steht still, oder wenn Ersatz geschafft wird, so kann dies doch nicht geschehen, ohne daß die Vorstellung Schaden leidet. Bei einem Apparat, wo so eines in's andere greift, wo alles auf's genaueste berechnet und eingetheilt ist, darf auch nicht das kleinste Rad fehlen, wenn die Maschine richtig gehen soll.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Der Director war außer sich, und es bedurfte meiner ganzen Ueberredungskunst, den sonst gutmüthigen Mann zu bewegen, die über Streicher verhängte Strafe der Entlassung in die des Abzuges eines Viertelmonatsgehaltes umzuwandeln. Die Buße betrug nun allerdings nur zehn Mark, aber von vierhundert Mark büßen sich hundert leichter ein, als von vierzig Mark zehn. Und was das Schlimmste war: auch diese zehn Mark waren umsonst bezahlt, denn die Strafe übte auf den Bestraften durchaus keine bessernde Wirkung aus; nach zehn Tagen machte Streicher denselben Streich.
Jetzt konnte ihn aber kein Bitten retten, er flog hinaus, und zwar endgültig.
Am nächsten Morgen war er doch wieder bei mir, und bat mich, ich solle ihm doch die Erlaubniß auswirken, statiren zu dürfen, er verlange nichts dafür, und ob es nicht möglich wäre, daß sein Name mit auf dem Zettel stehe, zuweilen wenigstens, und so lange, bis er ein anderes Engagement gefunden hätte. Ich lachte ob der sonderbaren Schwärmerei und versprach ihm, dem Director seine Bitte vorzutragen. Dieser willigte, wenn auch ungern, ein, und so bummelte Streicher etwa acht Tage ziemlich zwecklos bei der Gesellschaft herum. Ich muß gestehen, daß es mir peinlich und unangenehm war, ihm behülflich gewesen zu sein, noch länger bleiben zu dürfen, da sein Benehmen und Verhalten gerade in der letzten Zeit mir räthselhaft und unheimlich vorkam. Er bummelte giel und verkehrte in schlechter Gesellschaft.
Als mich der Zufall eines Tages in eine Destillation niedrigsten Ranges führte, sah ich ihn dort, schwer betrunken, in einem Kreise eben nicht sehr Vertrauen erweckender Gestalten— alle hatten ihn zum besten— er lallte nur noch. Und doch, als ich ihm eine halbe Stunde später auf der Straße begegnete, war er eben so nüchtern wie ich, so daß mir meine Strafpredigt im Halse stecken blieb. Ein ander Mal sehe ich, als ich ziemlich spät in der Nacht meine Wohnung aufsuchte, einen Menschen lang ausgestreckt im Garten eines kleinen Häuschens auf der Erde liegen. Da es ziemlich kalt war, trete ich hinzu, um den vermeintlichen Schläfer, der leicht erfrieren konnte, zu wecken, und finde— Streicher, der jedoch keineswegs schlief, sondern sehr wach war. Er ging zwar mit, verweigerte aber jede Erklärung, was er da gewollt. Wäre das Häuschen nicht gar so ärmlich gewesen, so konnte man beinahe auf den Verdacht kommen, er plane dort einen Einbruch.
So begrüßte ich denn als nicht unangenehme Nachricht die Mittheilung des Directors:„Streicher ist abgereist. Er läßt Sie grüßen und bedauert, daß er Ihnen nicht Lebewohl sagen konnte; es fehlte ihm an Zeit!“
„Na, fort mit Schaden!“ rief ich.„Gut, daß wir ihn los sind!“
Wirklich hob es sich wie ein Alb von meiner Brust; der Mensch war mir unheimlich geworden. Na, er war nun fort, und ich glaubte, ich würde ihn in diesem Leben nicht mehr wiedersehen.
*
Aber ich täuschte mich. Eines Morgens, als ich zur Probe kam, war er wieder da; ich fand ihn in der Theater=Restauration, umgeben von sämmtlichen Mitgliedern in sehr angeregter Stimmung.
Als er mich sah, sprang er lachend auf.„Kommen Sie!" rief er,„seien Sie auch mein Gast! Ich habe mir erlaubt, die Herrschaften zu einem Glase Wein einzuladen!“
„Probe is nich!“ sagte der Director mit vergnügter Miene.
„Ja, Streicher, was ist denn los?“
„Setzen Sie sich nur, Sie sollen alles erfahren.“ Nun erzählte er, wie vor Jahren in dieser Stadt an einer sehr reichen, angesehenen alten Dame ein Mord verübt worden sei, dessen Thäter bisher unentdeckt geblieben war. Man munkelte alles mögliche— die nächsten Verwandten des unglücklichen Opfers sollten dahinter stecken, eine Testamentsgeschichte spielte auch mit, ebenso ein verschwundener Vetter und der Selbstmord eines alten Dieners oder Kutschers. Ganz klug bin ich aus der Sache nicht geworden und weiß heute nur noch, daß die Staatsanwaltschaft dreitausend und ein Verwandter der Dame gar zehntausend Mark Belohnung für die Entdeckung des Mörders ausgesetzt hatte, und daß es Streicher gelungen war, den oder vielmehr die Mörder zu ermitteln; sie saßen bereits hinter Schloß und Riegel, und einer davon hatte schon ein Geständniß abgelegt.
Und nun kam's heraus, was Streicher eigentlich war: Geheimpolizist.
„Mensch!“ rief ich,„da bekommen Sie ja dreizehntausend Mark.“
„Allerdings.“
„Sehen Sie'mal an,“ bemerkte der Director,„da brauchen Sie ja vor der Hand kein Engagement!“
„Nein, weder jetzt noch später.“
„Sie wollen Detective bleiben?“
„Ganz gewiß!“
„Aber,“ fragte ich,„warum denn dann die Komödie mit der Theater=Carrière?“
„Ja, ich mußte mich doch hier aufhalten!“
„Das konnten Sie doch auch so!“
„Wo denken Sie hin!“ rief er eifrig.„In diesen Mordproceß sind wenigstens zwanzig Personen verwickelt, lauter schlaue geriebene Menschen. Ich mußte eine Beschäftigung haben, die mich ihren
Blicken entzog, ich mußte eine Stellung haben, die mein Hiersein erklärlich machte. Hätte ich unter falschem Namen und vorgeschobener Beschäftigung hier gelebt, in den ersten acht Tagen hätten sie Bescheid gewußt! Auf den kleinen Schauspieler gab niemand acht! Na prosit! Trinken wir'mal drauf!“
„Es kann einer doch ein ganz guter Detective und ein recht schlechter Schauspieler sein," bemerkte der Director in seiner trockenen Weise.
Alles lachte, Streicher am meisten.
Es war spät am Nachmittag, als die Sitzung ihr Ende fand. Ein reines Glück, das Abends keine Vorstellung war, und daß Streicher abreisen mußte. Ich habe ihn nicht wiedergesehen, aber mich noch oft seiner erinnert, und heute noch, wenn ich im Theater sitze, denke ich beim Anblick gar manches Schauspielers: Der wäre vielleicht ein ganz guter Geheimpolizist geworden.
Seit Madagaskar durch seinen Widerstand gegen die Forderungen des französischen Residenten der Regierung der französischen Republik die willkommene Gelegenheit gab, die Aufmerksamkeit der vielen unruhigen und mit der Republik unzufriedenen Köpfe von den innern Angelegenheiten abzulenken, um den großen Kindern durch die mit den Truppensendungen verbundenen militairischen Schaustellungen und Abschiedsfeste ein billiges Vergnügen zu bereiten, hat es die Aufmerksamkeit auch anderer Staaten in erhöhtem Maße auf sich gezogen, und es dürfte deshalb eine auf genauer Kenntniß der dortigen Verhältnisse beruhende kurze Schilderung derselben nicht uninteressant sein.
Die jetzige Königin, Ranavolo III. ist achtunddreißig Jahre alt. Sie hat, ohne gerade eine Schönheit nach europäischen Begriffen zu sein, doch ganz angenehme Gesichtszüge und eine bei einer Madagassin ungewöhnliche Bildung. Sie steht ganz unter dem Einfluß ihres Premierministers und Gatten Rainilaijarivoni, der das gleiche Doppelamt bereits bei ihren beiden Vorgängerinnen Rasoherina von 1864 bis 1868, und Ranavolo II. von 1868 bis 1883 bekleidete. Keine der drei Königinnen war mit Kindern gesegnet. Dagegen wurden dem Minister aus seiner ersten Ehe mit einer noch lebenden, vor seiner Heirath mit Rasoherina von ihm verstoßenen Madagassin einfachen Standes nicht weniger als siebenzehn Kinder geboren, von denen sechs noch am Leben sind, vier Söhne und zwei Töchter. Der älteste Sohn hat mehrere Jahre in Passy bei den peres de la doctrine chrétienne zugebracht. Er zeichnet sich nicht gerade durch besondere Fähigkeiten aus. Der zweite Sohn, der im Jahre 1893 an der Spitze einer gegen die Regierung sich richtenden Verschwörung stand, wurde zur Strafe verbannt. Er steht in englischem Solde, und der Widerstand Madagaskar's gegen die Forderungen der französischen Regierung ist in erster Linie ihm zuzuschreiben. Die beiden jüngern Söhne dienen häufig als Vermittler zwischen den europäischen Kaufleuten und ihrem Vater, wenn erstere von der Regierung Concessionen oder Privilegien zu erlangen suchen, und ziehen daraus einen für ihre bescheidenen Bedürfnisse nicht unbeträchtlichen Gewinn. Die Töchter sind an madagassische Kaufleute verheirathet.
Nach Rainilaijarivoni hat bei der Königin am meisten Einfluß dessen Secretair und vermuthlicher Nachfolger Rasanji, dessen Nathschlägen die Königin bisweilen mehr Einfluß auf ihre Entschließungen gestattet, als dem Minister angenehm ist. Man erzählt, daß er das Herz der achtunddreißigjährigen Ranavolo III. zu gewinnen gewußt habe.
Von den Verwandten der Königin, die übrigens mit Uebergehung ihrer ältesten Schwester deshalb auf den Thron gelangte, weil sie dem Minister den Eindruck größerer Fügsamkeit machte als diese, genießt politischen Einfluß nur ihr Onkel Ratsimamani. Früher das ehrsame Schlächterhandwerk ausübend, wurde er nach der Throubesteigung seiner Nichte zum Chef des Transportwesens von Tanauarivo ernannt, das im wesentlichen sich darauf beschränkt, für die Europäer Leute niedern Standes bereit zu halten, die sie auf ihrem Rücken von Tananarivo nach der Küste befördern.
Das Hofceremoniell ist auf europäischem Fuße eingerichtet, und die Hoffestlichkeiten, zu denen die Würdenträger nicht selten mit Frack, Cylinder und weißen Handschuhen, dabei aber barfuß erscheinen, machen einen sehr grotesken Eindruck. Die alten Sitten und Gebräuche sind in der Hauptstadt sast ganz verschwunden, nur diejenige des Verilorno, der Leistung des Eides der Treue bei Thronbesteigungen, hat sich noch erhalten.
Dieselbe findet in folgender Weise statt. An den Ausmündungen der Hauptstraßen in Tanauarivo wird je ein schwarzes Kalb geschlachtet, dem Kopf und Schwanz abgeschnitten werden. Alsdann wird der Schwanz an die Stelle des Kopses gelegt und umgekehrt.
In den Leib des Kalbes, welches den bösen Geist versinnbildlichen soll, wird eine Anzahl Speere gesteckt. Ein bewaffneter Ausrufer ladet jeden Vorübergehenden ein, einen dieser Speere zu ergreifen und mit demselben gegen den Leib des Kalbes zu schlagen. Nachdem dies geschehen, hat er noch das Bokaka zu trinken, nämlich
8) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Wasser aus einer Schale, in welches man eine Bleikugel, eine kleine Menge Schießpulver und etwas Salz gethan hat. Auch Ceremonie hat eine sinnbildliche Bedeutung. Wer den Eid der Treue bricht, dessen Leib soll von einer Kugel durchbohrt werden, er soll vergehen wie das Flintenpulver im Rauch, wie das Salz im Wasser.
Die meisten derjenigen, welche über Madagaskar und seine Ein wohner geschrieben haben, begehen übrigens den Fehler, ihr Urtheil überwiegend auf die Beobachtungen zu stützen, welche sie in Tananarivo selbst gemacht haben. Hier sind die Madagassen durch die Berührung mit den Fremden sehr zu ihrem Nachtheil beeinflußt worden. Sie haben die mit der Cultur verbundenen Laster angenommen, ohne daß von einem veredelnden Einfluß derselben viel zu bemerken wäre. Ihr Christenthum ist meist nur ein äußerliches; sie gehen dann zu den Gebet=Uebungen, wenn sie von den Missionaren Vortheile zu erlangen hoffen, im übrigen ist ihnen die Reli gion ziemlich gleichgültig. Sie hindert sie durchaus nicht daran, ein etwa in sie gesetztes Vertrauen in unwürdigster Weise zu miß brauchen, die Europäer und auch ihre eigenen Landsleute zu be stehlen und zu betrügen, wo sich ihnen nur die Gelegenheit dazu bietet. Anders aber ist es auf dem Lande, wo derartige Fälle, wenn sie zur Kenntniß der Ortsobrigkeit gelangen, oft in geradezu grausamer Weise bestraft werden. So sah ich einst, daß einem Howa, der einem Engländer einen kleinen Taschenspiegel gestohlen hatte, zur Strafe die rechte Hand abgehackt wurde. Auf meine Bitte, diese Strafe doch etwas zu mildern, entgegnete der Ortsälteste ganz verwundert, daß er ihr unmöglich willfahren könne, weil man sonst glauben müsse, er verabscheue die That des Diebes nicht. Uebrigens gab er schließlich dahin nach, daß er die Strafe auf hundert Stockschläge herabsetzen wolle, wenn der Bestohlene ihn darum ersuche. Dieser aber lehnte meine Bitte, es zu thun, in bestimmtester Weise ab. Als ich den Engländer darauf aufmerksam machte, daß mit dem Diebe auch dessen Weib und Kinder, die doch sicherlich an der Sache ganz unschuldig seien, zu Grunde gerichtet würden, entgegnete er phlegmatisch, dies gehe ihn nichts an. Er wohnte sogar selbst der Strafvollstreckung bei, und als ich ihm sagte, daß er in meinen Augen ein viel größerer Schuft sei als der so schwer bestrafte Madagasse, zuckte er kaltlächelnd die Achseln und ging davon.
Vor den Eingeborenen des benachbarten africanischen Festlandes zeichnet sich der Howa durch größere Intelligenz und Regsamkeit aus. Er stand schon auf einer höhern Culturstufe als jener, ehe die Civilisation, zunächst mit Feuerwaffen und Branntwein, zu ihm kam. Letzterer hat theilweise einen sehr verderblichen Einfluß gewonnen. Mit dem Verzehr an Spirituosen hat die früher sehr geringe Sterblichkeit eine bedeutende Zunahme erfahren. Uebrigens ist das Klima, ehe man sich an dasselbe gewöhnt hat, für Europäer sehr ungesund, und die sranzösischen Truppen werden nicht wenig unter demselben zu leiden haben. Aber auch als Gegner im Felde ist der Howa durchaus nicht zu verachten. Wenn er auch den aller mit dem Gebrauch der Feuerwaffe nicht genügend vertrauten Völkerschaften besitzt, im Anfange eines Gefechtes blind darauf los zu knallen, bis alle seine Patconen verschossen sind, so weiß er doch, durch die vielen Streitigkeiten der madagassischen Stämme untereinander geschult, das Gelände gut auszunutzen und zeigt, besonders im Austurm, eine wilde, leider auch mit großer Grausamkeit gegen den Besiegten gepaarte Tapferkeit. Auch an Führern, die in der europäischen Kriegskunst bewandert sind, mangelt es nicht, da in der letzten Zeit viele englische Offiziere in der madagassischen Armee Dienst genommen haben. Daß der Sieg schließlich den besonders an Artillerie überlegenen Franzosen zufallen wird, ist selbstverständlich, ob aber die Vortheile desselben auch nur einigermaßen den Opfern entsprechen werden, erscheint mir zweifelhaft.
v Malmedy, 25.Juni95. Auf eigenartige Weise kam eine Frau aus dem Dorfe Hünningen zu Tode. Dieselbe begab sich zu der anwohnenden Hebamme und griff, da sie sich allein im Zimmer sah, nach einer gefüllten Flasche, in der Meinung, dieselbe enthalte Schnaps. Zu spät erlannte sie, daß die Flasche Carbol enthielt. Die Frau starb in Folge dieses Trunkes unter schrecklichen Schmerzen.
(:) Trier, 27.Juni95. In der Vorstadt Kürenz ereignete sich vorgestern Abend ein beklagenswerther Unglücksfall. Neben einem im Bau begriffenen Hause, an dem man mit dem Ausmauern des Kellers beschäftigt war, stürzte ein Stall nebst Scheune ein. Ein Maurer, der hierbei verschüttet wurde, blieb sofort todte, während ein Maurer=Lehrling lebensgefährliche Verletzungen im Rück=grat erlitt. Gelödtet wurde ferner bei dem Einsturz ein im Stall stehendes Pferd
.4 Trier, 27.Juni95. Eine Feuersbrunst zerstörte in Wadern sechs Gebäude, wobei auch Vieh verbrannte.„
o Solingen, 25.Juni95. Gestern Abend gerieth in der Florastraße ein 4jähriger Knabe unter ein schweres Lastfuhrwerk, wodurch der Kopf vollständig zermalmt wurde und der Tod sofort eintrat. Das Unglück ist dadurch entstanden, daß in dem Augenblicke, als die Fuhre heraukam, ein Spielgenosse den Verunglückten auf die Seite stieß.
5 Solingen, 26.Juni95. An einem Tage des Monats Februar hatte eine alte Frau das Unglück, daß sie vor dem Hause eines Möbelhändlers, der an dem betreffenden Tage auf der Straße trotz der herrschenden Glätte keine Asche hatte streuen lassen, zu Fall kam und einen Arm brach. Der betreffende Hausbesitzer wurde nunmehr in Anklagezustand versetzt und heute vom Schöffengerichte wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldbuße verurtheilt. Dieses Urtheil wird nun auch noch eine Schadenersatzklage von Seiten der Frau zur
Biersen, 25.Juni95. In verflossener Nacht sind aus dem hiesigen Amtsgerichtsgefängniß zwei Inhaftirte entsprungen. Der Schlosser Meßner aus Lahr, welcher am verflossenen Mittwoch hier wegen Bedrohens eines Briefträgers mit einem Messer zu sechs Mo naten Gefängniß verurtheilt wurde und heute nach Düsseldorf abge führt werden sollte, hatte durch eine sehr sinnreiche Vorrichtung die Luke in der Thüre seiner Zelle, durch welche das Essen hineingereicht wird, geöffnet, dann mittels des Stieles eines eisernen Eßlöffels die Schrauben des Thürschlosses gelöst und die Riegel an der Außenseite der Thüre zurückgeschoben, so daß diese dann geöffnet werden konnte Alsdann hat er die Thüre eines andern Gefangenen geöffnet und ist mit diesem auf und davon gegangen. Dieser letztere ist, wie die Niederrh. Vztg. schreibt, eine sehr räthselhafte Person. Gegen Ende Mai stellte er sich der hiesigen Polizei freiwillig. Er war im Sträflingsanzug und gab an, dreißig Jahre alt, in der Schweiz geboren zu sein und Langhaus zu heißen. Er spricht und schreibt acht Sprachen geläufig, wollte in Zürich Philologie studirt haben und andn Lehrer an einem Seminar in Bucharest gewesen sein, worüber er
Ausweise bei sich führte. Dann, sagte er, sei er als Correspondent des Journals Le Genevois nach Barcelona und von dort nach Marseille gegangen. Hier habe er, um die Lage zu studiren, mit Anarchisten Umgang gepflogen, sei nach der Ermordung Carnol's unter Verdacht anarchistischer Umtriebe verhaftet und vier und einen halben Monat in St. Julien in Untersuchungshaft gehalten worden. Nach seiner Entlassung will er nach Belgien gegangen sein, wo er aber sofort wieder verhaftet und in ein Arbeitshaus gesteckt worden, wo er aber entsprungen und dann nach hier geflohen sei. Trotz auer Recherchen, wozu auch der diplomatifche Weg benutzt worden, zu welchem Zweck er wiederholt photographirt wurde, konnten die Personalien dieses Mannes nicht festgestellt werden. Später gab er an, Dumont heißen, wodurch alle seine frühern Aussagen und die vorgelegten
Ausweise hinfällig wurden..
Emmerich, 23.Juni95. Gestern Abend 9½ Uhr erfolgte hier auf dem Rhein ein Zusammenstoß zwischen dem zu Thal fahrenden Dampfer William Egan&amp; Co. VII und dem zu Berg fahrenden Dampfer Amsterdam X. Unmittelbar nach dem Unfall sank das letztere Schiff, nachdem die Mannschaft vorher gerettet worden. Dem Egan wurde der Vordertheil eingerannt, wobei Frau und Kind des Capitains so arge Quetschungen erlitten, daß sie zum Hospital überführt werden
D Hagen, 25.Juni95. In der Nacht vom 1. zum 2. April d. J. wurde bekanntlich auf der Nordstraße hierselbst der Concert=Unternehmer Peter Neumann aus Bochum in einem Streit erstochen. Wegen dieser That standen nun vor dem hiesigen Schwurgericht der Monteur Adolph Faßbender aus Köln, damals in Altenhagen beschäftigt, und die Kettenschmiede Johann Kroll und Ludwig Litterscheid von hier. Das Schwurgericht verurtheilte den Faßbender als denjenigen, welcher den tödtlichen Stich geführt hatte, zu 6 Jahren und 6 Monaten Zucht: haus, den Kroll und Litterscheid wegen Beihülfe zu je 6 Monaten Ge26.Juni95. Die feierliche Enthüllung des Windthorst=Dentmals auf dem hiesigen Marktplatz ist für den 16. Juli in Aussicht genommen.... Premmamn
Ib Mainz, 26.Juni95. Auf einem hohen Fabrikschornstein in der Gegend des Stadthauses nistet seit einigen Jahren ein Storchen paar, das sich in den letzten Wochen eifrig der Fütterung zweier Jungen hingab. Seit einigen Tagen sind nun die alten Störche spurlos verschwunden, und die des Fliegens noch nicht mächtigen Jungen reckten immerfort ihre Hälse nach Nahrung aus dem hohen Neste heraus Diese Vorgänge in dem Storchennest wurden von einem nahen Kirch thurm beobachtet, und zwei kühne Männer unternahmen heute Mittag das Wagniß, die dem Hungertode preisgegebenen, armen Thiere aus ihrer luftigen Höhe herunter zu holen. Da im Innern ein Empor kommen nicht möglich, kletterten die beiden Männer von Außen den hohen Schornstein hinauf, an Seilen eine Leiter mit sich ziehend, mit tels welcher es ihnen gelang, die beiden ermatteten Thierchen herab zu toten.
□ Was draußen vorgeht.
Das Preußische Abgeordnetenhaus gab sich am Dinstag der Erörterung einer national=liberalen Interpellation über das Alexianerkloster Mariaberg hin. Diese Interpellation verlangte von der Regierung Auskunft darüber, was sie gethan oder zu thun beabsichtige, um unhaltbaren Zuständen in privaten oder unter Leitung von Corporationen stehenden Irren=Anstalten ein Ende zu machen und solche Anstalten einer durchgreifenden staatlichen Beaussichtigung zu unterstellen. In seiner Beantwortung der Juterpellation erklärte Cultusminister Bosse, daß ihn persönlich keine Schuld an der Fortdauer der im Proceß Mellage aufgedeckten Mißstände treffe, da in den von den Unterbehörden an ihn gelangten Berichten von 1889 bis 1894 nichts enthalten gewesen, was ihn hätte mißtrauisch machen, zum Einschreiten veranlassen können. Er habe den Behörden eben vertraut; wenn er damit einen Irrthum begangen habe, so werde etwaige Schuld an der entsprechenden Stelle auch gesühnt werden müssen. Der Minister betonte übrigens, daß es bei dem neuerlichen Einschreiten der öffentlichen Behörden nicht allein um Aachen, sondern um noch eine Reihe anderer Privat=Anstalten sich handele. Es sollen jetzt Commissionen gebildet werden zur unvermutheten Durchsuchung aller, sowohl protestantischer wie katholischer Pflege=Anstalten, und die Regierungs=Medicinalräthe sollen alle Privat=Anstalten ihres Bezirks noch besonders revidiren. Außerdem ist nach dreijähriger, wegen Mangels an Einzel=Material schwieriger Vorbereitung im Cultusministerium der Entwurf neuer Bestimmungen über die Aufnahme von Geisteskranken in IrrenAnstalten und über die Beaussichtigung von Privat=Irrenanstalten fertig gestellt worden. Dem Wirken der Ordens=Gesellschaften wurde der Minister dadurch gerecht, daß er erklärte, er wolle nicht alles religiöse Pflegepersonal aus den Anstalten entfernt wissen, und begründete dies damit, daß die Bedenken, welche bei solchen, die aus religiösem Trieb und ohne persönliche Bezahlung zu nehmen, Irre pflegten, geltend gemacht wurden, doch mindestens bei bezahlten Personen auch zuträfen. Der irrenärztlichen Vorbildung soll auch noch eingehendere Sorgfalt als bisher zugewandt werden. Vom Centrum erging sich Abg. Spahn ausführlich über eine Reihe von angeblichen Feststellungen des Urtheils im Proceß Mellage, die entweder sachlich überhaupt nicht zuträfen, oder auf Grund zweifelhafter Zeugen=Aussagen durch Vereidigung naturgemäß unzuverlässiger Personen erzielt worden seien. Dem Interpellanten Sattler bestritt Redner das Recht, das Aachener Urtheil gegen die Klöster überhaupt auszubeuten. Die Culturkämpfer, die nichts gelernt und nichts vergessen haben, möchten, wie ja auch der Cultusminister andeutete, die Orden von der Irreupflege überhaupt ausschließen. Den von liberaler Seite gegen den Kölner erzbischöflichen Stuhl gerichteten Vorwürfen wegen ungenügender Beaussichtigung in Mariaberg trat Abg. Spahn entgegen, indem er die culturkämpferische staatliche Gesetzgebung dafür verantwortlich machte; auch legte er den Fall Forbes in einem Lichte dar, in dem von einer Freiheitsberaubung keine Rede sein kann. Ferner zeigte Redner, wie aus Jahrzehnten Material zusammengehäuft worden sei, um die Anstalt möglichst im öffentlichen Ansehen herabzusetzen. Zur Vervollständigung der Irrengesetzgebung erklärte namens der Fraction der Abg. Spahn die volle Bereitwilligkeit des Centrums. Die Abgg. Porsch und Danzenberg äußerten sich in ähnlichem Sinne, während v. Eynern sich gedrängt fühlte, einerseits dem katholischen Mönchs= und Ordenswesen eins anzuhängen, anderseits ein hohes Lied von Mellage zu singen. Auch der conservative Abgeordnete Graf Limburg=Stirum hielt mit dem Abgeordneten Spahn die Vernehmung von Epileptikern als Zeugen für bedenklich, und spendete dem Wirken der Barmherzigen Brüder in Schlesien volle Anerkennung, um seine Vorurtheilslosigkeit zu beweisen; auch hielt er protestantische Anstalten ebenso gut wie katholische einer streugern staatlichen Beaussichtigung für bedürstig,
weil solche sich selbst überlassene Anstalten nur zu leicht an Irrthümern und Fehlern festhielten. Die Erörterung war sehr ausgedehnt;
ie hat jedenfalls klärend gewirkt und wird auch nicht ohne Einfluß auf die Revisions=Verhandlung bleiben, welche in Folge Berufung gegen das Aachener Urtheil stattfinden soll.
Die Feste in Kiel sind vorüber; man kann mit voller Befriedigung auf dieselben zurückblicken, insbesondere deshalb, weil die Welt deren ausnehmend friedliche Bedeutung erkennt und auch fast ausnahmslos anerkannt hat. Eine Ausnahme macht man, wie dies zu erwarten, in Frankreich, wo Bonapartisten, Royalisten, Socialisten, Patrioten usw. in öffentlichen Aufzügen nicht müde wurden, gerade mit Bezug auf Kiel die französischen Rachegelüste anzufeuern, indem sie an Statuen Napoleon's., der Jeanne’Arc und der Stadt Straßburg Kundgebungen veranstalteten. Ganz ähnlich verhielt sich die chauvinistische Presse gleichen Schlages, welche bis heute an der Behauptung festhält, die Betheiligung Frankreichs an der Eröffnung des Nordostsee=Canals sei eine Feigheit, eine Erniedrigung gewesen. Ernstere Blätter erkennen gern die Bedeutung der Feier für den Frieden an, betonen aber theils ausdrücklich, daß sich in dem Verhältnisse Deutschlands und Frankreichs seitdem nichts gebessert habe, theils suchen sie die nachhallenden Friedensreden des Kaisers als ein Erzeugniß der Furcht hinzustellen, welche die sogen. französischrussische Flotten=Verbrüderung eingeflößt habe. Die gewinnende Persönlichkeit des Kaisers hat es übrigens doch manchem französischen Journalisten in Kiel angethan, und diejenigen Vertreter der Presse jenseits der Vogesen, welche die Feste aus eigener Anschauung verfolgt, werden jedenfalls einigermaßen und nicht gerade ungünstig veränderte Begriffe von Deutschland und deutschem Wesen mit heimgebracht haben. Aus dem Munde des Commandanten ihrer Schiffe in Kiel, des Admirals Ménard selbst, haben die Franzosen vernehmen können, wie zuvorkommend die Deutschen im allgemeinen, die Behörden und vor allem der Kaiser, der amtlichen Vertretung Frankreichs gegenüber gewesen ist; um so drückender mögen die Franzosen die strenge Anordnung empfunden haben, welche ihnen in Kiel eine so große Zurückhaltung auferlegte. Selbst in der Pariser Presse wurde, wenn auch vereinzelt, bemerkt, daß man in Kiel weniger steif hätte sein sollen. In der That macht dieses steife Verhalten einen für die Franzosen selbst nicht gerade vortheilhaften Eindruck inmitten des freundschaftlichen, so bunt=internationalen Verkehrs der andern Flotten mit der deutschen. Dem Staatssecretair v. Bötticher, welcher die oberste amtliche Leitung bei dem Canalbau hatte, wurde durch eine warme Anerkennung des Kaisers sowohl, wie des Reichskanzlers eine große Genugthuung für die spitzigen Angriffe zu Theil, welche jüngst besonders gegen seine Person von Friedrichsruh gerichtet worden sind. An letztgenannter Stelle ist die Bedeutung dieser Genugthuung auch wohl verstanden worden.
Bei den Gemeinderathswahlen in Italien zeigt sich ein dauernder Fortschritt der Katholiken; so haben letztere in Rom alle ihre 32 Candidaten durchgebracht, womit sie zwei Fünftel des Gemeinderathes inne haben. In der italienischen Kammer geht es wieder lebhaft her. Die Radicalen sparen Crispi keinen Vorwurf, wodurch denn die ministerfromme Schaar der Mehrheit sich zu um so stärkern Vertrauens=Ausbrüchen veranlaßt sieht. Der Radicale Cavallotti hat seine Acten über Crispi's Machenschaften, insbesondere den Ordensschacher mit Reinach=Herz, veröffentlicht, und man erwartete bei der Ausführlichkeit und Deutlichkeit des Materials, daß Crispi mit einer Klage hervortreten werde. Er thut dies jedoch nicht und hat auch durch seine gefügige Mehrheit in der Kammer die Besprechung der Cavallottischen Enthüllungen auf ein halbes Jahr hinausschieben lassen.
hat denn nach mehrern Tagen geheimer Verhandlungen hinter den Coulissen sein neues Cabinet. Lord Salisbury steht, zum dritten Male— als Premier an dessen Spitze; ferner gehören demselben bekannte Namen wie Herzog von Devonshire, Balfour, Chamberlain, Goschen, Hicks=Beach an. Die Lage bei dem jetzigen Cabinetswechsel ist in so fern eine andere, als bei dem letztvorhergegangenen, als nicht erst ungünstige Wahlen das abgetretene Cabinet zur Abdankung zwangen, sondern eine gelegentliche Abstimmung im Unterhause, das nach wie vor— bis zu der Auflösung— doch immer noch eine der abgetretenen liberalen Regierung günstige Mehrheit enthält. Dadurch kommt die neue, conservative Regierung bis zur Auflösung in eine schiefe Stellung; sie ist nur der Minderheit sicher und muß von der Mehrheit allerlei Schwierigkeiten und Angriffe während der Verhandlungen erwarten, die nun ein Mal wegen des Staatshaushaltes unumgänglich sind. Die Iren und die Radicalen haben bereits dahingehende Erklärungen erlassen. So wird denn auch die Klage leicht verständlich, in welche der einstige irische Obersecretair, jetzige Lord des Schatzes, Balfour, in einem Aufruf an seine Wähler darüber ausbricht, daß das Cabinet Rosebery der Königin nicht die Auflösung des Parlaments angerathen, vielmehr die noch restlichen parlamentarischen Geschäfte seinem Nachfolger aufgehalst hätte. Lord Salisbury und Collegen mögen jetzt sehen, wie sie damit fertig werden.
ch
es.
** Schreckliche Dinge erzählt mit gulem Humor ein Berichterstatter der Köln. Ztg. von den Verheerungen, welche die Seekrankheit unter den Reichsboten und Journalisten bei der Fahrt um Cap Stagen angerichtet hat. Da lesen wir:„Stiller und stiller wurde es auf dem Schiff. Gar bald sah man auch manche, die nicht mehr da waren und die Nachfrage nach Mitteln gegen die Seekrankheit wurde immer reger. Man sah glitscherige Stellen an einigen Stellen des Schiffes, man beobachtete Leute, die mit anscheinend regem Interesse und beharrlich über die Bordwand blickten, und aus manchen Gesichtern sprach uns der Menschheit ganzer Jammer an. Unter den übrig gebliebenen, etwa 50 an der Zahl, war besonders das Centrum stark vertreten. Ecclesia semper triumphans! Aber es kam anders. Nicht nur freuten sich die Centrumsleute ihres Sieges, indem sie die nicht von ihnen, sondern vom Ocean Besiegten in unchristlicher Weise verhöhnten, sondern ein noch dazu den Priesterrock tragender Centrumsmann beging die Sünde der Vermessenheit, daß er bereits vor der Suppe zwei Aepfel verzehrte. Dem Uebermuth folgte die Strafe, und nicht nur bei dem Apfelfreunde, sondern auch bei seinen Freunden, die offenbar unter seiner Vergehung mitleiden mußten, brach die Seuche der Seekrankheit aus, die sie tischweise den Cabinen überlieferte. So geschah es, daß nunmehr Freisinn, füddeutsche Demokraten und vor allem die National=Liberalen triumphirten, da die Conservativen von Anfang an nur ganz geringe Widerstandsfähigkeit bewiesen hatten. Sehr hart war der Kampf auch bei der Presse. Sinken sah man Blatt um Blatt, und die dicksten und dünnsten Männer wurden von der Wahlstatt getragen. Da nur zwei von verschiedener Parteirichtung übrig blieben, so kann

26 · Konntag, 30. Juni 1893.
3.
von einem Parteisieg nicht die Rede sein; wohl aber kann dieses Ergebniß Köln mit stolzem Localpatrietismus erfüllen, denn die einzig Ueberlebenden vertraten die Kölnische Zeitung und die Kölnische Volkszeitung. Alagf Köln! Ich habe nicht den Muth besessen, mich zu weiterer Localbesichtigung in die Cabinen hineinzuwagen. Aber auch das große Promenadendeck des Kaiser glich einer Wahlschlacht. Berechtigtes Aufsehen erregte eine Gruppe in der Mitte: drei Männer, hingegossen wie leidende Grazien, die sich dicke Federbetten auf den Bauch gebunden hatten. Ein französischer College entwickelte sich als Schlangenmensch und rollte sich wie ein Igel zu einem ganz kleinen Klümpchen zusammen, das regungslos liegen blieb und nur bisweilen klagende Laute von sich gab. Für den Moralphilosophen, den Arzt und den Statistiker eröffnete sich hier ein Feld reicher Ausbeute. Ist es nicht eine hochinteressante Frage, welche Berufsstände am besten der Seekrankheit widerstehen und welche ihr rettungslos verfallen? An der Spitze unserer Statistik marschiren die Präsidenten und Aufsichtsräthe, denen die Krankheit überhaupt nichts anzuthun vermag. Dann kommen die Parlamentarier etwa in folgender Reihenfolge: Freisinn, NationalLiberale, Demokraten, Centrum, Conservative, die letztern für den seemännischen Betrieb nahezu unbrauchbar erscheinend. Schlecht bewährten sich auch Regierungs=Vertreter, die 100 pCt. Verlust hatten. Schlechte Menschen spielten angesichts dieses Jammers Scat; aber es muß zur Ehre unseres Geschlechtes gesagt werden, daß nur wenige die Empfindungslosigkeit so weit trieben. Der Wind hatte ein Einsehen und gestattete unserm Schiffe, sich annähernd so zu benehmen wie ein gesittetes Kölnisches Salonboot. Auf viele hatte die Seekrankheit erschrecklich deprimirend eingewirkt, denn sie hatten den Sinn für Wahrheit und Ehrlichkeit in dem Grade verloren, daß sie einfach jede Krankheit in Abrede stellten. Seekrank war niemand gewesen oder doch fast niemand. Die materiellen Spuren, welche die Seekrankheit hinterlassen hatte, waren inzwischen auch schon verwischt, so daß vor Gericht der Beweis der Wahrheit nur schwer zu führen gewesen wäre. Wenn solche Unredlichkeit das Gemüth des Guten betrübt, so ist sie anderseits ein Beweis für die erfreuliche Elasticität des menschlichen Geistes und Körpers.“
** Ein höflicher Redacteur. Nachstehend die genaue Uebersetzung eines Briefes, den ein chinesischer Redacteur einem Mitarbeiter schickte, dessen Manuscript er sich genöthigt sah zurückzusenden:„Sieh' deinen Sklaven hingeworfen zu deinen Füßen. Ich beuge mich nieder vor dir und erflehe von deiner Güte die Guade, leben und sprechen zu dürfen. Dein geehrtes Manuscript hat geruht, das Licht seines hehren Inhalts auf uns fallen zu lassen. Hingerissen haben wir es durchflogen. Bei den Gebeinen meiner Ahnen, nie habe ich solchen Witz, solches Pathos, solch' hohe Gedanken gefunden! Mit Furcht und Beben schicke ich das Schreiben zurück. Denn wollte ich den Schatz, den du mir gesandt, veröffentlichen, dann würde der Kaiser befehlen, man solle ihn zur Norm machen— nichts dürfte mehr veröffentlicht werden, außer was ihm gleicht. Wenn man aber wie ich die Litteratur kennt, so weiß man, daß in zehntausend Jahren nichts erscheint, dem gleich, was du geliefert hast. Darum sende ich dir dein Schreiben zurück. Zehntausend Mal flehe ich um deine Nachsicht. Glaube mir, mein Haupt liegt zu deinen Füßen. Mache damit, was du willst. Deiner Sklaven Sklave, der Herausgeber.“ So versüßt man im Reiche der Mitte den lästigen Mitarbeitern— denn es gibt auch solche— die bittere Pille!
** Schönheitsgefühl.„Sie sind angeklagt, dem Müller zwei Ohrfeigen gegeben zu haben; was können Sie nun zu Ihrer Vertheidigung anführen?“—„Die erste Ohrfeig' hab' ich ihm gegeben, weil er mich an' gescheckten Pudel geschimpft hat.“—„Nun, und die andere?“—„Weil er mi gedauert hal.“—„Und deshalb haben Sie ihm eine zweite Ohrfeige gegeben?"—„Ja, Ew. Gnaden, er hat gar so einseitig ausg'schaut.“
** Kurze Kritik.„... Sagen Sie mir, wie würden Sie dieses Clavier= und Violin=Concert mit einem deutschen Ausdruck bezeichnen?“
—„Hm... vereinigte Dampfhammer= und Säge=Werke!“
** Schlauköpschen. Mäxchen:„Es ist unrecht von Mama, sie
gibt dir immer mehr Kuchen wie mir."— Leuchen:„Das werd' ich wieder gut machen; heute Abend bekommen wir beide ein Seufpflaster, dann geb' ich dir das größere.“
** Buch ein Wirthschaftsstudium. Tischnachbar(zu einem Studenten im Löwenbräu):„Sie treiben hier landwirthschäftliche Studien?“—„Ja, aber zunächst befleißige ich mich, die Stadtwirthschaften kennen zu lernen.“
** Ertappter Sonntagsjäger. Junge Frau:„Womit hast du
denn den Hasen geschossen?"— Mann:„Na, mit der Flinte.“— Junge Frau:„Aber hier steckt ja noch der Lappen im Lauf, den ich heute Morgen hineingestopft habe.“
** Enfant terrible. Schwiegermutter(Morgens am Kaffeetisch):„Entsetzlich, dein Mann hat gestern Abend einen Affen mit heimgebracht!“— Der kleine Karl hört offenen Mundes zu; gleich darauf tritt der Vater ein, und sein Söhnchen stürzt ihm jubelnd entgegen mit den Worten:„Papa, zeig’ mir den Affen, den du gestern mitgebracht hast!“
** Unangenehmer Fall. Feldwebel:„Müller, Sie sind doch gewiß der Dümmste in der ganzen Compagnie. Haben Sie eigentlich noch Geschwister?"— Müller:„Ja, einen Bruder, Herr Feldwebel.“
— Feldwebel:„So? Na, ist er denn auch so dumm wie Sie?"— Müller:„Der ist noch dümmer als ich, Herr Feldwebel.“— Feldwebel:„So, was ist er denn?“— Müller:„Der ist Feldwebel, Herr Feldwebel!“
** Auf dem Balle. Herr:„Darf ich Ihnen, mein Fräulein, vielleicht Gefrorenes anbieten?"— Backfisch:„Gefrorenes? Dazu bin ich doch zu leicht angezogen.“
** Ein schreckliches Kind. Tante(als ihr der kleine Neffe einen Blumenstrauß zum Bahnhof bringt):„Ei, ei, der prächtige Strauß; na, der mag was gekostet haben!“— Kleiner Neffe:„Macht nichts, da kommt's dem Papa nicht mehr darauf an, wenn du nur wieder abreisest!“
—„... Wen stellt denn das Portrait vor?“—„Das ist ja mein Bild, Herr Baron!“—„Donnerwetter, sind Sie aber hübsch!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Der Vormittags=Gottesdienst ist an Sonn= und Festtagen in der hohen Domkirche nunmehr wie folgt festgesetzt. Heilige Messen: Morgens 5 Uhr(mit kurzer Predigt). 6 Uhr, 6¾ Uhr, 7½ Uhr, 8 Uhr Pfarrmesse mit Predigt, 9 Uhr, 9½ Uhr(Hochamt), 11 Uhr(mit kurzer Predigt).
Sonntaa, 30. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischsange des heiligen Petrus. Lucas V,.—11.) Pauli Ged.
In St. Alban: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Albanus. Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt seitens des Alban=Pfarr=Vereins.— In der Ursulinenkirche: Abends um 7 Uhr Schluß des Herz=Jesu-Monats mit Predigt, Tedeum und sacramentalischer Umgang.— In St. Andreas: Pfarrprocession. Morgens 5, ¼0 und ½7 Uhr heilige Messen, 7¼ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heitige Messe, um 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Severin: Pfarrprocession. Morgens 5, ¼6, ½7 heilige Messen. 7¼ Uhr Hochamt, letzte heilige Messe um 11 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der neuntägigen Andacht zum heiligen Herzen Jesu mit 13stündigem Gebet und Schluß des Herz=Jesu=Monats. Morgens 7 Uhr allgemeine SühnungsCommunion, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends ½7 Uhr Fest=Andacht mit Predigt und zum Schlusse der Novene Tedeum und sacramentalischer Umgang.— In St. Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.— In St. Johann=Baptist: Schluß des 4stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers als Kirchen= und Pfarrpatrons mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Complet, Litänei, Umgang
und Tedeum.— In St. Cunibert: Beginn der Fest=Octav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß
Mitglieder in der Taufkapelle.
Montag, 1. Juli. Theobald.
In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.
Diustag, 2. Juli. Fest Mariä=Heimsuchung.
In der Minoritenkirche: Morgens um 6 Uhr heilige Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu mit Segen.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä=Heimsuchung mit vollkommenem Ablaß und Octav, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, an den Octavtagen 5 Uhr Andacht.— In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Pantale Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
St. Pantaleon in der
Mittwoch, 3. Juli. Hyacinthus, Martyrer.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends um 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomnk mit Predigt.— In St. Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 4. Juli. Ulrich, Bischof.— Bertha.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mütter=Vereins.
Freitag, 5. Juli. Cyrillus, Bischof.
In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— Im Dom: Abends 107 Uhr Krenzweg=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. Juli. Isaias, Prophet.
Sonntag, 7. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von der Gerechtigkeit der Pharisäer.)
Vermischtes.
** Ueber den Unglücksfall auf der Spree erhält das Berl. Tagebl. folgenden Bericht: Die Unglücksstelle befindet sich etwa 500 Meter oberhalb des Eierhäuschens, in der Nähe des rechten SpreeUfers. Der Wächter Peetz des Baum'schen Grundstückes hörte von seiner Hütte aus, kurz nach 11 Uhr, vom Wasser her herzzerreißende Hülferufe. Er kleidete sich rasch an und eilte zum Ufer, wo er einen großen Dampfer und ein Ruderboot wahrnahm; auf dem Wasser trieben Kleidungsstücke, Hüte, Schirme usw., das kleinere Boot suchte nach den Verunglückten, doch konnte es nur feststellen, daß niemand mehr zu retten war. Der Maschinist Klinke und sein achtjähriger Neffe, die einzigen Ueberlebenden, waren vorher von ihm gerettet und von dem Kyffhäuser, dem großen Dampfer, aufgenommen worden. Peetz selber konnte trotz aller Bemühungen ebenfalls keinem der Verunglückten mehr Hülfe bringen; sie alle waren von den tückischen Fluthen bereits verschlungen worden. Gestern Vormittag 7 Uhr gewahrte und barg er dann die einzige, bis jetzt aufgefundene Leiche, welche auf einer Sandbank am Ufer angetrieben war. Dem Anschein nach waren die Verunglückten Ausflügler, welche von dem Waldfest des social=demokralischen vierten Reichstags=Wahlkreises aus Friebrichshagen zurückkehrten. Auf dem Dampfer Max, einer der landesüblichen Gondeln, in welche eine für die Verhältnisse des Bootes recht große Dampfmaschine eingebaut ist, befanden sich der Inhaber des Bootes, Maschinist Klinke nebst Frau und Kind, sein Schwager, der Zimmermann Hinze, nebst Frau und einem achtjährigen Söhnchen und ein weiterer Verwandter, dessen Namen noch nicht festgestellt ist. Des weitern waren an Bord die 46 jährige Frau des Stuccatur=Arbeiters Kowalski, Anklamerstraße 58, deren vierundzwanzigjährige Tochter und ihr dreiundzwanzigjähriger Sohn, der Schneidergeselle und Mitglied des socialdemokratischen Ruderclubs Vorwärts ist. Sie hatten als Gäste Aufnahme gefunden; das Boot des jungen Kowalski, ein Einskuller, befand sich im Schlepptau des Max. Letzterer war bei seinen ganz geringen Dimensionen offenbar stark überlastet. In welcher Weise das Unglück zu Stande gekommen ist, ist noch nicht recht aufgeklärt. Dem Anschein nach hat eine Collision mit einem Dampfer, der noch nicht ermittelt werden konnte und nach dem Zusammenstoß das Weite suchte, stattgefunden; hierauf explodirte die Maschine des Dampfbootes unter Aufsprühen einer weithin sichtbaren Flammengarbe, das Boot kenterte und sank. Der weitere Verlauf ist aus unsern gestrigen Mittheilungen unsern Lesern bereits bekannt. Beschädigungen, die von dem Unfall herrührten, sind an dem gekenterten Boote nicht wahrnehmbar. Das Bugspriet desselben zeigt zwar einige Absplitterungen, doch dürften dieselben von der Schraube eines Schleppdampfers herrühren, der gestern früh auf das auf dem Grunde liegende Wrack stieß und in Folge dessen selbst Havarie erlitt.
** Explosion in Hagenau. Aus einer Reihe von Berichten über die Explosion im Laboratorium auf dem Schießplatz theilt die Straßb. Post nachstehende Einzelheiten mit:„Wenige Schritte von der Brandstelle standen in einem Schuppen zahlreiche Granaten, die sofort fortgeschafft wurden. In dem Laboratorium hatten noch am Nachmittag große Mengen Pulver und Munition gelagert, die aber glücklicherweise noch am späten Nachmittag hinausgeschafft worden waren. Kaum war ich einige Minuten anwesend, als ein furchtbarer Krach erfolgte, der mich gleich den übrigen zur Erde warf. Die Explosion war durch die Entzündung der von den Flammen ergriffenen im Laboratorium lagernden Schießbaumwolle verursacht worden. Kurze Zeit darauf wurde von einem höhern Offizier der Ruf ausgestoßen: Batterieen zurückl= und fast gleichzeitig wurde ich zum zweiten Male gleich den übrigen in wilder Flucht Davoneilenden zu Boden geschleudert. Als ich wieder zur Besinnung kam, knatterte es um mich, wie aus Hunderten von Gewehrläufen, und überall um mich herum schlugen prasselnd Zünder und Schlagröhren auf den Boden. Die Angst war schrecklich, denn jede Minute erwartete man, daß eines der drei übrigen mit Pulver und Munition gefüllten Magazine in die Luft fliegen würde. Bis 12 Uhr Nachts krachten ununterbrochen die explodirenden Zünder. Außer einigen Verwundungen kam wunderbarer Weise kein ernster Unfall vor. Auch an Gebäuden war auf dem Platze außer in der Depot=Cantine, wo die Scheiben durch den Luftdruck und das Wirthschaftsgeräthe durch hineinfliegende Zünder zerschlagen wurden, kein Schaden zu verzeichnen. Dagegen wurden an dem Stationsgebände von Oberhofen zahlreiche Scheiben und ebenso in dem Dorse Oberhofen und der Stadt Bischweiler viele Fenster zertrümmert. Ein Beamter der in der Luftlinie über fünf Kilometer vom Schießplatze entfernt liegenden Colonie erzählte mir, daß durch den Luftdruck seine Thüre aufgerissen worden wäre. Auf dem Schießplatz selbst zitterte und schwankte der Boden wie bei einem heftigen Erdbeben. Die Löscharbeiten wurden mit der größten Umsicht und Unerschrockenheit geleitet, obgleich ein jeder sich dessen bewußt war, daß sein Leben in jedem Augenblicke auf dem Spiele stehen konnte. Die größte Gefahr lag darin, daß die übrigen Pulver=Magazine durch die umherfliegenden Zünder und die in Brand gerathenen Bäume in jedem Augenblick durch das Feuer erfaßt werden konnten. In Kaltenhausen standen viele Leute händeringend vor den Häusern... Von dem alleinstehenden Schuppen ist nichts mehr übrig; die brennenden Balken sind 200 bis 300 Meter weit über die Waldbäume weg fortgeschleudert worden. Ebenfalls vollends zerstört ist ein nur wenige Schritte davon entfernter Schuppen; eine große Anzahl Zünder scheint ihren Weg durch denselben genommen zu haben. Ein einziger Soldat ist wegen einer Wunde am Hinterköpfe in's Lazareth verbracht worden; brei andere sind wegen geringerer Verletzungen im Revier.“
60 Ein„Privat=Gelehrter“ höchst gefährlicher Art ist, wie der Köln. Volksztg. aus London unter'm 22. d. geschrieben wird, dort für zehn Jahre unschädlich gemacht worden, und mitseinen Verschwinden von der Bildfläche werden wohl auch gefälschte Banknoten=Coupons und Werthpapiere weniger in Umlauf kommen, als es während der letzten Jahre der Fall war. Der Verbrecher, der sich Mendel Howard uennt, woran wohl nur der Vorname(Tauf name ist in diesem Falle nicht anwendbar) echt und recht ist, hat viele Jahre in America zugebracht, ist aver aus Deutschland gebürtig und heute noch, wie er erklärt, deutscher Staatsbürger. In London miethete er ein Privathaus und etablirte sich als„Händler in alten Banknoten und Münzen"; außerdem trat er auch als Ingenieur und mit Vorliebe als Privat=Gelehrter auf, der sich mit der„Lösung wissenschaftlicher Probleme beschäftige". In der Nachbarschaft war er den Leuten und damit auch der Polizei nur in den letztern Eigenschafteu bekannt, und in dieser unverfänglichen Rolle vermochte er sich um so eher zu halten, als er regelmäßig von Zeit zu Zeit eine„aus seinem Laboratorium“ hervorgegangene Erfindung patentiren ließ. Unter den von ihm patentirten 13 Erfindungen befinden sich ein Stereotypograph, papierene Treibriemen, ein Rettungs=Floß, automatische Kuppeln für Eisenbahnwagen und— eine Befestigungs=Vorrichtung für Damenhüte. Lange Zeit bot das Treiben Howard's nichts Auffälliges; nach und nach aber fand die Polizei Veranlassung, sich für sein wissenschaftliches Laboratorium zu interessiren. Howard empfing nämlich Besuche von Personen, die im schwarzen Buch der Polizei als Händler eingeschrieben waren, die nicht mit alten, sondern mit funkelnagelneuen Banknoten Geschäfte machen. Unter ihnen befand sich der Russe Dombrowski, der ungezählte Tausende von gefälschten Rubelscheinen in Umlauf gesetzt zu haben im Verdacht stand, und der noch mehr berüchtigte österreichische Jude Cochee, wie er sich verenglischt statt seines slavischen Namens Kotschy nennt, durch dessen Hände, wie auch im Hammerstein'schen Processe erwähnt, Hunderttausende gefälschter und gestohlener Werthe gegangen sind. Der Fälscher der Circular=Credit=Briefe mehrerer Londoner
Banken, Carr, zählte auch zu den Besuchern Mendel Howard's, und die Polizei fand sich schließlich veranlaßt, das Howard'sche Laboratorium unangemeldet zu besuchen und eine Haussuchung vorzunehmen. Was sie fand, war die größte aller bis jetzt entdeckter Werkstätten zur Herstellung gefälschter Banknoten und Werthpapiere. Pressen waren da, lithographische Steine, Kupferplatten, Maschinen zur Herstellung des. Wasserdrucks, photographische Apparate und ganze Stöße ganz oder halbfertiger deutscher, französischer, österreichischer und russischer Banknoten, englische Bank=Checks, Coupons der Brüsseler und Pariser städtischen Anleihen usw. Howard wurde alsbald verhaftet und sein„Laboratorium“ in amtlichen Verwahrsam genommen. Gestern stand er vor den Geschworenen. Seine Vertheidigung war, daß er das Problem studirte, die Fälschung von Banknoten unmöglich zu machen. Auf dem Wege dazu fabricirte er aber so täuschend nachgeahmte Banknoten, daß der als Zeuge gerufene zweite Director der Bank von Frankreich erklärte, daß die bei Howard gefundenen 100- und 1000 Francs=Billets selbst bei der Bank von Frankreich als echt angenommen worden wären. Howard's Leugnen, daß er betrügerische Absichten gehabt, half ihm darum nichts. Er wurde schuldig gefunden und zu zehn Jahren
Zwangsarbeit verurtheilt. G60 Mäuse als Fabrikarbeiter. Kürzlich machte eine Mittheilung die Runde durch die Zeitungen, nach welcher ein speculativer englischer Fabricant der Textil=Industrie einige Tausend Mäuse abgerichtet hätte, um dieselben in seinem Betrieb als Arbeitskraft zu verwerthen. Daß dies kein neuer Gedanke war, dürste aus Nachstehendem erhellen. In Folge des americanischen Secessionisten=Krieges trat 1862 in einigen Districten Englands ein solcher Mangel an Baumwolle ein, daß viele Fabriken genöthigt waren, ihren Betrieb ganz oder wenigstens theilweise einzustellen. Die brodlos gewordenen Arbeiter wanderten großentheils nach englischen Colonieen oder Australien aus, und diejenigen, welche blieben, wandten sich andern Erwerbszweigen zu. Als die Krisis vorüber und Baumwolle in genügendem Maße vorhanden war, trat Mangel an Arbeitern ein, welcher auch dadurch nicht gehoben wurde, daß die Fabrikbesitzer die Löhne bedeutend erhöhten. Letztere klagten ihre Noth der englischen Regierung; diese konnte aber auch nicht helfen, und in scherzhafter Weise gab ein Staatsmann den Fabricanten den Rath, wenn sie keine Menschen als Arbeiter bekommen könnten, Mäuse zu nehmen. Einer derselben faßte den Vorschlag sehr ernsthaft auf und beschloß, einen Versuch zu machen. Er verfertigte eine Maschine, welche so eingerichtet war, daß sie durch die Kraft zweier Mäuse, die er zu diesem Zwecke abgerichtet hatte, in Bewegung gesetzt werden konnte. Durch diese Thierchen ließ er nun mittels der Maschine Baumwolle spinnen und lud dann mehrere Sachverständige zur Begutachtung der Probe ein. Der Faden wurde vorzüglich befunden, und eine Berechnung ergab, daß jeder der kleinen Arbeiter— unter Berücksichtigung der damaligen unverhältnißmäßig hohen Löhne— täglich—4 Pence verdienen könnte. Durch diesen Erfolg ermuthigt, dehnte der Industrielle das Unternehmen weiter aus und hatte derselbe 1864 über 6000 solch kleiner, in Küche und Keller höchst unwillkommenen Gäste in Thätigkeit gesetzt.=4
** Der Aberglaube vom bösen Blick ist auch in Indien allgemein verbreitet. Dort nennt man ihn Drischti. Besonders auf Kinder übt er nach dem Volksglauben einen schlimmen Einfluß. Allerhand Mittel gibt es, um ihn unschädlich zu machen. Erzhäßliche Figuren stellt man in Madras häufig auf's Haus, um den bösen Blick fernzuhalten. Die Schnitzereien an den Tempelwagen sollten auch ursprünglich zu nichts anderm dienen, als den Drischti zu bannen. In den Gärten sieht man vielfach groteske Figuren, welche Menschen und anderes vorstellen, auf einem Pfahle, um das Auge anzuziehen und den bösen Blick unschädlich zu machen. Den Kindern hängt man allerlei aus Tigerklanen gefertigten Schmuck an, nur damit sie der böse Drischti nicht treffen kann. Sobald ein Kind den Appetit verliert, ist der nächste Gedanke der besorgten Mutter, daß eine mit dem bösen Blick behaftete Person in's Haus gekommen ist. Kommt der Betreffende wieder, so pflegt die Mutter etwas Sand oder Staub unter seinen Füßen wegzunehmen, ihn um das Haupt des Kindes und auf den Herd zu schleudern. Wird aber die Person voraussichtlich nicht wieder erscheinen, so wird eine Hand voll Baumwollsamen und Staub um das Haupt des Kindes gestreut. Aber auch das muß auf den Herd wandern. Erzeugt es einen starken Geruch, so hat es mit dem bösen Blick weiter nichts auf sich. Sehr üblich ist es in Madras auch, vor dem Kinde Kampher zu verbrennen oder ihm rothe und weiße Flecken auf das Gesicht zu malen, damit der Drischti fern gehalten wird. Spricht jemand seine Bewunderung aus über Haus und Hausgeräth, so thut es nach dem Volksglauben auch gut, wenn man ihm sagt: „Sieh dich vor, da ist eine Schlange an deinem Fuße.“ Erschrickt der Besucher, so hat der böse Blick seine Kraft verloren.
Lösung 116:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 26= Sonntag, 30. Juni 1895.
Buntes Allerlei.
** Ein Denkmal für einen Jesuiten. Der Pariser Monde schreibt: Die Regierung verlangt einen Credit von 60,000 Frcs. zur Errichtung eines Denkmals für einen Priester der Gesellschaft Jesu. Der Jesuit ist Franzose. Wir müssen uns aber beeilen, hinzuzufügen, daß die Regierung, welche diesen Credit verlangt, nicht diejenige des Hrn. Ribot ist. Es ist die Regierung von Illinois, und das Denkmal wird in Chicago errichtet werden. Manche von unsern Landsleuten wissen vielleicht noch nicht, daß Chicago— heute eine Stadt von 1,200,000 Einwohnern— seinen Ursprung dem Jesuitenpater Marquette, dem Apostel von Canada. verdankt, der im Jahre 1673 das Missisippithal erforschte und die Geographie durch seine werthvollen Mittheilungen über den„Vater der Ströme" bereicherte. Das katholische Frankreich, schreibt hierzu das Deutsche Adelsblatt, sprengt die Zellen der Jesuiten, und das protestantische America errichtet ihnen Statuen.
** Eines gemeingefährlichen Vertrauensbruches hat sich Krankenwärter Oscar Jaschke schuldig gemacht, der kürzlich unter der Anklage des Betruges vor dem Berliner Schöffengericht stand. Der Angeklagte war Krankenwärter in der Charité. Zu seinen Obliegenheiten gehörte es, einen der Aerzte auf seinen Gängen durch den Krankensaal zu begleiten und bei jedem Kranken die ärztlichen Anordnungen bezüglich der Diät in einer Tabelle zu notiren. Auf Grund der letztern wurde den Kranken die Diät=Rationen herausgegeben. I. hat nun Anordnungen des Arztes in betrügerischer Weise in der Weise abgeändert, daß er, wenn beispielsweise einem Kranken ein Liter Milch verordnet war, in die Tabelle dreiviertel Liter Milch und einviertel Liter Bier eintrug. Er hat auf diese Weise verstanden, einen kleinen Bierhandel zu etabliren, und er verkaufte das Bier an die Kranken noch zu einem höhern Preise, als es thatsächlich angerechnet wurde. Er konnte diesen Vertrauensbruch nur kurze Zeit durchführen, ein Zufall führte zu seiner Entdeckung. Staatsanwalt Kanzow machte auf das Gemeingefährliche der Handlungsweise des Angeklagten aufmerksam, der ohne Lissen des Arztes den Patienten Getränke gereicht habe, die diesen verhänguißvoll werden konnten. Der Antrag des Staatsanwalts lautete auf drei Monate Gefängniß, das Urtheil auf zwei Monate Gefängniß.
** Eine Millionen=Erbschaft, die ausnahmsweise wirklich wahr sein soll, bildet seit einigen Tagen in Rixdorf das Tagesgespräch. Die Rird. Ztg. schreibt:„Das 30 Jahre alte Dienstmädchen Hulda Baer, das im Dienst des frühern Gemeindeschöffen Maresch stand, soll von einem in Schweden verstorbenen Verwandten die Kleinigkeit von— acht Millionen Mark geerbt haben. Die., die geistig sehr beschränkt ist, erhielt seit längerer Zeit von der hiesigen Gemeinde Armen=Unterstützung, lebte also in den kümmerlichsten Verhältnissen. Vor kurzem verstarb nun in Schweden ein naher Verwandter der., der 80 Millionen Baarvermögen, sowie ein großes Bergwerk seinen Erben— zehn Geschwistern— hinterlassen hat. Von amtlicher Seite wird uns die märchenhafte Erbschaft als wahr bestätigt.“
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am Freitag bei dem Abbrennen des Feuerwerks auf den Kriegsschiffen in Kiel ereignet. Während des Festmahls im Kaiserschiff zu Holtenau gerieth ein Beiboot des kleine Schulschiffs Otter in Brand. Die Mannschaft stürzte sich in's Wasser. Sechs Matrosen wurden gerettet, dagegen fand der Matrose Totzke den Tod in den Wellen.
** Ein sonderbarer Proceß. Ein Student in Brüssel hatte einen jungen Löwen gekauft, dessen Entwickelung er studiren wollte. Das noch unschädliche„Leuchen" erhielt einen Stall zur Wohnung, der neben dem Pferdestalle eines Nachbarhauses lag, in dem ein Pferd stand. Inzwischen war der junge Löwe fast unmerklich gewachsen, ohne daß etwas Beunruhigendes oder Aufregendes vorgekommen wäre. Man kennt den scharfen Geruch, den eingesperrte Bestien verbreiten. So kam es, daß auch das Pferd die nahe Gefahr witterte, und eines Tages wurde es von solcher Furcht ergriffen, daß es durch Ausschlagen die nicht sehr feste Backsteinwand zerbrach, die es von dem Löwen trennte. Als der letztere sich so plötzlich dem unerwarteten Gaste gegenüber sah, wurde er etwas stutzig und wich scheu zurück; dann aber that er sofort seine Pflicht als König der Thiere, setzte sich auf's Pferd und erwürgte es. Jetzt sordert der Besitzer des Pferdes Bezahlung für das von dem Löwen getödtete Reitthier und der Besitzer des Löwen behauptet, daß der Besitzer des Pferdes auf seine Kosten die Scheidewand wieder herstellen lassen müsse, da das Pferd in unerhört frecher Weise den Wohnsitz des Löwen verletzt und sich gewissermaßen eines Hausfriedensbruches schuldig gemacht habe. Da man sich nicht in Güte einigen konnte, wird die merkwürdige Geschichte noch die Gerichte beschäftigen.
** Der französische Dampfer Marquérite ging auf der Fahrt von Cardiff nach Philippville an der englischen Küste unter. Die Mannschaft wurde gerettet.
** Der französische Dampfer Cayor scheiterte auf der Fahrt von Bordeaur nach dem Senegal, etwa 40 Meilen nördlich von St. Louis. Die Mannschaft wurde gerettet.
** Straßen=Automat und Sparsamkeit. Der neueste Automat ist dazu bestimmt, nicht zu Ausgaben zu verlocken, im Gegentheil er soll zur Sparsamkeit erziehen. Den Anfang dazu hat die Stadt Padua gemacht. Die dortige Bank hat nämlich an verschiedenen Straßenpunkten Automaten, bisher acht an der Zahl, aufgestellt, die Bons ausgeben. Die Sache verhält sich so. Man wirft dort ein Kupferstück von zehn Centesimi ein, zieht fest an der Kurbel und es kommt ein Bon auf zehn Centesimi heraus. Hat man es im Laufe der Tage zu fünf solcher Bous gebracht, so hat man das Recht, auf Grund dieser fünf Bons ein— Sparkassenbuch von der Paduanischen Bank zu verlangen.
** Ein auffallender Erpressungsversuch ist in Lissabon verübt worden. Carlos de Mello, ein Professor der dortigen Hochschule, veröffentlichte neulich in einem Blatte einige der Ehre des Ministers des Auswärkigen sehr nachtheilige Artikel. Vor einigen Tagen stellte derselbe sich dem Minister auf dessen Amtszimmer vor und erklärte, er mache sich anheischig, die Veröffentlichung weiterer Artikel zu unterlassen, wenn ihm eine Summe von 200,000 Reis eingehändigt werde. Der Minister ging scheinbar auf den Vorschlag ein und sagte zu dem Professor, er solle sich am folgenden Tage wieder einfinden, um die genannte Summe in Empfang zu nehmen. Der Professor war Tags darauf pünktlich zur Stelle; in dem Augenblick aber, als er das Geld einstecken wollte, traten einige im Amtszimmer des Ministers versteckte Polizisten auf ihn zu und verhafteten ihn.
** Ein seltsames Eisenbahn=Vergnügen betreibt der Marquis v. Downshire. Er hat sich eine Eisenbahn bauen lassen, die im Kreise durch seine Güter geht, und zwar in einer Länge von zehn englischen Meilen. Der Wagenpark besteht aus einer Locomotive, einem Tender und einem fürstlich ausgestatteten Personenwagen. Bei jeder Ausfahrt werden die jüngern Mitglieder der Familie, die Damen nicht ausgenommen, als Weichenwärter mit ihren Sigualflaggen in die WärterName und Wohnung(recht deutlich und genau)
häuschen beordert. Der Marquis heizt den Kessel selber, er besteigt dann die Locomotive und fährt nun mit einer Geschwindigkeit von 40 englischen Meilen pro Stunde seine Gäste umher. Sehr häufig alarmirt er sein„Bahnpersonal“(wie er seine Familie nennt) mitten in der Nacht. Dié Gäste müssen aus den Betten heraus und in den Waggon, und nun geht es in toller Fahrt durch die magisch mit elektrischem Licht erhellte Landschaft.
** Die Londoner Börstauer haben ihre eigene Sprache. Manche ihrer Ausdrücke sind dennoch in die Sprache des Tages übergegangen. Einer ihrer Leute hat sich jetzt die Mühe genommen, ihr Kauderwelsch in einem eigenen Glossar zu verewigen. Freilich könnte kein Uneingeweihter diese Sprache verstehen: Apes(Affen) z. B. bedeutet gewisse americanische Eisenbahn=Obligationen, Bones(Knochen) bedeutet Wickens, Pease&amp; Co., Brum(unecht): London und North Western Eisenbahn, Canpac: canadische Pacific=Eisenbahn und Fox(Fuchs): Norfolk und Western Eisenbahn. Caledonian Eisenbahn=Papiere nennen die Herren Coras und Floras, je nachdem es Deferred Nr. 1 oder gewöhnliche Preferred sind. London, Chatham und Dover sind an der Londoner Fondsbörse unter dem Namen Little Chaths und Great Eastern, consolidirte A unter dem Namen Noras bekannt. North StaffordshireActien heißen Polts. Denver und Rio Grande=Actien nennt der Londoner Börsianer Damps und die der Great North of Scotland=Eisenbahn Haddocks. Die Erklärung mancher dieser Ausdrücke dürfte allem philologischen Scharfsinn spotten.
** Ein neuer See hat sich in den letzten Tagen im nordwestlichen Bosnien gebildet, und zwar in der Nähe der Plitvicer Seen, die von Bihacs aus in wenigen Stunden erreichbar sind. Etwa 40 Kilometer von ihnen entfernt hat sich nämlich zwischen Plaschki und Jesenica in einem ausgedehnten Thalkessel die Seebildung vollzogen. Der See erstreckt sich in einer stellenweisen Tiefe von über 50 Meter auf eine Länge von zehn Kilometer und übertrifft an Ausdehnung selbst den größten der Plitvicer Seen. Woher die riesige Wassermasse gekommen ist, die den See bildet, ist noch nicht ermittelt worden, eben so wenig ist festgestellt, wohin das Wasser aus demselben, das an einer Stelle mit mächtigem Getöse abstürzt, abfließt. Man sieht die Fluth nur in einem jener Erdschlünde verschwinden, die in der dortigen Karstgegend so häufig vorkommen. Das seltsame Natur=Ereigniß bedeutet für die Bevölkerung der Gegend eine schwere Heimsuchung. Denn der Thalkessel, in welchem der See entstanden ist, bot bisher die besten Ackerfelder dar und zahlreiche Bauernfamilien sind durch die Unterwassersetzung desselben um ihren ganzen Besitz gekommen. Alte Leute wollen sich jetzt allerdings erinnern, daß der in Rede stehende Thalkessel auch früher einen See gebildet habe, und die Formation des Terrains ist, wie versichert wird, geeignet, diese Behauptung zu unterstützen. Eine ähnliche Erscheinung ist auch bei Jezerana zu beobachten, wo sich gleichfalls ein neuer See gebildet hat.
(60 Angriff eines Tigers. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Bombay,.Juni: In Terai wollte ein Mann Stroh aus einem Stalle holen, als plötzlich ein Tiger hervorstürzte, ihn packte und ausing, ihm den Arm abzufressen. Auf das Geschrei strömten Leute, mit Knitteln und Messern bewaffnet, herbei und schlugen auf den Tiger ein; dieser ließ wohl von seinem Opfer los, schlug jedoch mehrere andere nieder. Nach langem Kampfe gelang es endlich, den Tiger zu tödten; jedoch drei Todte und mehrere stark Verwundele, von welchen zwei tags darauf starben, waren die Opfer des Tigers. Cb
** Die reichen Americanerinnen, die sich seit 25 Jahren mit adeligen Europäern verheirathet und dadurch 200 Millionen Dollars Mitgift nach Europa herübergebracht haben, werden in americanischen Blättern aufgezählt. Die bedeutendste Mitgift brachte Miß Anna Gould, die sich kürzlich zu New=York mit dem Grafen von Castellane verheirathete, nach Eurvpa 65 Millionen Mark. In der Liste befinden sich 16 Damen mit 140 Mill.., die nach Paris sich verheiratheten, nun Marquise de Breteuil, Marquise de Ganay, Vicomtesse de Tourval, Frau Sohege(die Wittwe des Nähmaschinen=Singer), Herzogin Decazes, Fürstin Polignac, Marquise de Choiseul, Herzogin von Dino, Gräfin de Laforest=Divonne, Gräfin Langier=Villars, Marquise Morés, Herzogin Larochefoncauld, Baronin Seillière heißen. Doch fehlen noch manche in der Liste, z. B. die Marquise de Gabriac.
** Einen elektrischen Schlag von—3000 Volt erhielt zufällig in Rochester(im Staate New=York) der dreiunddreißigjährige Angestellte einer elektrischen Gesellschaft, Frank Grover. Ein Drittel der Kraft gilt für genügend, um an verurtheilten Verbrechern die Todesstrafe zu vollziehen. Grover lag etwa ¾ Stunden wie todt da. Am rechten Bein und an den Armen hatte er schwere Brandwunden erhalten. Schließlich aber siegten die Wiederbelebungs=Versuche des herbeigeholten Arztes und dreier Collegen Grover's. Er fing an, wieder Lebenszeichen zu geben. Am Anfang war der Athem kaum vernehmbar; bald nachher öffnete er die Augen und erkannte den Arzt. Nach Ablauf von 90 Minuten konnte er in seine Wohnung geschafft werden. Obgleich Grover ein tiefes Loch im Bein hat und die Brandwunde an der Seite mehrere Zoll lang ist, ist an seiner Genesung kaum zu zweifeln.
** Der Lloyd=Dampfer Thebe ist auf der Fahrt von Madras nach Canada bei Sacramento Shoal gestrandet. Die Bemannung ist gerettet. Das Schiff gilt für verloren.
** In America ist eine neue geschichtliche„Entdeckung“ gemacht worden. Ein gewisser Weston hat ein Werk verfaßt, in welchem er zu beweisen sucht, daß Marschall Ney mit dem Einverständniß des französischen Königs nach den Vereinigten Staaten entflohen und dort als ehrsamer Schulmeister gestorben ist. Seine angebliche Hinrichtung sei nur eine zwischen ihm und den Behörden abgekartete Komödie gewesen. Die letzteren wollten sein Leben schonen, wenn er nach America ginge und sich dort ruhig verhielte. Ehe er in Vincennes den Soldaten das Wort zum Feuern ertheilte, stürzte er zu Boden, so daß die Kugeln über seinen Kopf wegflogen. Dann wurde er als Todter weggetragen und sobald es möglich war, in aller Stille in Bordeaux an Bord eines Schiffes gebracht. Bis zu seinem 1846 erfolgten Tode hat er in aller Verborgenheit in den Vereinigten Staaten gelebt. Diejenigen, welche ihn dort gekannt haben, schildern ihn als einen stillen, aber würdigen Mann. Das Geheimniß wäre am Ende gar nicht herausgekommen, wenn der Marschall sich nicht in einem unbewachten Augenblick selbst verrathen hätte. Das geschah, als die Nachricht von dem Tode Napoleon's kam. Ney wurde bleich, wie eine Leiche. Er eilte aus der Schule und wollte sich den Hals abschneiden. Die Wunde war aber zum Glück nicht gefährlich. Er genas, aber die Einsichtigen kamen dann zur Erkenntniß.
** Diamanten auf die Echtheit zu prüfen. Eine interessante Eigenschaft des Aluminiums besteht darin, daß man, wie Professor Margot in Geuf neuerdings entdeckt hat, mit einem Aluminium=Stift zwar auf Glas und ähnliche kieselsäurehaltigen Verbindungen schreiben kann, aber nicht auf Diamanten, welche bekanntlich aus reinem Kohlenstoff bestehen. Wenn man eine Glasfläche befeuchtet und dann mit dem Aluminium=Stift darauf schreibt, so bleiben die Linien mit einem schönen, silberweißen Metallglanz darauf haften, und zwar so fest, daß selbst Witterungs=Einflüsse und Chemicalien sie nicht wegwischen können. Dasselbe Verhalten zu dem Aluminium=Stift zeigen die kieselsäurehaltigen Verbindungen Porzellan, Email, Korund, Smaragd, Topas und natürlich auch die falschen Diamanten, welche ja Glasflüsse einer besonders harten Glasart, also kieselsäurehaltig, sind. Der echte Diamant als reiner, krystallisirter Kohlenstoff nimmt keine AluminiumEindrücke an. Es wird fortan mittels des Aluminium=Griffels jeder Laie echte von imitirten Diamanten auf's sicherste unterscheiden können, was bisher bei besonders sorgfältigen Imitationen selbst gewiegten Kennern oft schwer ist.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wohl dem Ganzen, findet Sich ein Mal einer, der ein Mittelpunkt Für viele Tausend wird, ein Halt;— sich hinstellt Wie eine feste Säul', an die man sich Mit Lust mag schließen und mit Zuversicht.
Ein leichtes Herz kennt keinen langen Schmerz.
112. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
113. Magisches Quadrat.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben AAABBBEE EEILLLLR derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. Vogel, 2 biblische Figur, 3. Werkzeug, 4. weiblicher Vorname.
114. Räthsel.
Ich lebe in der Jungfrau Träumen,
Du siehst mich in des Meeres Schooß.
Halb bin ich in des Himmels Räumen,
Ganz hat mich jedes Erdenloos
Ja, halb wär' ohne mich die Erde
Den Mann, der sich noch preist als frei,
Den bring' ich sonder viel Beschwerde Gar bald in schönste Sklaverei.
115. Krenz=Charade.
1 2 kannst du am Himmel seh'n In leuchtend bunten Farben.
3 4 pflegt auf dem Feld zu steh'n, Auch triffst du's in den Garben. 1 3 umbrause niemals dich.
Muß du das Meer befahren.
Und vor des 4 2 Hieb und Stich Mög' Gott dich auch bewahren. Und endlich sag' ich dir zum Schluß, 1 4 kennst du als kleinen Fluß.
116. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
109. Silben=Räthsel.
Druiden, ldaho, Eimer, Einband, lbo, Nantes, Wolgast, Eris, ldeale, Hiebe, Unterrock, Nordamerica, Gabun, Dora, Emil, Syrakus.
Die Einweihung des Nordostseekanals.
110. Diamant=Räthsel.
K
B 0 A
A D L E R
K 0 L I B R I
Z E B R A
A R A
1
111. Preis=Bilder=Räthsel. Cholerabaracke.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
W