Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gechetatn Pres: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
läglich in jedes Daus von Möln sewie in Deug und allen
eitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
a
Nr. 81.
Köln, Dinstag, 26. März 1895.
Heute 6 Seiten.
Grosse Trierer Geld-Lotterie. Bicrägte Geping###d 10. April.
Haupttreffer: 500,000 M ev. 300,000., 200,000 M, 100,000., 50,000 M, 25,000., 15,000 M, 2 X 10,000 M, 3 X 5000 M, 5 X 3000 M,
10 X 2000 K. 40 X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in ¼, ½, ¼, 18 vorräthig.
Hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Vom.
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Fall
Haupt- u. Schlussziehung., 9. u. 10. April c.
Hierzu empfehle und versende
Original-Loose zum amtlichen Preis
.9
9 E
M. 35,20, 17,60, 8,80, 4,40,
Porto und Liste 30 Pfg.
so lange Vorrath reicht,
F. A. Teche Hauptverkaufsstelle
PAPFeCRer Köln.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse. In Ehrenfeld zu haben Venloerstrasse 3080.
Gewinnplan:
Prämie M. 300,000
à 200,000„ 200,000
„ 100,000„ 100,000
„ 50,000„ 50,000
„ 25,000„ 25,000
„ 15,000„ 15,000
„ 10,000„ 20,000
„ 5,000„ 15,000
„ 3,000„ 15,000
„ 2,000„ 20,000
„ 1,000„ 40,000
„ 500„ 50,000
„ 300„ 60,000
„ 200„ 100,000
„ 100„ 100,000
„ 50„ 570,000
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstr. 5.
Modes. Modes.
Geschw. Hollerith
haben
von Werthstrasse 6, I. Et.,
einen
Salon de Modes I. Ranges
eröffnet und beehren sich ihre Zurückkunft von Paris mit einer Auswahl
Modellhüte feinsten Genres
ergebenst anzuzeigen.
13,265 Gew. u. 1 Prämie M. 1,680,000
Chancenreichste Privat=Lotterie der Gegenwart!
Haupt=Schlußziehung der Geldlotterie Trier vom.-10. April. Original=Kaufloose 2. Klasse:
4 M. 8,80, 1/8 M. 4,40.
500,000., eine halbe Million., sere
Hauptgew. event.
300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10.000 3 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose a 1., 11 Loose 10 M. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
Schuster’g
Dessert-Kaffee
in vorzüglicher Qualität zu haben bei
Franz Hasselsweiler,
Rothgerberbach 23.
s
Pflanzenkübel
für Salon und Garten.
Ant. Tachnit.
Hansa-Ring 104.
Ein katholischer Schüler findet schöG# nes Zimmer mit Pension.
Unter Goldschmied 21A.
Neu
eröffnet.
Ner
Neu
eröffnet.
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häuflgen Empfehlungen verdanken Original americanische
Quäker-Oats
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Damen-Confection und Kleiderstoßen## Haferpräparate.
in einfachen, mittlern und feinen Qualitäten in überraschend grosser Auswahl.
Für die heilige Communion:
weisse, schwarze u. farbige Kleiderstoffe,
gestickte Roben Mark.—, 5,—,.—,.—..—,.—, 10,— und höher,
Unterröcke, Jaquettes, Kragen etc.
Streng reelle Bedienung zu festen Preisen.
doppeltbreit, Meter 80. 90, 100, 120, 135, 150 Pfg. und höher,
Man verlange ausdrücklich Quäker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
lömer Nachf.
(Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
59—61 Breitestrasse 59—6,
gegenüber dem Hamburger Engros-Lager.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Neu
eröffnet.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr.2“
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosse1

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 81* Dinstag, 20. Mär, 1895.
die Straßenreinigung betreffend.
Auf Grund der§§ 10 und 49 der Städte Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird unter Bezugnahme auf die hierunter aufgenommene,
2. Juli 1888
den gleichen Gegenstand
betreffende Polizei=Verordnung 10. Januar 1890 30. März 1892
30. Mai 1889 folgendes Orts=Statut
an Stelle des Orts=Statuts vom erlassen.
Die Reinigung der dem öffentlichen Verkehr übergebenen städtischen Straßen uno Plätze der Gemeinde Köln soll einschließlich der Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle von der Stadt selbst allmälig nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen ausgeführt werden. Die durch Vertrag festgestellte Verpflichtung der Straßenbahn hinsichtlich Reinigung der Geleisestrecken wiro hierdurch nicht aufgehoben.
So weit die Stadt die Reinigung der Straßen und Plätze bereits thatsächlich ausübt, treten die Bestimmungen dieses Statuts sofort in Kraft.
Die Stadtverordneten beschließen demnächst alljährlich, welche weitern Straßen und Pläze in die städtische Reinigung zu übernehmen sind. Diese Straßen werden unter Angabe des Zeitpunktes, mit welchem die Reinigung durch die Stadt erfolgen soll, vom Oberbürger
die Stadt
vom Oberbürgermeister öffentlich bekannt gemacht. Zwischen der Bekanntmachung und dem Beginn der Reinigung durch idt müssen jedoch wenigstens 3 Monate liegen.
der
sitzer
das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= oder Eisglätte mit einem
Die von der Stadt zu übernehmende Straßenreinigung umfaßt:
I. das Reinigen der Fuß= und Fahrbahn=Flächen einschließlich
Abfuhr des Kehrichts;
2. die Beseitigung des Schnee's von den Fahrbahnen;
3. die Abfuhr der Hausabfälle.
Bei Verunreinigungen, welche durch polizeiliche Vorschriften untersagt
sind, haben die Urheber dieser Verunreinigung die Verpflichtung, die Reinigung nach Maßgabe dieser Vorschriften zu besorgen. Falls dieser Verpflichtung nicht sofort nachgekommen wird und die Verunreinigung nicht bis zur regel mäßigen Straßenreinigung belassen werden kann, so ist die nächstgelegene städtische Reinigungsstelle zu benachrichtigen, damit die Reinigung ungesäumt veranlaßt werden kann. Der Rückgriff gegen die Urheber der Verunreinigungen, insbesondere wegen der Kosten, bleibt vorbehalten.
Dem Grundstück=Besitzer verbleibt:
die letzters abstumpfenden Stoffe;
2. die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Thauwetter;
3. die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnee's und Eises. Die Ablagerung des Schnee's und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Hausen unmittelbar an den Rinnsteinen ist zulässig.
§ 5.
So weit die Stadt die Reinigung der Straßen noch nicht übernommen hat, bleiben die bisherigen Bestimmungen in Kraft.
Für die von der Stadt auszuführende Straßenreiniguug haben die Grundbesitzer für den Quadrat=Meter der ihnen zuzurechnenden Reinigungsfläche vom Tage des Ueberganges der Straßenreinigung auf die Stadtgemeinde ab eine Abgabe von jährlich 25 Pfennigen(Reinigungs=Abgabe) für die Straßenbreite— Hausflucht bis Mitte Fahrdamm— bis zu 5 Metern und von 20 Pfennigen für die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die
Polizei=Verordnung vom an yngi 188g, maßgebend, wonach den Erundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstückes bis zur Mitte des Fahrdammes obliegt, jedoch wird die vor den Eckgrundstücken liegende Straßenkreuzung und bei mehr als an 2 Straßen liegenden Grundstücken auch die vor der kürzesten Schauseite liegende Kehrfläche nicht berechnet.
Bei Grundstücken mit abgestumpften Ecken wird die durch die Abstumpfung gebildete Schauseite der an der schmälern Straße liegenden Schau seite bei Feststellung der Kehrfläche hinzugerechnet.
§ 7.
Die nach§ 6 erforderlichen ersten Flächen Ermittelungen erfolgen auf Kosten der Stadt. Wird in zweifelhaften Fällen eine Nachmessung von dem Grundbesitzer verlangt, so trägt derselbe die Kosten, falls er im Unrecht war.
§ 8.
Die Reinigungs=Abgabe wird bei der Stadtkasse zu einem besondern Titel angesammelt, aus dem die Kosten der Straßenreinigung bestritten werden.
S 9.
Die Uebernahme der Reinigung der Bahnkörper der Straßen=Eisenbahnen durch die Stadt erfolgt durch besondern Vertrag mit der Straßenbahn=Gesellschaft.
§ 10.
Die Beitreibung der auf Grund dieses Orts=Statuts zu entrichtenden Abgaben erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des Verwaltungs=ZwangsVerfahrens.
§ 11.
Dieses Orts=Statut tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft. Genehmigt in der Stadtverordneten=Sitzung vom heutigen Tage. Köln, 2. März 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Vorstehendes Orts=Statut ist unter'm 5. März 1895 B. A. 2291 von dem Bezerks=Ausschusse genehmigt worden und hat unter'm 19. März
f d J 269 bie Zustimmung der Herren Minister der Finanzen und des
Innern erhalten.
Köln, 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
straßenwärts neben der Rinne niedergelegt werden. Die Bürgersteige und
Trottoirs, sowie die Rinnsteine müssen stets von Schnee, und so viel als möglich von Eis freigehalten werden. Schnee oder Eis darf nicht von den Dächern herab oder aus den Höfen auf die Straße geworfen werden.
S 5.
Nach eingetretenem Thauwetter darf das Aufhauen des Eises erst dann beginnen, wenn solches von Polizei wegen angeordnet wird. Die losgehauenen Eisstücke müssen straßenwärts neben der Rinne angehäuft werden.
§ 6.
In die Schlammkasten dürfen feste Stoffe, insbesondere Küchen=Abfälle, Kehricht, Schutt, Asche und Fäcalien, ferner feuer= oder explosionsgefährliche Stoffe, sowie solche Stoffe, welche die Wandungen der Canäle beschädigen können, nicht hineingeschüttet werden. Asche, Kehricht und sonstige Abfalle aus den Häusern müssen in Kisten oder Körben 2c. dem Führer der ReiniPolizei=Verordnung
das Straßen=Reinigungswesen betreffend.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Landes=Verwaltungs=Gesetzes vom 30. Juli 1883 wird für den Umfang des Stadtkreises Köln nach Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende vom 1. August 1888 in Kraft tretende Polizei=Verordnung unter Aufhebung aller frühern die Straßenreinigung betreffenden Verordnungen erlassen:
Aufgehoben durch die Polizei=Verordnung vom 30. Mai 1889.
S 2.
Das Reinigen der sämmtlichen Straßen und öffentlichen Plätze der Stadt muß täglich mit Ausnahme der Sonn= und Festtage vorgenommen werden, und zwar muß dasselbe während des ganzen Jahres Morgens von 7 Uhr ab, an denjenigen Werktagen aber, welche Sonn= und Feiertagen vorhergehen, Nachmittags von 2 Uhr ab beginnen, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens einer Stunde beendigt werden. Wer nach der Kehrzeit die Straße verunreinigt, hat dieselbe sofort zu reinigen und den Kehricht zu entfernen. Uebernimmt die städtische Verwaltung die Straßenreigigung, so kann dieselbe während der Nacht in beliebig festzustellendem Wechsel ausgeführt werden.„
In den eingemeindeten Vororten verbleibt es bis auf weiteres bei den bisherigen Bestimmungen über die Reinigung der Straßen.
Bei trockenem Wetter, ohne Unterschied der Jahreszeit, müssen die Straßen vor dem Kehren zur Verhütung des Staubens mit frischem Wasser begossen werden. Das Besprengen der Straßen mit dem Wasser der Straßenrinnen wird untersagt.
S 4.
Im Winter muß nach eingetretenem Schneefalle, auf Anordnung der
Poliz#ibehörde, der Schuee zusammengeschottelt oden askehrt und die Hauten
gungskarre entgegengebracht werden, wobei die Asche vor der Abgabe an den Fuhrmann zur Verhinderung des Staubens angefeuchtet sein muß. Das Aufstellen von Aschenbehältern 2c. vor den Hausthüren ist untersagt; für Zuwiderhandlungen bleiben die Eigenthümer dieser Behälter bzw. die betreffenden Haushaltungs=Vorstände verantwortlich.
§ 7.
Die Reinigung der Straßen=Canäle und Schlammkasten muß in der Zeit von 8 Uhr Abends bis 8 Uhr Morgens vorgenommen werden. Eine Verunreinigung der Straße durch den aus den Schlammkasten heraus gehobenen Schlamm ist verboten.
Das Abholen und Abfahren des Straßenkehrichts ist ohne Einwilligung der von der stadtischen Verwaltung bestellten Reinigungs=Unternehmer jedem Andern untersagt. Auf den Straßen, öffentlichen Plätzen, überhaupt im Innern der Stadt ober auf den Rheinwerften darf der Kehricht nicht niedergelegt und auch nicht in den Rhein geschüttet werden.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden mit Geldbuße von 1 Mark bis zu 30 Mark bestraft.
Wer es unterläßt, den nach der vorstehenden Verordnung ihm obliegenden Verpflichtungen nachzukommen, hat, abgesehen von der Bestrafung, zu gewärtigen, daß das Versäumte im Wege der Execution auf seine Kosten zur Ausführung gebracht wird.
Köln, 2. Juli 1888. Der Polizei=Präsident:
v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 9. städtischen Rathhause und der Königlichen Po bekannt gemacht worden.
Köln, 10. Juli 1888.
.. d. M. an den Eingängen zum Polizei=Direction durch Aushang
Der Polizei=Präsident:
v. König.
,<space> v o m<space> 3 0.<space> J u l i<space> 1 8 8 3<space> w i r d<space> f ü r<space> d e n<space> ustimmung des Gemeinde=Vorstandes
Polizei=Verordnung.
Aus Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landes=Verwaltung Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zu folgende Polizei=Verordnung erlassen:
Der§ 1 der Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888, das Straßenreinigungswesen betreffend, wird aufgehoben und treten an Stelle desselben nachstehende Bestimmungen:
Die Eigenthümer bzw. Nutznießer von Grundstücken, welche an eine öffentliche Straße angrenzen, sowie die Eigenthümer von Häusern, welche an einer öffentlichen Straße liegen oder mit den Vorplätzen an eine solche Straße grenzen, ferner alle Vorsteher und Inhaber von derartig belegenen öffentlichen Anstalten und Gebäuden, einschließlich der zum Gottesdienst bestimmten, sind verpflichtet, die öffentlichen Straßen vor bzw. entlang den Grundstücken, Häusern und Zubehörungen bis auf die Mitte des Fahrdammes an den dazu bestimmten Tagen reinigen und den Kehricht straßenwärts neben der Rinne in Haufen zusammenlegen zu lassen.
Diese Verpflichtung erstreckt sich auch auf die Reinigung der einen Theil der öffentlichen Straße bildenden Rinnsteine, Trottoirs und Bürgersteige.
Bei vermietheten Häusern sind die Miether, und zwar zunächst diejenigen des Erdgeschosses des Vorderhauses zur Reinigung solidarisch verpflichtet.
Gleiches gilt von der Reinigung der öffentlichen Plätze mit der Maßgabe, daß auch hier die verpflichteten Grundeigenthümer, Nutznießer, Hauseigenthümer und Miether die Plätze bis auf die Mitte des anliegenden Fahrdammes zu reinigen haben.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden mit einer Geldbuße von 1 Mark bis 30 Mark bestraft.
Wer es unterläßt, den ihm obliegenden Verpflichtungen zur Straßenreinigung nachzukommen, hat außerdem zu gewärtigen, daß das Versäumte auf seine Kosten im Wege der Execution zur Ausführung gebracht wird.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Publication im Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung in Kraft.„
Köln, 30. Mai 1889. Der Polizei=Präsident:
v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 3. Juni c. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der Königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 4. Juni 1889. Der Polizei=Präsident:
v. König.
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag, 28. März 1895, Abends 6½2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung: a.
Hohestraße 39 und 62, v. Schildergasse 50—52,.Mörsergasse 27—29, d. Gertrudenstraße aus Apostelnstraße 10;
3. Fluchtlinien betr. a. die Ecke An der Linde und Machabäerstraße sowie die Abschrägung der Ecke Johannis= und Brandenburgerstraße, b. die Ostseite der Maximinenstraße zwischen Johannisund Hermannstraße, c. den alten Bischofsweg zwischen Leichweg und Raderbergerstraße, d. eine Verbindungsstraße zwischen Bachemerund Venloerstraße an der Grenze des ersten Rayons(Lindenthaler Canalstraße);
3. Straßenbauvertrag betreffend die Jülicher=, Linden=, Händel= und Brüsselerstraße;
4. Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung;
5. Anlage eines Feldbrandziegelofens auf dem Grundstücke Flur 31 Nr. 2895/279 Gemeinde Nippes;
6. Ausdehnung der Ehrenfelder Canalisation vom Anfang der Roßstraße durch die Vogelsanger= und Mechternstraße bis zur Fabrik von Bornheim&amp; Schanzleh;
7. Festsetzung der Canalgebühren für gewerbliche Betriebe;
8. Special=Project und Kosten=Anschlag für eine Großvieh=Stallung nebst Schlachtraum an der Hornaße;
##m. Seiten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz. Selee)
Locales.
a Die Kaiserin Friedrich traf am Sonntag=Abend 11,50 von England kommend hier ein und fuhr mit dem Zuge 12.30 Nachts über Frankfurt weiter nach dem Schloß Rumpenheim bei Offenbach.
Selbstmord. Ein Fabricant in Ehrenfeld, welcher in sehr guten häuslichen und Geschäfts=Verhältnissen lebte, aber schon seit einiger Zeit an einem Gehirnleiden litt und dieserhalb ärztlich behandelt wurde, hat am Samstag, wahrscheinlich in Folge von Geistesstörung, seinem Leben durch Erschießen ein Ende gemacht.
Durch fortwährende Steigerung der an uns gestellten Ansprüche sind wir genöthigt, unser Geschäft bedeutend zu vergrößern, und verlegen daher vom 1. April ab sämmtliche Bureaux unseres
Internationalen Patent-Bureaus
in die Häuser Passage Nr. 40, 42 und 44, woselbst alsdann auch die bisherige Ausstellung von Erfindungs=Modellen zwecks Verwerthung der betreffenden Patente, verbunden mit Verkauf von Patent=Neuheiten, eine wesentliche Ausdehnung erfahren soll. Der
auter Patente
wird noch znehr wie bisher besondere Aufmerksamkeit gewidmet, und machen wir vor allem die Herren Capitalisten auf diese so selten gebotene Gelegenheit,
nur wirklich vorzügliche und gewinnbringende Erfindungen unter coulanten Bedingungen
zu erwerben, aufmerksam.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau ersten Ranges,
Aleller für Feinmeshanik, Köln a. Rh
straße Bauliche
Aenderungen im west10.
lichen Flügel des Museums Waulraf=Richar
Rechnungen;
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21.
22.
23.
24.
Rückgabe der Caution eines Königlichen Rentmeisters;
Bewilligung eines Vorschusses für die Schlachtvieh=Ausstellung; Ueberlassung des Gürzenichs: a. an den deutschen Verein von Gasund Wasser=Fachmännern; b. an den Männergesang=Verein Polyhymnia;
Ueberlassung von Räumlichkeiten in der mittlern Mädchenschule an den Kölner Frauen=Fortbildungs= Verein;
Zulage für Heizung und Reinigung der Volksschulen und Kindergärten;
Errichtung der Stelle eines katholischen Religionslehrers an der mittlern Knaben= und Mädchenschule;
Errichtung einer neuen Lehrerinstelle an den evangelischen Volksschulen;
Aufhebung der gewerblichen
Zeichenschule;
Aufhebung der Handelsklasse an der Realschule;
Errichtung einer dritten Tertia an der Realschule;
Vorlage betr. die Beibehaltung der Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt;
Festsetzung von Mindestbeträgen für die Verpflegung in den städtischen Kranken=Anstalten; Gemeindebeschluß betr. die Geschäfts=Ordnung des Steuer=Ausschusses;
Betheiligung der Stadt an der Ausdehnung des Unternehmens der Vorgebirgsbahn auf den Bau einer Rheinuferbahn von Köln über Wesseling nach Bonn mit einer Abzweigung von Brühl nach Wesseling und Sürth, sowie auf den Bau der Anschlußlinie der Vorgebirgsbahn Dransdorf=Güterbahnhof Bonn.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 28. März 1895, Abends 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten der Armen
der Capelle des Füs.=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40, unter Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthau und gefl. Mitwirkung des königlichen Musik=Directors Herrn Eduard Mertke(Lehrer am hiesigen Conservatorium).
Eintrittspreis 50 Pfennig à Person. Bisherige Abonnementskarten haben keine Gültigkeit.
der Wirthe-Innung
zu
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 3. April 1895, Nachmittags 5 Uhr,
im Locale des Innungsmitgliedes
Herrn Kraus(Restaurant zum
Breitestraße Nr. 114, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung.
1. Rechnungs=Abschluß und Kassen=Bericht des Vorstandes pro 1894.
2. Verschiedenes.
Köln, 25. März 1895.
* Der Vorstand: H. Krone.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Am Diustag den 26. März., Abends 3½ Uhr, findet im großen Saale des Krystallpalast— Schildergasse— eine
General=Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder dringend einladen. Tages=Ordnung: 1. Steuer=Vertheilung.
2. Straßen Reinigung.
3. Vereins=Organ.
Zu dieser Versammlung haben alle
Anmeldungen neuer Mitglieder werden in der Versammlung entgegengenommen. Der Vorstand.
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Dinstag den 26. März, Abends 3½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Restaurant Horst, Aachenerstraße 84.
Vortrag des Hrn. Rector Müller: Die Lage der katholischen Kirche in
England.(2. Vortrag.) Zahlreiches Erscheinen und Anmeldungen neuer
Mitglieder erbittet Der

Offene Stellen.
Lehrling gesucht.
suchen für unser Knopf=, Be satz= und Kurzwaaren=Geschäft en gro per 1. April oder später einen Lehr ling unter sehr günstigen Bedingun gen. Nur Bewerber im Besitz de Einjährig=Freiwilligen=Zeugnisses fin den Berücksichtigung.
Gebrüder Diel.
E
in die Lehre gesucht.
Lyskirchen 18A, 3. Etage.
Schneiderlehrling
Johann Paffendorf,
Ein starker
La
junger Mann vo
Lande Hausknecht für Colonia waaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
1 durchaus erfahrener gesucht.
von Werthstraße 20.
Nebenverdienst.
150—180 M. monatlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschästigen wollen, verdienen. Off. unt G 3621 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.*
Mesh
en, welches bügeln und
sucht Fr. Wardenbach, Ehrenfe Subbelratherstraße 121. Lohn 21
im Kochen, Waschen und allen Hausarbeiten tüchtig u. gewandt, gef
Offerten nebst
gesucht, Lohn 20 A. Eintrachtstr.
Küchen=,
Dienstmädchen Koft u. Sogis.4
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
vom Lande zu Kindern gesucht.
Kahlenhausen 9.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Norbertstraße 10.
Volontairin und Lehrmädche gesucht. Mittelstraße 26, 2. Et.
Ein ordentl. Mädchen
gesucht, Lohn 18., keine Wäsche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 4 Dinstag, 26. März 1895.
Zur bevorstehenden Saison
empfehle garnirte und ungarnirte Damen= und Kinderhüte, Bänder, Blumen, Spitzen, Schleier in großer Auswahl. Auch werden vorjährige Hüte modernisirt. Zülpicherstraße 1.
Betten, Waschcommode, GarderobeX ständer, Tische, Stühle, Ofen,
Kleiderschränke.
Lichhof 4.
Auf sofort ein braves katholisches
Aufwarte=Mädchen
von 14—16 Jahren für Nachmittags gesucht. Nivves, Lohsestraße 65, I. Junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Sachsenhausen 17.
Anstreicher=Gehülfen gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Gedienter kath. j. Mann, 22 Jahre at, mit guten Zeugnissen,
sucht Stellung als Verkäufer
per 1. April, am liebsten Eisenbranche.
Fr.=Offerten unter Nr. 351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. brav. Mann v. Lande,
mit guten Schulkenntnissen, schöner Handschrift, in allen vorkommenden Hausarbeiten, sowie auch im Waschen und Putzen durchaus gut bewandert, sucht Stelle oder für halbe Tage Arbeit, gleichviel welche.
Höflichst Näheres Lungengasse 26 bei M. Segerritz.
Zu verkaufen.
schtchch ch
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Ehrenfeld:
Haus in bester Geschäftslage,
Venloerstraße 310(Besch. daselbst 12—3 Uhr), zu verkaufen.
, Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drittmädchen
mit guten Zeugn. sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen. Eintrachtstr. 86.
Wädchen welches kochen kann und eninduse n, Hausarbeit übernimmt, sucht sofort Stelle in feinem Hause. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Herrschaften Dienstnädchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
*<space> Z u c k e r f a b r i k<space> B r ü h l.<space>
Reise=Effecten,
Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich.-Saitlermeister,
J. Oestroion, Columbastr. 11
Bestellungen und Reparaturen billigst.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu verm. Heribertusstraße 3, 2. Et.
2 Zimmer 1. Etage, Anbau, m. allen *<space> B e q u e m l i c h k e i t e n,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Steinstraße 17.
Etage 5 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Möbl. Zimmer,
2 Betten, kräft. Pension, per Woche N. 10,50. Metzgerei Weyerstraße 7.
Waidmarkt 5, 3. Etage,
straßenwärts, 3 Zimmer zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 17, 1. Et
Abgeschlossene erste Etage,
6 clegante große Zimmer, 1 Küche, 2 große Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, an bessere Familie zu vermiethen.
Ehrenstraße 19.
2) große schöne Zimmer, straßenwärts, * an stille Familie zu vermiethen.
Sternengasse 21.
2. Etage,
—3 schöne Zimmer an stille Dame zu vermiethen. Zeughausstraße 32.
Sch. Zimmer an ruhige Pers. z. verm. Victoriastraße 31, Nahe Hauptpost.
1. Etage 3
zu vermiethen
bis 4 Räume
Weidengasse 16.
S
Abgeschlossene
8
*)
von 5 luftigen Räumen, Küche, Man sarde und Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Mai in besserm Privathause zwischen Dom und Gereon zu miethen gesucht.(Preis=—800.)
Fr.=Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 2 luftige Zimmer
in seinem Hause mit oder ohne Möbel preiswürdig zu vermiethen. Lungengasse 53—55, 2. Etage, Eingang Baumstraße.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistraße 15.
15—20,000 M. aubzuleihen.
Fr.=Off. u. A B 5 postlagernd.
Unterricht.
Englisch- Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, d. viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies. Referenz. steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15 M. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
durcheinandergehende Zimmer % mit allen Bequeml. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.).
Kin möbl. Mansardenzimmer zu•4 C zu vermiethen. Thieboldsgasse 57
Follerstraße 1.
Kl. Haus für Handwerker od. Geschäft zu 43# zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
helle geräumige Zimmer a 10 und 9 Mark einzeln an stille Leute zu vermiethen. Fiechmarkt 1
Lübeckerstr. 7 abgeschlossene I. Etaae, 6 Käume,
Küche u. Mans. z. 15. April zu verm. Besch. im Hause selbst v. Jacordenstr. 8.
Ssth
K S
Mieth-Gesuche.
In der Nähe des Hauptbahnhofes
schöne Privatwohnung
mit—6 Räumen zum 1. April zu miethen gesucht.
Off. u. JD 1872 hauptpostlagernd.
Für einen jungen Mann wird in besserm katholischen Hause
Wohnung u. Pension gesucht.
Fr. Offerten werden erbeten an die Adresse Baumeister J. Thoma, Vonn, Thomastraße 28.
Mohnung 4 Zimmer u. Küche, Wohnnng, 1. od. 2. Etage, von kleiner Familie in ruhigem Hause gesucht, am liebsten Mitte Altstadi.
Gefl. Fr.=Off u. Nr. 348 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Sofort gesucht
kath. Gymnasiast der obern Klassen als ständiger Repetent für einen Quintaner. Nur gut empfohlene wollen nähere Angaben frankirt sub Nr. 349 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
Benesisstraße 51.
Der Cursus beginnt am 1. und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß. Zuschneiden u. Aufertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Gesang= u. Clavier="przcht
sehr genissenhaft und billig ertheilt. 53 Lungeng. 55, 2. Et., Eing. Baumstr.
Stolze'sche Steuographie.
Curse sowie Einzelunterricht.
Karl Coling,
Kou
von—7 Zimmern nebst Küche und —2 Mansarden. Angebote mir genauen Angaben erbeten u. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall 42.
itischch. ch
** 1*
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2immer 11, 2. Etage.
100 Thaler
Flora=Actien wegzugsh für nur 140 zu derk.(Freier Eintritt.) Off. unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Auf der Chaussée von Deutz nach
Kalt ein neuer Regenschirm
von der Pserdebahn verloren. Wiederbringer erhält Belohnung.
Brauerei Sünner, Kalk.
Vermischtes.
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
P
ropere Schlafstellen, billige Logis.
Buttermarkt 6.
von Ludwig Schweinem,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 122, gibt Darlehen auf Pfänder in jeder Höhe bei billigster Zinsberech nung. Daselbst werden alle Uhren und Goldwaaren gut und billig reparirt.
LHeiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, kathol., in sicherer Lebensstellung, wünscht die Bekanntschaft einer Wittwe ohne Kinder im Alter v. 45—50 Jahren zwecks baldiger Heirath. Dienstmädchen nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 1 Dinstag, 26. März 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(56] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Erst als hinter ihr im Zimmer ein Stöhnen erklang, durchzuckte sie der Gedanke, daß irgend etwas geschehen sei, und hastig sich umwendend, erblickte sie ihre Mutter, die alle Gicht vergessen hatte und mit dem offenen Brief in der Hand hoch aufgerichtet dastand. Ihre Kinnbacken hingen herab, die Augen waren aufgerissen, und der Ausdruck ihres Gesichtes, in welchem Zorn und Entsetzen sich mischten, hätte auch das muthigste Herz erschrecken können.
„Edith,“ sagte sie mit tiefer, tragischer Stimme,„was— was soll das heißen?“
Edith nahm das Billet mit erbleichendem Gesicht und wankenden Knieen. Dasselbe enthielt die wenigen Zeilen:„Bitte, komme morgen Nachmittag zu mir. Ich werde vermuthlich erst ziemlich spät von einer Ausfahrt nach Hause kommen. Während meiner Abwesenheit wird indeß Walther Brune, den ich gebeten habe, mich zu besuchen, dir Gesellschaft leisten. Ich fürchte, es wird euer letztes Zusammentreffen in diesem Hause sein; denn mein Galte hat mir eben getheilt, daß wir Anfang nächster Woche auf das Land gehen. Dir wird das natürlich sehr leid thun; aber ich bezweifele, daß du mehr zu bemitleiden bist, als andere. Ich wenigstens weiß, daß ich trotz allem nur zu gern mit dir tauschen würde.
Deine treue Schwester Käthe Travers.“
Edith gab den Brief ihrer Mutter zurück und sank auf den nächsten Stuhl. Sie hätte kein Wort hervorbringen können, selbst wenn es ihr Leben gegolten hätte. Da Frau Winnington ebenfalls abwartend vor ihr stehen geblieben war, so entstand ein lautloses Schweigen, das nur durch das Rasseln der vorüberfahrenden Wagen und das unheimliche laute Ticken der Wanduhr unterbrochen wurde.
„Du hast also kein Wort zu deiner Vertheidigung zu sagen?“ begann Frau Winnington endlich.„Ich sehe aus diesem Briefe, daß du öfters im Hause deiner Schwester mit diesem Menschen zusammengetroffen bist und daß ihr meine Krankheit benutzt habt, um mich so grausam zu hintergehen, als eine Tochter ihre Mutter nur irgend hintergehen kann.“
Abermals entstand eine kurze Pause, bis Frau Winnington sich ebenfalls in einen Fauteuil sinken ließ und jammernd ausrief, dies sei ihr Todesstoß. Gleichwohl halte sie noch Zeit, ehe sie daran starb, einige Worte zu sagen. Klagend fuhr sie fort:„Seit zwanzig Jahren habe ich an nichts gedacht, als an meine Kinder. Ich habe für sie gesorgt, mich für sie abgequält und alles aufgeopfert, damit sie in der Welt vorwärts kommen sollten, und dies ist der Lohn. Meine Söhne nehmen sich kaum zwei Mal im Jahre die Mühe, an mich zu schreiben, und meine Tochter macht mir solche Schande. Ich will dir nur wünschen, Edith, daß, wenn du alt und krank bist, du nicht auch solchen Schmerz an denen erlebst, für die du am meisten Liebe und Vertrauen gehabt hast.“
Edith wollte sprechen, aber sie brachte nur ein unarticulirtes Murmeln hervor. Ihre Mutter fuhr fort:„Es geht über mein Verständniß, wie es dir möglich war, so zu handeln. Während ich hier auf dem Schmerzenslager, das leicht mein Todtenbett werden konnte, gelegen habe, hast du Zusammenkünfte mit dem Manne gehabt, mit dem zu sprechen ich dir verboten hatte und den du, wie du sehr gut weißt, niemals heirathen kannst. Ich hätte es nie für möglich gehalten, daß irgend Jemand— am wenigsten aber eines meiner Kinder— so herzlos und abscheulich sein könnte.“
„Ich habe nie eine Zusammenkunft mit ihm verabredet," rief Edith, die ihre Sprache endlich wiedergefunden hatte.„Ein Mal habe ich ihm eine Einladung zu einem Concert verschafft; aber das war auch alles. Seitdem habe ich ihn noch ein oder zwei Mal gesehen, aber stets nur zufällig.“
„Du brauchst deine Schuld nicht noch durch eine Unwahrheit zu vergrößern," antwortete Frau Winnington kalt.„Aus Käthe's Briefe kann ich leicht ermessen, wie zufällig diese Begegnungen waren. So etwas an seiner eigenen Tochter zu erleben! Ich hoffe, daß ich Käthe lange Zeit nicht wiedersehen werde. Sie ist eine schlechte Frau!“ rief sie plötzlich mit geröthetem Gesicht und bebender Stimme.„Sie war stets eine schlechte Tochter, schlechte Gattin und schlechte Schwester.“
„Nein, nein!“ rief Edith, in Thränen ausbrechend,„sie war nie schlecht gegen mich. Es thut mir sehr leid, daß ich Unrecht gethan habe; aber es ist nicht so, wie du denkst. Ich habe Walther stets wiederholt, daß wir uns nie heirathen könnten und uns nur als Freunde begegnen dürften.“
„Jetzt, wo du entlarbt bist, kannst du leicht sagen, daß es dir leid thut,“ unterbrach sie ihre Mutter, durchaus nicht besänftigt. „Wenn du willst, daß ich dir glauben soll, muß du mir einen Beweis dafür geben.“
Edilh trocknete ihre Thränen.„Was soll ich thun?" fragte sie
hoffnungslos.
„Das kannst du gut fragen. Ich weiß nicht, was geschehen ist, während ich hier im Hause eingesperrrt war. Höchst wahrscheinlich weiß ganz London von dieser schändlichen Geschichte, so daß alle deine Aussichten völlig verdorben sind. Ich weiß nicht, was du thun sollst! Das Erste natürlich, was sofort geschehen muß, ist, daß du an diesen Menschen schreibst.“
Edith erhob sich, ging zum Schreibtisch, an den sie sich schweigend setzte, und schrieb nach dem Dictat ihrer Mutter:„Sehr geehrter Herr Brun! Meine Mutter wünscht, daß ich Ihnen sage—“
„Halt!“ warf Frau Winnington dazwischen;„das geht nicht. Meine Wünsche und Befehle werden augenscheinlich sehr wenig beachtet. Du mußt ihm in deinem Namen, mit deinen eigenen Worten schreiben, daß er niemals wieder direct oder indirect mit dir in Verkehr treten darf, und daß du ihn, wenn er es dennoch thäte, nicht kennen wirst. Wenn du den Brief fertig hast, will ich ihn sehen.“
Sie lehnte sich auf dem Sopha zurück, während Edith mit schmerzendem Kopfe, aber ohne Zögern folgende Zeilen niederschrieb:
„Lieber Walther!
Eben erhielt ich einen Brief von Katharina, die mich für morgen Nachmittag einladet und mir sagt, daß sie auch Sie erwarte. Ich kann nicht kommen und kann überhaupt nie wieder mit Ihnen zuFamilien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Scholastica Hassel, aus der Congregation der Cellitinnen zur h Maria in der Kupfergasse, finden statt Mittwoch den 27. März a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das
für Herrn
Dr. Joseph Sticker I
findet statt Mittwoch, 27. März, 9 Uhr, in St Pantaleon in der Schnurgasse, und wird hierdurch fr undlich dazu eingeladen.
Exequien
für Herrn Jacob Schütz finden Mittwoch den 27. ds. Ms., Morgens 9 Uhr, von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität in der Pfarrkirche St. Maria= Himmelfahrt statt.
sammentreffen, weder bei ihr noch irgendwo anders. Sie werden sich erinnern, daß ich Ihnen stets sagte, wir könnten uns niemals mehr sein, als Freunde; aber nun ist auch dies unmöglich geworden. Ich kann Ihnen die Gründe nicht angeben; aber Sie müssen selbst einsehen, daß wir uns nicht weiter so sehen konnten, wie in der letzten Zeit. Ich werde Ihnen stets dankbar sein, daß Sie so lange an mich gedacht haben; aber ich möchte, daß Sie sich der Worte erinnerten, die ich Ihnen in Longbourne gesagt habe und die vollständig wahr waren. Ich vertraue darauf, daß Sie nach diesem Briefe nie wieder versuchen werden, mich zu sehen oder mit mir zu sprechen. Edith Winnington.“
Der Ton dieses Schreibens gefiel Frau Winnington zwar nicht; aber da sie einsah, daß keine Verbesserung dasselbe zweckentsprechender machen würde, so ließ sie es durchgehen und sagte nur in eisigem Tone:„Ich glaube, daß ich deine Willfährigkeit, diesen Brief zu schreiben, als ein Zeichen deiner Reue betrachten darf. Bitte, klingele doch gleich nach dem Diener und schicke ihn sofort damit zur Post. Ich fürchte nur, daß deine Reue zu spät kommt, um etwas zu nützen. Wahrscheinlich hast du bereits verloren, was du nie wieder erringen kannst.“
„Ja, das habe ich,“ sagte Edith, auf einen Verlust anspielend, der ihrer Mutter in diesem Augenblick allerdings nicht in den Sinn kam.„Mama!“ rief sie dann plötzlich,„ich habe gethau, was du von mir verlangtest, und habe alles aufgegeben. Ich werde Walther Brune mie heirathen; aber, bitte, verstehe mich recht— ich sage dir ein= für allemal, daß ich auch nie einen andern Mann heirathen werde.“
„Wie kannst du wagen, in diesem Tone mit mir zu sprechen?“ brauste Frau Winnington in hellem Zorne auf.„Soll ich— deine Mutter— mir von dir befehlen lassen? Ich weiß, was zu deinem Besten dient, und ich sage dir, daß du eine passende Partie machen wirst.“
„Das werde ich nicht,“ antwortete Edith bebend, aber trotzig. „Du kannst mich nicht zwingen, und ich werde es nicht thun.“
„Ich kann dich wohl zwingen, und ich werde es!" wollte Frau Winnington rufen. Sie brach indeß nach den ersten beiden Worten ab, da ihr einfiel, daß es besser sei, eine andere Taktik anzuwenden.
„Edith,“ fuhr sie deshalb mit klagender Stimme fort,„willst du mich tödten? Du wirst es thun, wenn du Herrn Stanniforth einen Korb gibst— denn das meinst du natürlich, wenn du sagst, daß du niemals heirathen willst. Was soll ich dir noch sagen? Du behandelst mich wie eine Feindin und hassest mich, weil ich nicht zugeben will, daß du dein Leben muthwillig verdirbst.“
„Oh, nein, nein!“
„Du sagst nein; aber ich muß mich nach deinen Handlungen richten, nicht nach deinen Worten. Du willst der Vernunft nicht Gehör geben. Was würde ich mir daraus machen, was aus dir würde, wenn ich so selbstsüchtig wäre, wie du und Katharina glaubst? Ich bin eine alte Frau und stehe mit einem Fuße im Grabe,“— hier zog sich der erwähnte Fuß krampfhaft zurück— „also ist es für mich ganz gleich, ob du Herrn Stanniforth oder einen Bettler heirathest. Fremde mögen von mir sagen oder denken, was ihnen beliebt; aber wenn man von seinem eigenen Fleisch und Blut so falsch beurtheilt wird, das ist hart. Edith, mein Liebling, ich bitte dich— ich beschwöre dich auf den Knieen, weise den Mann, der dich liebt, nicht zurück.“
So weit reichte Edith's Muth nicht, um ihrer Mutter zu gestehen, daß sie ihn bereits abgewiesen habe und er eine andere liebe. Anderseits aber war die unverfälschte Gemüthsbewegung derselben nicht ohne Wirkung auf sie geblieben und durch den Wunsch, sie zu beruhigen, eben so sehr wie durch das Bewußtsein, daß, so bald Herr Stanniforth bei Seite geworfen, sofort ein Ersatz für ihn gefunden sein würde, geleitet, nahm sie ihre Zuflucht zu einer Doppelzüngigkeit.
„Ich bin durchaus nicht davon überzeugt, daß Herr Stanniforth mich lieber hat als andere. Wenn er mir jemals sagt, daß es der Fall ist—“
„Nun?— was dann?“ rief ihre Mutter aufgeregt.
„Wenn er mich dessen versicherte und mich um meine Hand bäte, dann könnte es vielleicht sein, daß ich mich anders besäune.“
Im nächsten Augenblick fühlte sie sich von den Armen ihrer Mutter umschlossen, die ihr mit vielen Thränen und Küssen vergab. Auch sie selbst weinte ein wenig— allerdings aus andern Gründen als jene.
Selbst wenn Walther den verhängnißvollen Brief Edith's, der ihn noch an demselben Abend erreichte, nicht erhalten hätte, wäre es ihm doch unmöglich gewesen, Lady Travers' Einladung zu folgen, da ein Ereigniß eingetreten war, das in mehr als einer Hinsicht sehr ernst und folgenschwer war und ihn jedenfalls für's erste verhinderte, frei über seine Zeit zu verfügen.
Herr Boulger hatte einen Schlaganfall bekommen, und der sofort herbeigerufene Arzt erklärte ganz offen, daß er wenig thun könne. Der alte Herr wurde in seinen Wagen gehoben, und Walther fuhr mit ihm nach Clapham, wo er ihn der Fürsorge seiner Wirthschafterin mit dem Versprechen übergab, allen übrigen Familienmitgliedern mitzutheilen, was geschehen war, und selbst am folgenden Tage wiederzukommen.
(Fortsetzung folgt.)
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Rheinhöhe am 26. März., Morgens 7 Uhr 5,53 mn+ 0,79.
§ Wohlthätigkeits=Concert. Vor ihrem Abschied aus Köln veranstaltet die Capelle des 40. Regiments am Donnerstag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ein letztes Concert, dessen ganzer Ertrag den Armen Köln's ohne Unterschied der Confession zu Gute kommen soll. Das Programm weist u. a. die Leonoren=Ouverture von Beethoven und Schubert's unvollendete Symphonie in-moll auf. Hr. kgl. Musik=Director Mertke wird zwei seiner Compositionen: Ouverture und Nocturno aus der Resi am Gemsenstieg selbst dirigiren.
)( Achtung katholischer Feiertage. Bisher war es in Kökn im Allgemeinen Sitte, daß auch an denjenigen Feiertagen, welche nicht zu den sogenannten gesetzlichen gehören, die Arbeiten an Neubauten und auf öffentlicher Straße ruhten. Das scheint leider anders werden zu sollen; wenigstens waren an dem gestrigen Feiertage(Mariä Verkündigung) in der Greesbergerstraße und am Deutschen Ring Stuccaturer, Maurer und Handlanger in emsiger Thätigkeit begriffen. Diese geringe Rücksichtnahme auf die Gefühle der überwiegend katholischen Bevölkerung Köln's war um so weniger begründet, als es um PrivatBauten sich handelt, die vielleicht das Schicksal Hunderter von Häusern in der Neustadt theilen, daß sie Monate lang nach ihrer Fertigstellung leer stehen und des Miethers harren. Einen schlechten Eindruck machte es auch, daß man am selben Tage in der Neustadt am Kaiser Friedrich= Ufer mit dem Anstreichen der Selterswasser=Häuschen beschäftigt war.
+ In der Johannis=Kapelle des Domes sind vor einigen Tagen die stark verwitterten untern Felder des großen Fensters durch neue ersetzt worden. Dieselben stellen das Gericht Salomon's dar und sind nach dem Urtheil der Sachverständigen in ganz vorzüglicher Weise ausgeführt.
raschen Erfolg hatte die Mittheilung des Kölner Local=Anzeigers vom 21. d. über die Schwindlerin, welche in der Pfarre St. Pantaleon unter dem Vorgeben, für arme Communionkinder zu sammeln, eine Reihe von Familien gebrandschatzt hatte. Am Samstag wurde die Person, die in feiner Kleidung und mit raffinirter Sicherheit bei ihrer Bettelei auftrat, von einem Kaufmann in der Huhnsgasse angehalten und als ihr angeblicher Ausweis wie auch ihre sonstigen Aussagen sich nach telephonischer Anfrage bei der angegebenen Adreffe als unrichtig erwiesen, dem Hru. Polizei=Commissar Lehmann zur Verhaftung übergeben. Zweifelsohne hat die Betrügerin, die mit großer Zungenfertigkeit das Mitleid der Leute zu erregen wußte und bald im Auftrage der Pfarrgeistlichen, bald im Auftrage von bekannten und angesehenen katholischen Damen auftrat, eine nicht geringe Summe sich zusammengeholt. Es wäre zu wünschen, daß die Betrogenen auf dem genannten Polizei=Commissariat behufs weiterer Feststellung über den Umfang der verübten Betrügereien nähere Angaben machten. Der Vorfall ist übrigens eine Mahnung zur Vorsicht, unbekannten Personen, die sich nicht ausreichend legitimiren können, bei vorgeblichen Sammlungen für gute Zwecke irgend etwas zu verabfolgen. Schon im vorigen Jahre hatte eine„Dame“ bei einzelnen Familien im südlichen Stadttheile leider nicht ohne klingenden Erfolg, angeblich im Auftrage des Elisabeth=Vereins, bei andern im Auftrage des Vaterländischen FrauenVereins usw. gesammelt, und erst zu spät wurde der Betrug entdeckt. Vermuthlich wird dieses einträgliche Geschäft auch ferner noch immer weiter betrieben. Daher nochmals: Vorsicht, besonders, da alljährlich die erste Kindercommunion von Einzelnen als willkommene Gelegenheit mißbraucht wird, einen Beutezug durch die ganze Stadt anzustellen.
* Feuer. Am Sonntag=Abend gegen 7 Uhr entstand in einem Hause an der Gr. Budengasse ein Fußbodenbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde. Kurz nach 9 Uhr brannte an dem Hause Marweg 66 ein Stall nieder, wobei vier Hühner verbrannten.
Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einem offenen Speicherzimmer an der Großen Budengasse gestohlen: 50 M. in Goldund Silbermünzen, sowie mehrere Schmuckgegenstände; aus einem Hause an der Victoriastraße mehrere Kleidungsstücke; sodann Montag=Nachmittag von einem Hause am Karthäuserhof einem daselbst wohnenden Schuhmachermeister das Geschäftsschild.
) Ueberfahren. Am Samstag=Nachmittag wurde gegenüber dem Hause Heumarkt 2— am Malzbüchel— ein Glaserlehrling von einem Wagen überfahren und an der linken Hand schwer verletzt.
X Geisteskranke. Ein angeblicher Schriftsteller, welcher durch sein Benehmen auf dem Hauptbahnhofe Aufsehen erregte und geisteskrank zu sein schien, wurde dem Hospital zugeführt. In demselben fand auch ein Geisteskranker Aufnahme, welcher Mittags auf dem Eigelstein betroffen wurde.
8 Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt seine Monatsversammlung für März erst am vergangenen Sonntag ab. Die langen Tischreihen des großen Saales der Wolkenburg waren mit zahlreichen Palmen, Spiräen, Emantophylium, kleinen Jardinieren usw. geschmückt. Der Vorsitzende, Hr. Zieglee, wies in humorvollen Worten auf das Scheiden des Winters hin und gedachte dann in ehrenden Worten auch des Doppeljubelfestes des Ehrenpräsidenten des Vereins, Hrn. H. Jos. Giersberg, in der Meisterschaft hin. Unter Hervorhebung der Verdienste des Jubilars in der Meisterschaft, Philanthropia und im Gartenbau=Verein, welchem Hr. Giersberg seit dessen Gründung angehört, überreichte Hr. Ziegler demselben im Namen des Vorstandes einen von Hru. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Voß hergestellten, prächtig mit Palmen, Anthurium, Veilchen usw. bepflanzten Blumenkorb, dessen Schleifen die Widmung trugen. Der Gemahlin des hochbetagten Jubilars wurde ein herrliches Rosenbouquet überreicht. Hr. Giersberg sprach für alle Ehrungen seinen herzlichsten Dank aus. Unter die anwesenden 256 Mitglieder des Vereins wurden darauf 84 Pflanzen verloost.
∆ Der Verein der Handlungsgehülfen hielt am SamstagAbend im Vereinslocal(Hotel=Restaurant Habets) seine jährliche ordentliche Hauptversammlung ab. Die Hauptziffern des Jahresberichts wurden bereits in Nr. 76 d. Bl. mitgetheilt. Hervorzuheben bleibt nur noch, daß durch die neuen Satzungen auch die Vertretung der Standes=Interessen, wovon in den alten Statuten nicht die Rede war, ausdrücklich in den Wirkungskreis des Vereins gezogen ist. Im verflossenen Jahre wurde das goldene Mitglieds=Jubiläum zweier Mitglieder des Vereins gefeiert. Auch im laufenden Jahre wird der Verein hoffentlich in der Lage sein, das Jubelfest von Vereinsmitgliedern zu begehen. Die Feier des goldenen Dienstjubiläums des frühern langjährigen Präsidenten Hrn. Görrig ist bereits in Aussicht genommen. Der Silber=Jubilare zählt der Verein schon viele. Es fanden noch die satzungsmäßigen Ergänzungswahlen statt. In Anbetrocht der Ziele und des langjährigen verdienstvollen Wirkens des Vereins wäre ihm eine weitere ansehnliche Vermehrung der ordentlichen wie fördernden Mitglieder wohl zu wünschen.
8 Der Amateur=Photographen=Verein feierte am Samstag
in der Wolkenburg sein zweites Stiftungsfest, zu welchem sich zahlreiche Verehrer der Kunst mit ihren Damen eingefunden hatten, so daß der große Saal dicht besetzt war. Die mit dem Feste verbundene Ausstellung zeigte, wie sehr der noch junge Verein seiner Aufgabe gerecht wird. Unter den Bildern befanden sich wahre Prachtstücke, wie sie kaum besser von tüchtigen Fachleuten hergestellt werden können. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge gesangskundiger Damen und Herren riefen eine angenehme Feststimmung hervor. Den Bestrebungen des Vereins war auch ein von Mitgliedern aufgeführter Schwank gewidmet Auf photographischem Wege von I. E. Bennert. Das Stück wurde sehr flott gespielt und hatte einen außerordentlichen Erfolg. Verfasser und Darsteller wurden wiederholt gerufen. In der darauf folgenden humoristischen Unterhaltung zeichneten sich namentlich die Herren Böhle aus, deren Darbietungen stürmischen Beifall fanden

Kölner Local-Anzeiger Nr.
Vinstag, 26. März 1895.
Große Mobilar-Versteigerung
im
Hôtel de Cologne, Thurnmarkt 28—34, Köln.
Auf Anstehen der Erben Joy. Bapt. Harperath sollen am
Mittwoch den 27. März und folgende
jedes Mal Morgens um 9½ Uhr und Nachmittags um 3 Uhr anfangend,
durch den Unterzeichneten die sämmtlichen zum Nachlasse gehörigen Mobilar=Gegerstände öffentlich versteigert werden. Es kommen insbesondere zum Verkauf
50 vollständige Schlafzimmer=Einrichtungen (meistens Mahagoni), sowie sämmtliches Wirthschafts-Inventar, wie Glas, Vorzellan, Silber, Leinewand, Teppiche, Bilder usw.; alles gut erhalten.
Der vereidete Tarator:
Pätz:
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Deutz Flur 4, Nr. 2384/28., Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 J Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Wittwe Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine geb. Büchel, zu Köln=Deutz; 2. die minderjährige Elise Margaretha Hubertine Schieffer daselbst, vertreten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormünderin: 3. Franz Ludwig Hubert Schieffer zu Köln=Deutz;
2. Flur 82, Nr. 2345/85, Meister Gerhardstraße zu Köln, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 1 22/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Peter Müller, Bäcker(früher zu Gleuel), jetzt zu Köln=Nippes;
3. Köln Flur U, Nr. 1456/158, Melchior- und Balthasarstraße, Garten, 1 Ar 63 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. ReinErtrag, und Flur U, Nr. 1457/231, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 1 1/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümerin: Handels=Gesellschaft Nienhaus, Hotop&amp; Cie. zu Köln;
4. Köln Flur 35, Nr. 2073/23, Händelstraße, 4 Ar 95 Quadrat= meter groß, 3 19/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes;
am 14. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Mai 1899, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Parterre oder 1. Etage von 7 Zimmern per 1. Mai zu miethen gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes(naheliegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung.
Genaue Offerten mit Preisangabe unter T W 1689
an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
M
Emaille.
Haushaltungs-Gegenstände.
Kaufhaus
B. Neukirchen.
Grosse Sendungen eingetroffen.
Porzellan.
Glas.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der secheten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16. Lebensjahr) wird Ostern d J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmänniiches Rechnen, Geschäftsaussätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 A. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothverberdach 15. Per Rettor: Dr. Hoymann.
Gan, Notar a.., Köln, an Varbarosaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
non
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1895.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes. Köln=Deutz Neustadt.. Altstadt
Köln
—
5
11
30
20
14
16
217
313
Von
Nach
auswärts An= Wegziehende.
30
110
197
189
159
372
1428
2485
39
96
152
132
185
376
1274
2254
8
——
12
2
— 9 +14 +45 +57 —26
— 4 +154
+23
In Folge Wohnungs= wechsels
Zuziehende.
5# * ∆
77
365
683
614
278
1269
4342
7628
116
400
714
652
328
1147
4271
7628
E=
S 3
—39
—35
—31
—38
—50
+122
+71
—39 12 71 44 38 +216 P471
Die Zahl der Sterbefälle ist von 545 im Januar auf 557 gestiegen. Damit erhöhte sich die Sterblichkeitsziffer von 26,4 auf 23,1. In denselben Monaten der Jahre 1894 und 1893 betrug sie 22,2 und 22,1. Gegenüber dem Vormonat war für das Alter von—5 Jahren ein Weniger von 27, für das Säuglingsalter aber ein Mehr von 39 Todesfällen zu verzeichnen. Es ist dies hauptsächlich auf eine Abnahme der Sterblichkeit in Folge von Diphtherie und Croup einerseits, und auf eine Steigerung derselben in Folge von Krämpfen und acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe anderseits zurückzufuhren. Außer im ersten Lebensjahre war auch im schulpflichtigen und im Greisenalter die Sterblichkeit etwas erhöht, in den mittlern Jahren dagegen geringer. Dieser Wechsel entswicht jedoch nicht einzelnen Todes=Ursachen. An den Folgen der Grippe starben 11 Perionen, gegen 2 im Vormonat.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung Deutz die geringste, Nippes die größte Sterblichkeit auf. Die geringste Kindersterblichkeit herrichte in Deutz, die größte in der Altstadt. Bis Ende Februar:
Gesammlzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog.
im Jahre 1895: 1976 505 1102 5023 4547.
„„ 1894: 1951 376 1222 5253 4515.
„„ 1893: 1943 412 1149 4644 4144.
Zunahme der Bevölkerung: im Jahre 1895: 1350.
„<space>„<space> 1 8 9 4:<space> 1 4 6 7.<space>
"<space>"<space> 1 8 9 3:<space> 1 2 9 4<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 16, Nr. 702/224, Friedrichstraße 27 zu Köln, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1590.; Eigenthümer: Eheleute Peter Heinen, Schreiner, und Francisca, geb. Minten, zu Köln;
2. Flur 6, Nr. 653/71, Mühlenbach 15, Wohnhaus mit Hofraum, zu Köln, 44 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümerin: Wittwe Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, zu Köln; Flur M, Nr. 2643/183, Gartenstraße 6 zu Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 76 Quadratmeter groß, 420 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Rentner Robert Stediner zu Köln=Nippes;
Flur 24, Nr. 321/208, Unter Sachsenhausen 30 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Waschküche, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 4800.; Eigenthümer: der minderjährige Friedrich Wilhelm Wepner zu Siegburg, am 7. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Mai 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
3.
4.
2.
3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 175, Blatt 6977, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40 zu Köln, 1350 M. Nutzungswerth, 1 Ar 88 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
Band 85, Blatt 8374, Flur 7 Parcelle 993/416, Großer Griechenmarkt 38 zu Köln, 1 Ar 17 Quadratmeter, 686 M. Nutzungswerth; a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, Eigenthümer: 1. Nicolaus Luxem, Faßbinder, 2. Nicolaus Luxem, Sohn des zu 1 Genannten, beide zu Köln;
Band 289, Blatt 11580, Flur 26 Parcelle 758/397, Weidengasse 32 zu Köln, 4 Ar 45 Quadratmeter, Nutzungswerth 2505.; a. Wohnhaus mit Anbau, b. Zinkgießerei, c. Pferdestall und Remise, Eigenthümer: Architekt und Bauunternehmer Julius Engelbert Becker zu Köln;
4. Band 14, Blatt 532, Flur E Nr. 1202/72, Glasstraße 25 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 7 Quadratmeter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: a. Wittwe Karl Weicke, Ziegeleibesitzer, Johanna geb. Fellenberg zu Köln=Ehrenfeld; b. Ehefrau Hermann Noack, Wagenfabricant, Maria geb. Weicke zu Neuhaldensleben; c. Friedrich Weicke, Ingenieur, früher zu Wien, jetzt zu BerlinMoabit, Waldstraße 34; d. Anna Weicke, früher zu KölnEhrenfeld, jetzt Ehefrau des Ingenieurs August Schneller zu Aarlanderveen bei Leyden in Holland, e. Ehefrau Hermann Schreiber, Gerichtsschreiber, Caroline geb. Weicke zu KölnEhrenfeld, in ungetheilter Gemeinschaft;
5. Band 12, Blatt 444, Flur E 1076/72, Stammstraße 43 zu Köln=Ehrenfeld, 7 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 ., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Eigenthümer: die zu 4a—e Genannten, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 30. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Mai 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeiohnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medarlie.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gear. 1765.+ Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1705.
W
Heil-Anstalt
für Bewegungscur. Orthopädte u. Massage
(Zander) Institut,
An St. Agatha 36, Köln a. Rh., In St. Agatlia 36.
Dirigirender Arzt: Dr. Gustav Thomas.
Sprechstunden:—12,—5 Uhr. ebungsstunden: für Herren—10, 5¼—7, für Damen 10¼—12,—5 Uhr. Unentgeltliche Sprechstunden für Unbemittelte Mittwochs und Samstags—6 Uhr.
Sonntags und Feiertags ist das Institut geschlossen.
Sinige anständige Herren erhalten *e guten Mittagtisch bei Privatleuten. Stolkgasse 17, 2. Etage, rechts an der Post.
Neue u. gebr. Pferdegeschirte,
Peitschen, wasserdichte u. woll. Decken
Stickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester Oberin in Maria=Hilf, Elsaßstraße.
B.
∆ 905
A

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Dinstag, 26. März 1895.
Crierer Loose, à M..40, Zschug d,., 10. Juri. Haustaern.
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Ganze, halbe, viertel Loose billigst.
" zu 42 und zu Z. Afennig empfehle jeder Hausfrau bestens, denn MAGETE zu 18 und zu 0 Pfennig Stärkung der Gesunden, als auch der Kro
MAGGN Gohr Noters Breitestraße 62. Neterstr
empfehle jeder Hausfrau bestens, denn er dient eben so gut zur
Kranken.
Gebr. Peters, Breitestraße 62, Peterstraße 33.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
assenfängen
für Ratten 2
##*- Mäusens M.—5 #äh,- Schwaben 2 M. 25—-/8 #tt. Tend Fangend, selbststellencg Wng. Tausende Averkennu
Versand d. L. Feith, Dnzsorn Dépöt in Köln bei Aug. Weyers, Breitestraße 60
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.*
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
In der
Perl-Seife
wird dem Publicum eine Seife gevoten, so gut und so billia, wie eine solche seither noch nie empfohlen worden ist.
Mit ihr wird zum ersten Male es auch den weniger Begüterten wie auch besonders der arbeitenden und der dienenden Klafse ermöglicht die llautu. Schönheitspflege auszuüben, wie es sich gebührt.
Die Perl=Seife ist frei von Laugenüberschuß, sie enthält keine schädlichen Bestandtheile, keine Zusatzstoffe; die Perl=Seife hat alle Vorzüge, die nur den besten und bewährtesten Toiletteseifen eigen sind, im höchsten Maße.
8
Die
Perl-Seife
soll angewendet werden: der Qualität wegen von der gesammten Damenwelt zur Pflege der Haut; der Billigkeit und des sparsamen Verbrauchs wegen von den
Hausfrauen, Haushälterinnen, Ladnerinnen, Köchinnen, Hausmädchen, Kellnerinnen, Arbeiterinnen 2c. und Jenen, die auf Sparsamkeit angewiesen sind; der Milde wegen von den Müttern als Waschund Bade=Seife für die Kinder, und von Personen mit empfindlicher Haut. Kurz, wer Schönheit pflegen will, wasche sich mit Perl-Seife.
Zu haben in allen Parfümerieen-, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
Für Frühjahr und Sommer
Havelocks und Mäntel
aus poröswasserdichten Lodenstoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
Ausverkauf.
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaggen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M. 1,20.
Optiker,
Breitestraße 65.
Comptoirräume und möblirte Zimmer.
Vier leere Zimmer, zu Comptoirräumen geeignet, per 1. Mai zu miethen gesucht, möglichst mit Auschluss.
2 elegant möblirte Zimmer,
Nähe des Haupt-Bahnhofes(naheliegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung. Genaue Offerten mit Preisangaben an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln, unter W A 1711.
Die Fass- und Flaschen-Biere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschen-Biere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenbera. Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt.
Franz Habich. Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenbera. Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Hohestrasse.
A. Weber. Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk. Humboldtstrasse.
P. Wingen. Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr. Heumarkt.
Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender. Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestrasse.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz. Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz. Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber. Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s Schwedische Abführ- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches cxistirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Verdauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetitlosi keit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel K 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt. Rec.: Extr. Rhei.5, Extr. Tarax 2,0, Extr. Aloé 3,5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà 0,2, Fruct. Junip. 04.
Haupt=Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Eier Eier Eier.
a. sortirte italienische,
100 Stück K..60.
Deutsche Eier,
100 Stück 5., kistenweise billiger bei
Ioh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
und
Filiale
Severinstraße 42.
Feinste
Mehle
in allen Preislagen.
Specialität:
Germania-Mehl.
Gr. Budengasse 13
Ad. Bürkle,
Mehl=Handlung
en gros&amp; en détail.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Große ausgesuchte
Italienische,
100 Stück K 5,60, 25 Stück K 1,50,
Prima Baierische
100 Stück 5 K. 25 Stück K 1,30 bei
Teyerstraße 22.
ff. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für# 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 j.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
und Logis,
auch guten Mittagtisch finden junge Leute. Burgmauer 32.
Täglich frische Allgäuer
9 K netto(Pfundstücke) frc. Nachn. # 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft, Wangen im Allgäu.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.