en An nen#enenn,
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obenmarspforten IG, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Zur heiligen Sommunien
dauerhafte Stoffe, aussergewöhnlich billige, feste Preise, gegiegene Arbeit.
.e!
ostaates.
ches Abend.
er Buchhand er Gürzen inzeichnen zu
rstand.
in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Kreie: Für Köln und Dororte 12·/s Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
S
11019 täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deua und allen
u Lonntags= Bellage 30 Oig monatich General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I INEINHX
Neunter Jahrgang.
Nr. 72.
Köln, Samstag, 16. März 1895.
einladen
e Vereins
*
rein.
0½ Uhr,
s eine
10
=Vereine
egel.
Grosse Trierer Geld-Lotterte. 2-(Größte Gewinn=Chaue
er: 500,000 4l ev. 30%,009, Zgog, /ge, do, 1000%0 ze. ze. te.“ Seiginaloose in., 1, i, vorrätig. 5000., 5 X 3000 4,
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer& Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Vom.*
Brkörbe billig bei
KEISA Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Georg Cr
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstr. 5.
rath,
große er, bei
aße 42.
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
mnübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Fianor
Lampen
neuester
Construction
Pianoforte-Fabriklager
St. Apernstrasse 26A.
1892.) und jeden1892.)
Monats.
ie
straße 20.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Um ban.
5teife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt M. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen, früher K. 2,50 und.50, jetzt M 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
nehen der Zweipfann.
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleichmengergasse 95, Nähe Neumarkt, Köln.
Aeusserst billigste Preise. Muster zu Diensten
5
Es wird wiederholt im Interesse der BraunkehlenBrickett-Verbraucher darauf aufmerksam gemacht, daß sämmtliche rheinischen Brannkohlen=Brickett=Werke sich gegenseitig verpflichtet haben, auf einen Doppelwagen ca. 32.000 Stück Bricketts zu liefern; das entspricht einem Gewicht von mindestens 6
für 10 Stück Bricketts. Es empfiehlt sich, daß jeder Verbraucher von Bricketts in seinem Interesse beim Einkauf nach Stückzahl hierauf achtet.
Die rheinischen Braunkohlen-Brickett-Wenke.
Zu Namenstagsgeschenken großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A. Schell, Eintrachtstraße 92. Ecke Ritterstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum spar samen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Schöne, billige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen zu haben. Burgmauer 32.
Frische Maikräuter
empfiehlt Friedr. Bühring, Rosengärtnerei, Nierberg.
Wachstuch, Ledertuch,
Betteinlagen, Wahstuchschürzen empf.
billigst Peter Mandt. Severinstr. 165
Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Den Eingang
verschiedener Sortimente schöner
Frühjahrs-Neuheiten Damen-Kleider- und Confections-Stoffen,
Deo schwarz, weiss und farbig,
bechre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Zur h. Communion u. Contirmation empfehle solche ganz besonders
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 25.*
se Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.

Seite 2
Offene Stellen.
Lehrling
für Comptoir.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener janger Mann als
lehrling für Comptoir
gesucht.
Selbstge chriebene Fr.=Off. u. L 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einen
Haushalt
von 4 Personen wird ein durchaus zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen, das gut bürgerlich kochen kann und mit einen Mädchen sämmtliche Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein properes
sofort gesucht. Eintrachtstraße 80.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 72 4 Harstag, 16. Mär; 1895.
Ein selbständiger
Steinbildhauer
für Gothik und Renaissance, erfahren im Austragen und Zeichnen wird bei lohnender Beschäftigung auf sofort gesucht. Zeugnisse, Geheltsan prüche, Lebenslauf, mögl. mit Photographie, sind an die Geschäftsstelle d. Bl. unter G 51 zu richten.
Eine*
Ut
Näherinnen,
in= und außerhalb der Fabrik, sowie Handarbeiterinnen u. Steckerinnen ges.
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Eine propere junge Frau
sucht Beschäftigung im Waschen und Putzen. Zu erfragen Gereonswall 43 oder von Werthstraße 29, parterre.
auf dem Lande sucht per sosort einen
tüchtigen Niemer.
Fr.=nerten unter II 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metalldreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehren feld, Theväerstraße 57.
Für
2
Perfecte Köchin
30 M. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 K, Zweitmädchen für sein. Haus 18 K. besseres Kindermädchen zu größ. Kindern und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Robes. Picen
gesucht.
Lehrmädchen
Hohestraße 44, 1. Etage.
hläherin, die auch ausbessert, sucht ** Kunden in und außer dem Hause. Klingelpütz 64.
Von ausgekämmten oder abgeschn.
Hauren werden wirkl. dauerh. gearb. Haarflechten und Dreher f. 1 K, Haar=Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe alles sehr billig. Neue FlechtenTheile, Scheitel, Toupets werden genau nach Wunsch und jedem Haarmuster zu bedeutend ermäßigten Preisen angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Zu verkaufen.
Weinkellerei gesuch
Ein branchekundiger Abfüller für Flaschen=Weine gesucht. Nur bestempfohlen, mit guten Zeugnissen versehene sollde Bewerder wollen sich melden unter Angabe ihrer Ansprüche schriftlich unter K 54 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Eine bedeutende
Locomobil
Süddeutschlands
sucht für den Regierungsbezirk Köln einen geeigneten fachkundigen und
rührigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. ausführliche Fr.Offerten werden u. Z N 1127 an die Geschaftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.*
erdeknecht,
unverheirathet, sucht W. Dünner, Komödienstraße 81.
Gesucht
ein tüchtiger, nüchterner Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
=Gehülfen,
in bessern Ausführungen erfahren, fir auswältige Arbeit gesucht.
Brandenburgerstraße 19. Ein braver, kath., junger Mann von 18 bis 20 Jahren, der
versteht, gute Zeugnisse besitzt, wird Offerten unter 6 St 135 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schi. ergasse 19.
(Kin kath. Mädchen z. Kleidermachen in die Lehre für sofort gesucht.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
Das Geschäftshaus Neustraße 782¼, in bester Geschaftslage, zu jedem Geschäfte geeignet, soll am 17. April d. J. öffentlich durch Notar verkauft werden. Das Haus ist auch vor dem Termin unter der Hand käuflich vom Eigenthümer
Heinr. Rath, Bliesheim bei Weilerswist.
Zur h. Communion. 1 Landsbergstraße
Corsetten, Hemden, Hosen, Unterröcke, 1 Schönes Unterhaus(kein Anbeu), 4 Taschentücher in großer Auswahl zu Zimmer u. Mansarde, in ruhig. Hause den billigsten Preisen. l v. Eigenthümer bewohnt, zu vermieth.
6 Ninkenpfuhl 6.
Trauerhüte,
steis gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
Wershoven,
Severinstraße 17
*) möbl Zimmer zu 8 und 10 M zu
vermiethen. Komödienstraße 95
Für Ziegeleien!
Kohlen=Grus billig abzugeben. Franco=Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinrichstraße 29
gr. Zimmer 3. Etage mit Wasserl. an eine stille Person zu vermiethen. Auskunft beim Eigenthümer 1. Etage.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermierhen. Schaafenstraße 16.
Röbl. Zimmer, straßenw., für 9 A zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Ein f. neues woll. Communion=Kostüm billig abzug. Streitzeuggasse 19.
Schlafstellen Zzu vermiethen.
Griechenmarkt 113.
Ein schöner Zeichentisch, 131., vermisthen ein
.12 m lang, 1 m br., m. 3 Schubkästen!“ Ehrenfeld mit einer guten Mez erei,
und 2 seitlichen Schränkchen, äußerst eignet, Bescheid Heschaft gesauber und solid gearbeitet, billig zu anet Sri#
verkaufen. Balduinstraße 4. Venloerstraße 204.
Unterhaus von 3 Räumen für älteres alleinstehendes Ehepaar gesucht. Off u. Z 67 an die Annahmestelle W. Antoni. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Geräumiges
Ladenlocal
in guter Lage für Colonial= und Materialwaaren zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Damentasch.„Portemonnaies
Cigarren Etuis, Hosenträger 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
K
(wei luftige möbl Zimmer zu verO miethen. Neußerstraße 20, 2. Et.
0) sch. Zimmer in bess Hause an
1 o. 2 anst. Pers., auch an solche, d. d. Miethe theilw. d Hausarb. ab verdienen wollen. Ursulaplatz 9.
Ein kleines Zimmer an stille Person E zu vermiethen
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
ei. ii Haus in bester
Stellen-Gesuchs-(Geschäftslage,
Ehrenfeld: Kauf-Gesuche. Ladeulocal nebst Wohnung
Proguen, Mater. u. karbw.
Junger Kaufmann, w. tücht. Waarenkenntnisse besitzt, sowie auch mit den Comptoirarbeiten bestens vertramt ist sucht unter bescheidenen Ansprüchen per I. April passende Stelle als Verkäufer oder Reisender. Pr. Zeugn. zu Diensten. Gefl. Off. u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
vom Lande, welcher bei der schweren Cavalerie gedient, sucht Stelle als Geschäftskutscher oder einen Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Gute Zeugnisse liegen vor. Fr.-Off. u. II K an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Frei eitstraße 57.
Ein zuverläss. verh. Mann, mit sehr guten Empfehlungen, sucht einen
Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres zuverl. Mädchen
vom Lande, welches Haus= und Feldarbeit versteht, sucht Stelle. Ehrenfeld, Hansemannstraße 50, 2. Etage.
ucht Stelle für Küche und
Kath. Mädchen
Hausarbeit in kleiner Familie. Näheres: Marienheim, Gereonswall 18.
Junges Mädchen sucht Stelle f. Nachmittags. Deutz, Helenenwallstr. 54
Venloerstraße 310(Besch. daselbst 12—3 Uhr), zu verkaufen.
Wohn= u. Geschäftshäuser,
gute Lage Altstadt, unter leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigen thümer Poststr. 374.
Baustelle kollerstraß
130 M. ohne Ablage zu verke Bescheid Weichselhof 21.
40
aufen.
Gelegenheitskauf
haus, Stallung. Scheune, 2 Morc
Haus, Stallung. Scheune, 2 Morgen Gemüsegarten, nahe bei Köln, zu verk. Alles neu. Fr.=Offerten unter Nr. 318 an die Geschaftsselle d. Bl.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Kämmergasse 51, nahe Sternengasse. Daselbst auch Zimmer zu vermiethen Näheres Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Literstaschen
Lindenthal.
Unterhaus, 4 Räume, nebst Mansarrde u. Garten, und eine 1. Etage, 3 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Landgrafenstraße 64.
Zu vermiethen.
Ssere
Schönes
18 Räume, passend zum Möbliren für bessere Herren, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Besch. Streitzeuggasse 53.
1. und 2. Etage, je 4 durcheinander gehende Räume, mit oder ohne Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten versehen, in ruhigem, anständigem Hause sehr preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße=, ganz nahe bei Köln.
Schön möbl. Zimmer für 9 M zu
vermiethen. Follerstraße 36.
urihen. Desch. Streitzeuggasse 53.)öblirt Zimmer an 1 oder 2 HandDeutscher
l. Etage, 5 Räume u Mansarde, 65 ,1 schon, geräumig. mit Wohnung # vermiethen. Bescheid im Untervuum. freauenter Lage, worin seit Jahren
Butter, Eier, Delicateßwaaren geführt
Ir. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
KIT
C
Ein braves prop.
gesucht für die Küche einer hiesigen Brauerei. Keine Wasche im Hause. Guter Lohn.
Offerten u. A 490 an d. Annahmest.
von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein tüchtiges Mädcen
f. d. Küche ges. Ehrenstraße 60/62.
Robeg.
Ordentliches Mädchen für jetzt oder
in die Lehre
Kupfergasse 14—16, 1. Et.
Ein Mädchen, im Kleidermachen erfahren, sucht Stelle zur weitern Ausbildung. Zu erfragen CunibertsEin Mädchen
vom Lande, 18 Jahre, katholisch, wunscht in einem katholischen Hause das Kurz= und WollwaarenGeschäft zu erlernen.
Franco Offerten unter Nr. 302 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges brav.
für Küche und Hausarbeit sofort oder per I. Aptil gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
Aelt. prop. Frau od. Klädchen
für Stundenarbeit gesucht. Zu melden Sonntag=Vormitt. Limburgerstr. 13.1
Ein Mädchen m. gut. Feugn. für alle Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 64. 3. Elage.
dchen für Küche und Hausarbeit finden dauernde Stelle.
Venesisstraße 59.
ur 1. Mai, ev. früher, ein braves
natholisches Dienstmädczen
fur Küche und Hausarbeit und ein
Zwent oder Kindermädch. gesucht. Koln=Lindenthal, Klosterstraße 74.
Ein braves kath. Mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen oder zu größern Kindern. Näheres Köln=Bickendorf, Nußbaumstraße 37.
Arbeits-Gesuche.
Alle
Garten=A beiten,
wie Anleaen und Instandhalten von Gärten, Schneiden von Bäumen und Weinstöcken wird sehr billig ausgeführt.
Gärtnerei. Kl. Spitzengasse 8.
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrholden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorrathig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist ent halten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind 5 gr Frangula und.5 gr
Sonna
Ehrenfeld. lwurden, auch für jedes ander GeUnterhaus mit Stallung, gr. Hof=schäft geeignet, verhältnissehalber so raum Thoreinfahrt, zu jedem Geschäft fort billig zu vermiethen.
gootauet billig zu nanmiathenI Franco Offerten unter Nr. 306 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
geeignet, billig zu vermiethen.
Subbelratherstraße 130.———
Gr. photograph. Averm. Ccelienstr. 48.
Atelier Köln=Nippes.
Wohnung Köln=Lindenthal Zalcon, 3 Zimmer, Küche, Mansarde,
Ii. S. este sechen d c ce. lschescheeten.
W. A. Esfer, Köln=Ehrenfeld. 1 Bescheid Niehlerstraße 55.
Ein Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai eine hübiche Wohnung von—5 Räumen u. Bequemlichkeiten in bess. Privathause zum Preise von 35—40 U monatlich. Nördlicher, mittlerer od. nordwestlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 264 a. d. Geschäftsstele d. Bl.7
Möblirtes Zimmer,
geräumig, sonnig, bequem eingerichtet, wird von einem Herrn möglichst noch vor dem ersten in Deutz gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Chiffre F 2542 Z an die Annoncen=Expedition senstein& Vogler, Köln.
Gesucht:
Unterhaus mit 1. Etage, i. nördl.
Stadtth., an Cunibert bevorzugt, im Preise zu 1200 K, von pünktl. Miethzahler. Die Wohnung muß 10 bis 12 Zimmer, Gärichen nebst Küche und Waschküche enthalten.
Fr.=Off. u. Nr. 317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KI
Mit dem 15. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zusch neiden u. Einrichten der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt. Große, luftige Lehr äle.
59 Hohestraße 59.
Ludenlocale nebst Wohnung,[Abgeschl. 1. Etage
hell und geräumig, I mit Erker, von Werthstraße 16A,
50-65 M. zu verm. 13 Zimmer, Küche, 42.,
73—77 han ruhige Familie zu vermiethen. Linbenstrußse 85 89 wescheid daselbst und Hansa=Ring 43.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—121—8 schäne Räume
und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 76.1. 8 schönle Ruünme
#in Manserdenzimmen an i— in nur vom Eigenthümer bewohntem
ain Mansardenzimmer an einz lne Hause billig an stille Leute zu ver* Pers. zu verm Komödienstr. 29, I. miethen.
Weichserhof 21.
8
Ein Haus mit Garten, in guter Lage, nebst allen Bequemlichkeiten, zu verkaufen.
Zu erfragen in der Annahmestelle von Joh. nussem, Hauptstraße 164.
Honig.
1 Centner feinsten Schleuderhonig für 63 fr. Gefl. Off. an Lehrer Meyer in Michelbach bei Gerolstein.“
Herren=, Damenund Haushaltungswüsche
wird schön gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch Wäsche zum Bügeln wird übemommen. Karte genügt.
Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Land-Eier. 6
Für Kranke und Kinder ärzt=X
c5 □
G lich empfohlen, täglich garantirt#8 O frisch, zu lausenden Marktpreisen. 6
Landwirthschaftliche Ver= C kaufsstelle Glockengasse 37. 1 Nachweislich über 1100 eigene X # Legehügner Auf Wunsch Haus X bedienung. 2
O
Einfach möbl. Mansardenzimmer zu E vermiethen. Gereonswall 124. 1##t
Köln=Deutz,
Koln=Deutz. Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße: mieigen. Tenpesraß 4a.., Elggen=Wohnungen
(Eigelstein 25: heibare Mansiurde zu weise abgeschlossene, alle gut und verm. Besch Gereonswall 18, I. bequem, zu mäßigen Preisen an
Ehreufeld, Pechenstraße 20,]—) Hescheid Tempetstraße
W.40 vid Pag, mit aue Kost(uterhaus m. gr. SchaufenSchönes Zimmer an ruh. Pers.[S' stern, u. Wohnung dazu
zu vermiethen. Ulrichgasse 31. 1zu verm. Poststr. 35. Besch.
2 freundl. möbl. Zimmer b. Eigenthümer, Poststr. 371.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
nur an anst. Herren, à 15 M, zu ver miethen. Friedrichstraße 22
Schöne 3. Etage, 3 Käume,
und Mansarde, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
arkt
Alter
sein, StekFranzösischer Cognac, Fl. 4 u 5 M
Reiner Rothwein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Abgeschl..,., 3. Etagen.
40-50 M. Mhtric) 2 il verm. Besch. Truizenbeig 17.
Lindenstraße 73—87,
Bescheid Lindenstraße 75, von 10—121 Mieth-Gesuche.
und—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 70.
Andreaskloster 10
Ladenlocal mit zwei Zimmern, event.] Ein einzelner Herr sucht eine das ganze Unterhaus, zusammen sechs elegante möbl. Wohnung,
parterre oder 1. Etage, Salon und Schlafzimmer, mit Bedienung, mögRäume, zu verm ethen.
Bescheid 1. Etage.
I. W. 5 Simm.,u. 1epeicherz licht in Nähe des Gladbacherthores e]<space> O f f e r t e n<space> m i t<space> P r e i s a n g a b e<space> u n t e r<space>
zu vermiethen. Weidengasse 16. 1J 53 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein russischer
Hündin, entlauf. Wiederbringer Belohnung. Frank, Jacobstr. 37.
Diamant=Ohrring
von v. Werthstraße bis Kirche St. Johann oder Pferdebahn verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
v. Werthstraße 43.
Vermischtes.
JOOOOOOEOOÖE
Bierbrauerei
J. Weber.
Kl. Griechenmarkt 80, 6
a empfiehlt ihr echt Kölnisches 5 Lagerbier in und außer dem □ 5 Hause. Außer dem Hause in C 2 Flaschen per Flasche 15 Pfg. C
# n# Prima Jungbier 0
□ per Flasche 20 Pfg. 0
SOCOLOEO
K □ □
□
□□
9 □
Huhnsgasse 35
zum Abbruch zu verkaufen.
A. Schorn.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform,
J Gebißreparatur schnellstens. # Piol in America appr. Loctor 1a##hder Zahnbeilk., Hohestr 46

72 1 Kamstag. 16. März 1895.
Seite 3.
Carl Wadner. Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldene und silberne Taschenuhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
mn ,n J. umer.. deunhatien u.(seint eüer meenn#n
Communion=Gebet= u. Diöcesan=Gesangbücher, Communion=Karten und passende Geschenke empfiehlt in großer
Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
XT. J.
Köln, Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Konleaux und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Locales.
1 Herz=Jesu=Kirche. Der Fortbau der Herz=Jesu=Kirche hat wieder begonnen, nachdem die Arbeiten wegen des strengen Winters mehr als zwei Monate ruhen mußten. Nachdem im Jahre 1893 das ganze Langund Quer=Schiff bis zur Fensterbank der großen Maßwerkfenster hochgeführt worden, sind im verflossenen Jahre die vorgenannten Mauertheile mit den großen Maßwerkfenstern bis zum Hauptgesims fertig gestellt worden. Ferner wurden sämmtliche innern Säulen der Kirche, vom Sockel bis Capitell 14,60 Meter hoch, vollendet, und die hohen Arkaden der nördlichen und östlichen Seite geschlossen, bis der Winter den Arbeiten ein Ende machte. Die Arbeiten sollen nunmehr so schnell, als die solide Ausführung erlaubt, gefördert werden, damit alsbald mit dem Aufschlagen des Daches, das bereits vorgezimmert in Bayenthal liegt, vorgegangen werden kann. Nach dem Eindecken des Daches wird unverzüglich mit dem Einwölben der Kirche begonnen, so daß bestimmt zu hoffen ist, daß im Herbst dieses Jahres der in Ausführung begriffene Theil der Kirche dem Gottesdienst übergeben werden kann. Mit dem Beginn der Arbeiten im Frühjahre sind regelmäßig die milden Gaben von neuem reichlich geflossen. Möge auch in diesem Jahre diese so unentbehrliche Hülfe nicht fehlen, damit im Herbst wirklich der Gottesdienst eröffnet werden kann!
§ Entlassungsprüfung. Gestern Morgen begann am hiesigen katholischen Gymnasium an Marzellen die mündliche Entlassungsprüfung der Abiturienten; 16 Oberprimaner hatten sich hierzu gemeldet. Den Vorsitz führt Hr. Geheimrath Dr. Deiters aus Koblenz.
8 Städtische Elementarlehrerinnen-Bildungsanstalt. Wir machen darauf aufmerksam, daß die Anmeldung der Kinder zur Aufnahme in die städtische Elementarlehrerinnen-Bildungsanstalt jetzt schon zweckmäßig erscheint, weil erfahrungsgemäß nach Abschluß der Listen nur ein kleiner Theil der Angemeldeten ausgenommen werden kann.
vergangenen Jahre wurden über 100 Mädchen geprüft, während nur für 30 Platz war. Da in Zukunft die Aspirantinnen das 19. Lebensjahr vollendet haben müssen, so beabsichtigt man, mit der Anstalt, die zur Zeit nur vier Klassen zählt, eine fünfte zu verbinden, damit in Zukunft die Mädchen gleich nach ihrer Entlassung aus der Volksschule, also im 14. oder 15. Lebensjahre, eintreten können. Wie wir erfahren, besteht die Absicht, die beiden untern Klassen, welche die Vorklassen zum eigentlichen Seminar bilden, so einzurichten, daß sie auch von Mädchen besucht werden können, welche nicht die Absicht haben, Lehrerin zu werden, sondern später bessere Stellungen in kaufmännischen Geschäften einnehmen wollen. Zu diesem Zweck soll fremdsprachlicher Unterricht in größerm Umfange ertheilt, ferner kaufmännisches Rechnen, Buchführung, Geschäfts=Aufsätze, Rundschrift usw. in den Lehrplan ausgenommen werden. Da in diesem Jahre also zwei Klassen besetzt werden müssen, so wird eine größere Anzahl von Mädchen aufgenommen werden können. Bis jetzt liegen schon zahlreiche Meldungen, darunter viele von auswärts, vor.
X Ein Riesengemälde in geschmackvoller Umrahmung schmückt seit einigen Tagen im Central=Bahnhof den Hauptaufgang zu den Bahnsteigen. Dasselbe enthält in recht gefälliger Ausführung eine Darstellung der manchfaltigen Erzeugnisse der mechanischen Weberei von Rommel, Weiß& Cie. in Mülheim a. Rh. Das in matten Farbentönen gehaltene Bild, welches durch eine reiche Scenerie von Personen belebt wird, hebt sich vortheilhaft unter den vielen in dem Hauptaufgange angebrachten Reclameschildern hervor, denen in gar manchen Fällen eine etwas geschmackvollere Ausstattung dringend zu wünschen wäre.
P Dievstähle. Gestohlen wurden aus dem Keller eines Hauses an der Gereonsmühlengasse 12 Flaschen Sect und 24 Flaschen verschiedene Liqueure; aus einer Wohnung an St. Magdalenen 36 M.
*. Gefunden wurden in Straßenbahnwagen im Monat Februar d..: eine Straßenbahn=Ermäßigungskarte, ein Paar Schlittschuhe, eine Medaille, ein Tuch, ein Herrenstiefel, ein Buch, eine Vorstecknadel, ein Geldstück, mehrere Muffs, ein Packet mit Backwerk, ein Arbeitsbeutel, mehrere Regenschirme, ein Packet mit Manschetten, einige Schlüssel, mehrere Paar Handschuhe, ein Pelzkragen, sowie mehrere Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuyrmann aufgenommen, welcher gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 178. Ab.=Vst. Der Zigeunerbaron. Komische Oper in 3 Acten von Johann Strauß. Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 17. März, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.— Abends 7 Uhr, Aufgehob. Ab. 19. Letztes Gastsviel der Kammersängerin Fanny Moran Olden. 1 Basso Porto, Lyrisches Drama in 3 Acten von E. Checchi. Rusik von Nicot. Spinelli. Maria: Fanny Moran=Olden a. G.— Montag, 18. März. Aufgeh. Ab. 20. Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Hamlet. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Hamlet, Friedrich Mitterwurzer a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Paletotmarder trieb im Januar in Köln sein Unwesen. Binnen wenigen Tagen stahl er drei Ueberzieher. Ein Ueberzieher war am 20. Januar spät in der Nacht in einem Café gestohlen und schon früh Morgens bei einem Althändler verkauft worden. Der vorbestrafte Dieb, der außerdem eines thätlichen Angriffs auf einen Leamten überführt wurde, erhielt zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre ehrverlust.— Ein Architekt von hier war vom Schöffengericht zu
1 M. Geldbuße verurtheilt worden, weil er an einem Neubau Verputzarbeiten habe vornehmen lassen, bevor derselbe im Rohbau polizeilich abgenommen worden war. In der Berufungsinstanz wurde festgestellt, daß es sich um das Dachgesims handelte, welches nach dem Gutachten
Mit dem 1. April d. J. treten nachstehende Aenderungen in der Verwaltung der Stadt Köln ein:
A.
Gemäß Oberpräsidial=Erlaß vom 18. Oclober 1894 wird das Standesamt Köln vom 1. April d. J. ab aufgelöst und werden an Stelle desselben drei Standesämter mit der Bezeichnung Standesamt Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord errichtet.
1. Das Standesamt Köln=Mitte, umfassend die.,., 7..,., 10. und 1I. Polizei=Section, mit dem Sitz im Rathhause, Zimmer 5.
2. Das Standesamt Köln=Süd, umfassend die., 12., 13. und 14. Polizei=Section, sowie das die 15. Polizei=Section bildende Bayenthal, mit dem Sitz im Verwaltungs sebäude Pantaleonstraße 27.
3. Das Standesamt Köln=Nord, umfassend die.,., 6. und 20. PolizeiSection, mit dem Sitz im Verwaltungsgebäude Hamburgerstraße 2.
Zu Standesbeamten und Stellvertretern sind bestellt worden:
Bei dem Standesamt Köln=Mitte der Stadtsecretair Linn als Standesbeamter und die Secretaire Schlimbach und Wittkamp als Stellvertreter.
Bei dem Standesamt Köln=Süd der Secretair Leimers als Standesbeamter und die Secretaire Rautenberg und Zimmer als Stellvertreter.
Bei dem Standesamt Kön=Nord der Stadtsecretair Büsdorf als Standesbeamter und die Secretaire Gareis und Rinck als Stellvertreter.
Die Standesamts=Register von Alt=Köln und des Bezirks Bayenthal verbleiben für die Zeit vor dem 1. April 1895 bei dem Standesamt KölnMitte, an welcher Stelle daher die Auszüge aus diesen Standesamts=Registern ertheilt werden.
Die Aufgebote behurs der Eheschließung werden wie bisher für
das gesammte Stadtgebiet im untern Flur des Rathhauses zu Köln ausgehängt.
Die Anordnung der Begräbnisse für die katholischen Einwohner
von Alt=Köln geschieht allein bei dem Standesamt Köln=Mitte und die Zahlung der Begräbnißgebühren bei der Stadtkasse.
Die Diennstunden der Standesämter sind dieselben wie die der übrigen Bureaux der städtischen Verwaltung, nämlich an den Wochentagen Vormittags von 8¾ bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr. Die Standesämter sind jedoch nur bis 5 Uhr Nachmittags dem Publicum zugänglich und bleiben außerdem an Sonn= und Feiertagen Vormittags von 10 bis 11 Uhr geöffnet, aber nur zur Beurkundung von Sterbefällen, bei welchen an diesen Tagen die gesetzliche Anmeldefrist abläuft.
B.
Mit den genannten Standesämtern werden zur Erleichterung des Verkehrs der Einwohner mit der Gemeindebehörde wie in den Vororten drei örtliche Verwaltungsstellen verbunden.
Die Verwaltungsstellen werden von denjenigen Beamten verwaltet, welche zu Standesbeamten bzw. zu deren Stellvertretern erninnt sind. Einer der letztern ist zugleich zu meinem Delegirten in Schulversäumniß=Angelegenheiten bestellt.
Außer den standesamtlichen Geschäften sind den Verwaltungsstellen zur Zeit an Amtsgeschäften überwiesen die Erst=Impfungen und Schulversäumnißfachen.
Die Anmeldung der Gewerbe, sowie die An= und Abmeldung der HundeSteuer für den ganzen Stadtbezirk erfolgt vom 1. April d. J. ab im städtischen Steuerbureau an der Glockengasse, sie kann aber auch bei den Verwaltungsstellen bewirkt werden. Für den Bezirk der Verwaltungsstelle KölnMitte haben die An= und Abmeldungen ausschließlich im Steuerbureau im alten Postgebäude an der Glockengasse zu geschehen.
C. Zahlstellen.
Zum Zweck der durch die neuere Gesetzgebung den Gemeinden auserlegte Erhebung der Staats= und Gemeinde=Steuern werden außer den in den Vororten bereits bestehenden Zahlstellen vom 1. April 1895 ab in Alt=Köln drei Zahlstellen errichtet, mit denen zugleich Zweigstellen der Sparkasse verbunden sind. Die Zahlstellen führen die Bezeichnung:
„Städtische Zahlstelle und Sparkassen=Zweigstelle: Köln=Mitte", Köln=Süd", Köln=Nord", Köln=Deutz", Köln=Nippes", KölnEhrenfeld".
Ihre Bezirke decken sich mit denjenigen der Verwalungsstellen und Standesämter, mit der Ausnahme, dan der Verwaltungsbezirk Lindenthal 16. Polizei=Section mit zur Zahlstelle Köln=Süd gehört. Der Sitz der Zahlstellen befindet sich in denselven Gebäuden, wie die Verwaltungsstellen, die Zahlstelle Köln=Mitte jedoch bis auf weiteres im alten Postgebäude an der Glockengasse.
Vorsteher der Zahlstellen sind:
Köln=Mitte: Staat Empfänger Braun,
Kön=üd: Stadt=Empfänger Baursch,
Köln=Nord: Stadt=Empfänger Sieben,
Köln=Deutz: Stadt Empfänger Bähren,
Köln=Nippes: Stadt=Empfänger Esser,
Köln=Ehrenfeld: Stadt=Empfänger Stange.
Die Dienststunden der Zahlstellen für das Publicum an den Wochentagen sind festgesetzt auf die Zeit von 8¾ bis 12¾ Uhr Vormittags und 3 bis 5 Uhr Nachmittags. Nachmittags jedoch nur in Sparkassensachen und zur Zahlung von Begräbnißkosten.
Quittungen der Zahlstellen sind nur gültig, wenn sie die Unterschrift des Stadt=Empfängers und des betreffenden Buchhalters tragen.
Erhebung der Steuern.
Den Zahlstellen sind zunächst zur Einziehung überwiesen:
die Staats=Einkommen= und=Ergänzungs=Steuer, die Grund=Steuer, Gebäude=Steuer, Gewerbe Steuer, Bet iebs=Steuer, Gemeinde=Einkommen=Steuer, Hunde=Steuer, Straßenreinigungs=Abgaben, Canal= Gebühren, Feld= und Schul Polizeistrafen, Gewerbegerichts Beiträge, Provincial=Abgaben, Feuerversicherungs=Beiträge und Kirchen=Steuer.
Den Zahlstellen Köln=Deutz, Köln=Nippes u d Köln=Ehrenfeld sind außerdem zur Einziehung überwiesen: die Lustbarkeits-Steuer, die BegräbneßKosten und Grab=Kaufgebühren, während in Alt=Köln die Lustbarkeits=Steuer an das Einziehlings=Amt, die Begräbniß=Kosten an die Staotkasse und die Grab=Kaufgebühren für den Friedhof Melaten an die Friedhofskasse zu Melaten zu entrichten sind.
Abholen der Steuern durch Steuer=Erheber.
1.„ Zur Erleichterung der Steuerzahler werden die sämmtlichen den Zahlstellen zur Einziehung überwiesenen Gefälle mit Ausnahme der Polizeistrasen, Begräbniß=Kosten, Grabkauf=Gebühren und der Lustbarkeits=Steuern vierteljährlich durch städtische Steuer=Erhever, welche durch Uniform kenntlich sind, in den Wohnungen der Steuerpflichtigen gegen Aushändigung der von der Zahlstelle ausgestellten Quittungen unentgeltlich abgeholt werden.
Die Steuer=Erheber sind jedoch nur berechtigt, die nach der Fälligkeit berechneten und in den Quittungen angegebenen Beträge anzunehmen; in den Kassenlocalen weiden die angerotenen Steuerbeträge dagegen in jeder Höhe entgegengenommen.
Wird bei der Vorlegung der Steuergnittung keine Zahlung geleistet oder niemand in der Wohnung des Steuerpflichtigen angetroffen, so wird von Seiten des Steuer=Erhebers eine kostenfreie Benachrichtigung darüber zurück gelassen, daß nunmehr die Zahlung der fälligen Steuerbeträge 2c. bei den Zahlstellen zu erfolgen hat
Erfolgt trotzdem die Zahlung der fälligen Steuern nicht rechtzeitig bei der Kasse, so tritt das gesetzliche Mahn= und Zwangs=Verfahren in der bisherigen Weise ein uno wirken alsdann die Steuer=Erh.ber zugleich als Volliehungsbeamte. Die Steuer=Erheber sind berechtigt, bei Zustellung der Mahnzettel die fälligen Geldbeiräge in Empfang zu nehmen, aber nur gegen Aushändigung der Kassenquittung; bei Ausführung der Pfändung sind sie jedoch besugt, jeden Betrag gegen eigene Quittung anzunehmen. Die Mahnund Pfändungs=Gebühren sind in jedem Falle zu zahlen und fließen zur Stadtkasse.
der
Die mit den Zahlstellen verbundenen Zweigstellen der Sparkasse bewirken gleichwie die Sparkasse den Geldverkehr mit den mit ihnen in Verbindung tretenden Sparern, nehmen hierbei Einlagen bis zur Höhe von 3000 M in jedem einzelnen Falle entgegen und leisten Rückzahlungen nach Maßgabe des Sparkassenstatuts bis zur Höhe des Guthabens des betreffenden Sparers.“
Köln, 1. März 1895. Der Oberbürgermeister: Becker.
mehrerer Sachverständigen zum Rohbau gehört; es erfolgte deshalb Freisprechung.— Drei Tage Gefängniß erhielt ein Schneider, weil er durch eine falsche Angabe eine unrichtige Eintragung in das Standesamtsregister veranlaßt hatte.— Zwei Tagelöhner aus Kalk wurden von der Anklage, zum Nachtheile ihres Arbeitgebers mehrere Bons für Schnaps gefälscht zu haben, freigesprochen.
Schoffengericht. Drei Metzgergesellen verübten in angetrunkenem Zustande im Reichshallen-Theater groben Unfug. Der eine widersetzte sich auch einem Schutzmann; er muß 45., seine Genossen je 15 M. Strafe zahlen.— Eine Frau verkaufte zur Zeit der Sonntagsruhe in ihrem Cigarrenlädchen Cigarren. Sie erhielt 10 M. Geldstrafe.— Ein Metzgergeselle aus Dortmund bedrohte seinen Bruder und einen Schutzmann mit Todtschlag, was ihm 30 M. Geldstrafe einbrachte.— Eine Specereihändlerin, die Margarine für echte Butter verkaufte, muß 10 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Schneider hierselbst war beschuldigt, am Bahnhof Pantaleon Kohlen gestohlen zu haben. Da seine Angabe, er habe die Kohlen geschenkt bekommen, nicht widerlegt werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Für ihren Meister führten ein Verputzer und ein Hausknecht in einem Hause Anstreicher=Arbeiten aus. Sie ließen sich nun von dem Hauseigenthümer und auch von ihrem Meister dafür bezahlen. Jeder verfiel in eine Geldstrafe von 10 M.— Ein hier wohnender Kaufmann mißhandelte seinen Bruder, angeblich weil er seine Frau beschimpft habe. Das Gericht zog die Erregung des Angeklagten. in Betracht und setzte 10 M. Geldstrafe fest.
Vereins-Nachrichten.
O Deutsche Colonial=Gesellschaft. Heute Abend 7 Uhr findet im Isabellen=Saale des Gürzenich ein Vortrags=Abend der Deutschen Colonial=Gesellschaft statt, zu welchem auch Gäste, Damen und Herren, Zutritt haben. Herr Prosper Müllendorf wird einen Vortrag über die wirthschaftliche Entwickelung des Congostaates halten, eine Frage, die gerade jetzt anläßlich des geplanten Ueberganges der Congoländer an den belgischen Staat innerhalb und außerhalb Belgiens lebhaft erörtert wird, und an der auch Deutschland als Nachbar Belgiens in Europa und Africa ein actuelles Interesse hat. Der Vortragende hat von 1880 bis 1893, also gerade während der Gründungs=Epoche des Congostaates, als Mitarbeiter eines volkswirthschaftlichen belgischen Blattes in Belgien gelebt und hierdurch wie durch seinen fortgesetzten Verkehr mit den heimkehrenden belgischen Congoforschern Gelegenheit gehabt, einen genauen Einblick in die Verhältnisse des Congostaates zu gewinnen.
A Eine zweite Sitzung des Rheinischen Städte=Bundes findet heute(Samstag) in Köln statt. Die Leitung des Bundes möchte bekanntlich von sämmtlichen ihm angehörigen Städten dem Fürsten Bismarck das Ehrenbürgerrecht decretiren lassen. Inzwischen haben aber eine ganze Reihe von Städten, wie Viersen, Burtscheid, Malmedy, Boppard, Linnich, Rheindahlen usw. die Verleihung abgelehnt; es muß daher um so mehr erwartet werden, daß der Bund von der beabsichtigten Collectiv=Ehrenbürgerschaft absieht, und jeder Stadt ihre Entschließung vollständig überläßt. In der Sache selbst wird ein Mann wie Fürst Bismarck, der sogar auf die Herzogswürde verzichtet, wenig Werth auf all die kleinen Ehrenbürgerschaften legen und es zu würdigen wissen, wenn besonders in den rheinischen Städten etwas Rücksicht auf die durch ein engherziges und ungerechtes Wahlgesetz vielfach zur Minorität verurtheilte Masse der Bevölkerung genommen wird. Man sollte doch den Protest nicht so herausfordern und nur bei allseitiger Zustimmung Ehrenbürgerrechte verleihen.
Die Krieger=Kameradschaft von 1870 feiert am 3. Juli ihr Silbernes Jubiläum. Der Verein hat seit den 25 Jahren seines Bestehens große Summen für Kranken-Unterstützung seiner Mitglieder verausgabt.
□ Die hiesigen Krieger=Vereine werden den 80. Geburtstag des Fürsten Bismarck, welcher Ehren-Mitglied der Rheinischen KriegerKameradschaft und mehrerer Vereine ist, durch einen Bier=Commers am 1. April, Abends 8 Uhr, im Festlocal Karl der Große an der Aachenerstraße gemeinsam feiern.
Der Wohlthätigkeits=Verein in Nippes hat in der Zeit vom 1. Februar bis 1. März 8400 Liter kräftige Suppe den dortigen Armen unentgeltlich ausgetheilt. Vor Eröffnung der Suppen=Anstalt wurden die Bedürftigen durch reichliche Brodspenden unterstützt. Die hierdurch verursachten Kosten haben die Kasse des Vereins vollständig erschöpft, und es ist daher dem letztern nicht mehr möglich, die noch ferner nöthigen Brodspenden auszutheilen, wenn nicht reichliche Unterstützungen dem Verein zugewendet werden. Es ist bekannt, daß der Zuzug der Armen nach den Vororten großentheils aus der Altstadt Köln erfolgt. Die Wohlthätigkeits Vereine erstrecken jedoch ihre Thätigkeit nur auf die Altstadt. Den reichen Kölner Bürgern seien daher auch die Armen in Nippes dringend an's Herz gelegt. Schon sind einige hochherzige Spenden von Alt=Kölnern eingegangen; aber die Noth ist so groß, daß bereits alles aufgebraucht ist.
Durch fortwährende Steiaerung der an uns gestellten Ansprüche sind wir genöthigt, unser Geschäft beseutend zu vergrößern, und verlegen daher vom I. April ab sämmtliche Bureaux unseres
Internationalen Patent-Bureaus
in die Hauser Passage Nr. 40, 42 und 44, woselbst alsdann auch die bisherige Ausstellung von Erfindungs Modellen zwecks Verwerthung der betreffenden Palente, verbunden mit Verkauf von Patent=Neuheiten, eine wesentliche Ausdehnung erfahren soll. Der
guter Patente
wird noch mehr wie bisher besondere Aufmerksamkeit gewidmet, und machen wir vor allem die Herren Capitalisten auf diese so selten gebotene
Gelegenheit,
nur wirklich vorzügliche und gewinnbringende
Erfindungen unter coulanten Bedingungen
zu erwerben, aufmerksam.
Brockhaes& Cie., Patentbureau ersten Ranges,
Atelier für Feinmechanik, Köln a. Rh. Austreitiger Partkei!. Um sich vor den Nachtheilen unAnstreiniger Porcher, ghunder, rauher Nordluft, Nebel
und gesundheitsschädlicher Witterung zu schutzen, bediene man sich auf seinen Pflichtwegen oder im Promen#ren der
Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen.
Schwere Krankheiten— insbesondere„Jufluenza=Krankheit"— werden dadurch verhütet, jede katarrhalische Entzündung ferngehalten. à 85 Pfg. überall erhältlich.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Aor.“ s 781827.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen vor *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ryeluhohe am 15. März., Abends 7 Uhr in 3,40+ 0,15.

M
P
Seite 4.
8
Trierer Loose, à M. 4,40, Ziehung 8. 9. 10. April. Hauptgew. ev.
. Loia. a Maimmra E ans Banisdsin(Ahlau
tan Wper. 300,000 206. Oob.
Nrge.PP. /2 Mtaton, 100.000 ett.*
Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
E er S seeem Canze, halbe, viertel Loose billigst.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
zu allen Klassen täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das vollendete neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr gang wie das Gymnasium hat und mit derselben klasse wie diee Anstalt (Reife für Oversecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwinigen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplaii die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Franjösisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern hönern LehrAnstatten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vo bildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kauf mannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prufungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) vor einigen Jahren zuerkannt worden ist.
Köln, 8. Februar 1895. Der Director Dr. Zieken.
Versteigerung.
unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der hier verlebten Ehegatten Dr. med. B. M. Braudach werde ich
am Donnerstag den 28. März 1895,
Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
a. das Wohnhaus St. Apernstraße 19 hier, Flur 21 Nr. 730 223, groß 3 Ar 50 Quadrat=Meter, geschätzt zu 80,000.,
b. das Wohnhaus Klapperhof 43 hier, Flur 36 Nr. 341/120, groß 2 Nr 6 QuadratMeter, geschätzt zu 54,000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar.
Erster Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege. Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle:
4
X h. Joseph=Staruen Sturialocke, mit u. ohne Musikwerk, X
I desgleichen Muttergottes=Altäre und Christuskreuze mit Musikwerk in eleganter Ausführung. Prachtvolle Gemälde, Spiegel 2c. 2 I gegen Cassa sowott, auf Theilzahlung
v<space> m i t<space> d e n<space> d e n k b a r<space> k l e i n s t e n<space>
Ratenzahlungen ohne jede Preis=Erhöhung.
84A Blaubach 84A, 1. Etage. 4
Die einzige Niederlage
von Christafle& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Grosser internat. Athleten-Wettstreit,
veranstaltet vom Athleten Club der Bäcker Köln's am 16., 17., 13. und 19. März. Fest=Programm:
Samstag den 16. Märi, Abends 8 Uhr: Begrüßung der angekommenen Athleten, Athletenfreunde und Ehrengaste im Vereinslocal Restauration A. Berntgen. Thieboldsgasse 140, verbunden mit
grossem Cavalerie-Concert.
Sonntag den 17. März, Morgens von 9 Uhr ab im Vereinslocal„Restauration Beintgen“, Steinstoßen der., 2. und 1. Klasse. Von 11 Uhr ab: Großes Concert mit auschließendem Mittagessen.
Nachmittags 3 Uhr, im Festlocae Luisen=Taal(Ehrenstraße: Athletische Uebungen des festgebenden Vereins. Dann Beginn des Dauerstemmens der., 2. und 1. Klasse. Darau anschließend: Riegen Arbeiten, Kürstemmen der., 2. und 1. Klasse und mingen der., 2. und l. Klasse. Montag den 13. März, Mor ens 9 Uhr: Große Réunion im Vereins local. Punkt 11 Uhr: Fortsetzung des Wettstreites im Festlocal. Um 1 Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen im Vereins'ocale. Nachmittags 3 Uhr, im Festlocale Luisen=Saale(Ehrenstraße: Beginn des Preisstemmens der 3. 2. und I. Klasse, sodann Ehrenpreisringen der ., 2. und 1. Klasse mit anschließender
Gemüthl. Abend=Unterhaltung, Preisvertheilung etc.
Dinstag den 19. März. Abends 8 Uhr: Abschieds=Concert für die fremden Athleten und Ehrengaste im Vereinslocal, Restauration A. Brutgen.
Die Preise und Ehrenpreise sind im Schaufenster Geschw. Hoffmann, Breitestraße, ausgestellt.
Preise der Karten: Dauerkarten, berechtigend zu sämmtlichen Festlichkeiten 2c.. M 1,25, Tageskarten, Sonntag oder Montag, 75 Pfg.
Karten sind niedergelegt bei den Herren Restaurateuren Flock. Severinstraße, Urhan, An St. Magdalenen, Seffen, Ca thäuserwall, Overzieher, Annostraße, Merfeld, Sandbahn, Vereinslocal A. Bernigen, Thieboldsgasse, Scholten, Rothenberg, Effertz, Pfeilstraße, Koch, Eigelstein, Kraus, Breite straße, Nitzgen, Salzgasse, in den Cigarrenhandlungen der Herren Burrenkopf, Swildergasse, Nix, Hohepforte Hackenbroich, Ehrenstraße, Köllen, Unter Fettenhennen. In Deutz bei den Herren H. Stammel, Freiheitstr., Barth, Mathildenstraße, Herzig, Siegburgerstraße. Das Fest=Comité: I..: Winand Kerzmann, Ehren=Vor sitzender, Peter Schnichels, 1. Vorsitzender, Jacob Gier, 2. Vorsitzender.
1•
ATeHR H
dier grutze
ist die Beste u. Wirklich Billigste? Unbestritten Original Americanische
Quäker-Oats
von der American Cereal Co., Chicago.
Prüfet! Vergleichet! Dann urtheilt selbst!
Chicago-Ausstellung 1893: Höchste Prämiirung.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel-, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, sämmtliche Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfehle als passende Geschenke meine prachtvollen
Lichtbilder,
welche ich, um damit zu raumen, zu bedeutend ermäßigten Preisen abgebe.*
Altermarkt 62. J. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Glasmalerei und Kunstverglasung.
Kneipp-Verein,„Section Köln“.
Donnerstag den 21. d.., Abends 8½ Uhr, findet in dem großen Saale der Elsasser Taverne(Nakatenus) eine
Monats-Versammlung
statt. Tages Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Adolph; 2. Bericht über den Delegirtentag in Mannheim; 3. Wahl der Kassen Revisoren; 4. Verschiedenes. Die Mitglieder des Kneipp=Vereins werden hierzu höflichst und dringend eingeladen
Mitgliedkarten für 1885 96 werden in dieser Versammlung sowie in der Anstalt, Palmstraße 16, beim Badepersonal verausgabt.
Der Vorstand.
Zoologischer Garten
Samstag, 16. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn 4.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fautasie aus der Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
6. Quadrille aus J. Offenbach's„Pariser Leben“ von R. Bial.
Zweiter Theil:
7. Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. Nessler.
8.„Fest-Ouverture“ von Lentner.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. Ballet aus„Satanella“ von Pugni.
I. a.„Meine erste Liebe“, Lied von W. Mühldorfer; b.„Moment
murical“ von Fr. Schubert.
12.„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der
S Eisenbahn.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in*
Heckkäfigen.
Bilig! Billig!
Weizenmehl Kaisermehl Griesmehl
la. Korinthen
„ Rosinen, kl. Stampfmelis Würfelzucker Pflaumen türk. Gemüsenudeln
Gerste
Rees Weiße Bohnen Riesen=Erbsen
Kl Linsen Kronseife Marm. Kernseise a. weiße Kernsei
Soda
Echter Kneipp=Kaffee Gebrannte Gerste Baumöl Rüböl, reines Feuerzeug, schwed
2 Pfd
ter
bei
p. Packet
per Pfd.
10 Pfg. 12„
15„
20„
25„
25„
27
*
5„
9:
3
12„
10„
s:
30„
7„
33„
10„
75„
50„
10„
Wilhelm Wolf,
111 Severinstraße 111.
5
Habe mich als
Zahnarzt
Breitestr. 89-9
niedergelassen.
Dr. Alb. Baldus, Zahnarzt
Schuster'g
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Cute Kost und Logis zu billigem Preise. Bechergasse 17, am
Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
S