Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentaeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhaute: mit Sonnungs-Beilage 30 Ofe monatlich
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rink alsnaa
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren
Teppiche, Holz- und Betten,
Möbelstoffe, Polster-Möbel, Bettwaaren.
Waidmarkt 30-35. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Gardinen,
Confection, Wäsche, Weisswaaren, Rouleaux,
m Wre. wia A
mit 10 pCt. bei Baarzahlun
Nr. 41.
Köln, Montag, 11. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Wir bringen hiermit zur Kenntniss, dass die Ziehung der I. Klasse der
Geld-Lotterie
bestimmt diese Woche, Donnerstag und Freitag den 14. und 15. Februar,
stattfindet, und offeriren wir Original-Loose in Abschnitten von ⅛, ¼, ½, ¼, so lange noch der Vorrath reicht,
Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.
Hauptgewinne: ev. 500,000, 300,000, 200.000, 100,000, 50,000 u. S. W.
Trierer Dembau-Loose
*<space> i n<space> a l l e n<space> A b s c h n i t t e n<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Jul. Goldberg& Cie., agenkux, Hohestrasse 131.
Crierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz. Köln. Komödienstrasse 5.
!Original= ! Trierer Loose!
zum billigsten Preise in allen Abschnitten bei
Trierer Geldlotterief
Bonnerstraße 19.
bescheat a. a.
I. Ziehung 14. bis 15. Ft
II. Zieh
10. April c.
Original-Loose zu Original-Preisen.
L. Klasse 8
M. 17.60 M. 8,80 M..40 M..20
# Trnenerung bei mir zur II. Klasse zu denselben amtlichen 8 Preisen. Porto und amtliche Listen für beid Klassen 50 Pfz. E
R. Richarz, Kalk, Hauptstrasse 183.
#ande e en bReiner Rothwein, Piter 5#
Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 160 J. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flache b 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
c c
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden*
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Festessen
Tische u. Stühle, neu, zu verleihen. P. Strömer, Klingelpütz 23.
System langsamer Verbrennung,
billigste und ra ionellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehlern durcheinander gehend n Zimmern, Schulen, Kranken älen, Lagerräume 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste. IE. Alleinige Vertretung:
# Joh. Cheod. Hollender& Cie.,
Köln, Autoniterstraße 24.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchete Auszeichnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medaille.—
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Suppenwürze, ebenso Maoo“'s Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
Sch. Neukirchen, Eigelstein 10#.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.

I
GI
4
1
Local-Anzeiger Nr. 41 K Montag, 11. Februar 1895.
Arbeits-Gesuche.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Gleckengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermitte
lung für männliche und wibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Scha ter Postkatten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
flotter
Accidenz=Setzer
auf sofort gesucht.
Kleinagel& Köllen, * Nuhrort a. Rhein.
Volontairin
für
Damen=Mäntel=Brauche,
von guter Figur, sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 146 an die Geschäftselle d. Bl.
stelle
Verkäuferin
für Damen=Mäntel,
christl. Confession, gute Figur, durch aus tüch ig. sofort gesucht. Fr.=Off. n. Gehalts=Ansprüch= u. Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Corsetnäherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
; für alle Hausarbeit
gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 50.
(Ein properes, braves, jinges, kath
lisches Mädchen, auch welch's noch nicht ausgedient hat, für alle Hausarbeit zum 19. Februar gesucht. Zu melden von—4 Uhr.
Lütticherstraße 4, 2. Et.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädgen für Küche u. Hassarbeit zu 2 Personen sof. gen. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billig's Logis. Frau Krings, Gertrudenur. 21.
raves Mädchen zu einer Dame
gesucht.(Lohn 18 M4.)
Eintrach straße 173.
Ein tüchtiges Mädchen
v. Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht. Privathaus Kupfergasse 11.
Reparaturen
an Uh en und Goldsach n 2c. prompt und billig unter Gerausse.
Eigelstein 93.
(.in Mädchen, welches gut nähen, *- Leinen stovfen und flicken kann, sucht noh einige Kunden.
Näheres Clemens raß 22.
Tüchtige Schneiderin
mpfieht sich außer dem Hause für 2 M tä lich. Nur schriftl. Off. erb. E Behrens, Moselstraße 108, nur 1. Et., straßen wärts.
Zu verkaufen.
Auffällige
ENSTER-—KPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
Stellen-Gesuchs.
##
lärlner,
tüchtig im Fach, sucht auf einem Gute bei Köln Stelle als Privatgärtner. Franco=Offerten unter M II 478
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung.
Für einen tüchtigen
Schmiedegesellen
wird per März Stelle gesucht. Näheres Nippes Wilheimstraße 44.
C
Iin käftiger stadtkundiger Junge mit gutem Zeugniß sucht Stelle. Ehre feld. Glusstraße 59.
(ein braves fleißiges Mädchen vom
Lande sucht Stelle für alle hausliche Ar eit. Wil eboldplatz 18, 2. Et.
Ein Mädchen,
katholisch, 20 Ja re alt, welches kochen gelernt und alle sonstigen Arbeiten ausführen kann,
sucht Stelle in stiller kamilie.
Selbiges kann auf Verlangen sofort eintreten. Gefl Fr. Off. unt. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachen
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heiyr. Dünn
Mittelstrasse 33
Huso Feldhaus
Salier-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19 J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteinasse 38.
Drei Zimmer zweiter Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Räume,
I. Etage, neben dem Franciscanerkloster, zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Schöne 1. Etage, 4 Räume
und Mansarde, zu vermiethen. Plank gasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Unterhaus und 1. Etage,
6 Zimmer. Küche, Mans. 2c., event. auch getheilt, in beiserm Hause zu vermiethen und sofort zu beziehen. Preis 75 M. Besch. Friedensstraße 3.
A. S
Kauf-Gesuch
18.
Ee
Brüsselerstraße 2
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Hochparterre mit Souterrain, ab
geschlossen, mit 3 Zimmern, Küche im Pochparter##e, Mansarde und 3 Räumen im Soute rain, zu 60 Amonat lich zu vermiethen. Bescheid Hohen
zollern=Ring 43, 1. Etage. und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Zur Anlage einer Fabrik=—10.000 Dra ratmeter mit größerer Straß nfront zu kaufen gencht. Offerten mit äußerster Preisangabe unt. F L 126 an Haasenstein& Vogler,.-., Köln.
(sin gut erhaltener leichter FederRollwagen zu kaufen gesucht. .=Offerten unter Nr. 152 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
Friesenstraße 12:
Großes schönes Ladeulocal
mit ansch'. Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermiethen per 1. April. Bis jetzt Bäcker= u. Conditorwaaren=Verkauf mit bestem Erforg.
Bescheid nur 1. Etage.
Tnterhaus
mit Anbau, 6 Räume, an bessere Fa milie billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
Fur Friseur
passendes Unt rhaus zu vermiethen. Besneid Hämergasse 33.
Kropere Schlafstellen, billi es Logis But ermirkt 6.
Zwei Zimmer billig zu vermiethen. Katharinengraben 13
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) Unterhaus, abgeschl, mit 3 Zimmern, Kuche, Mansarde, zu 42 monatlich zu verm. Bescheid Hohenzellern Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterhaus.
Unterhaus
zu vermiethen,—5 Räume. Bescheid Deutz, Tempelstraße 19, 2. Etage.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule
für Ho#z, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages, Abend= und Sonntags Curse. Pr ma Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker,
Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgeräude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer II, 2. Etage.8
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Hotar
Appellhofplatz 20 in Köln.
34—36,000 Mark
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1895.
zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. vom Selbst arleiher unter Nr. 155 an die Geschä tsst. d. Pl. erbeten.
Anzeigen-Annahme- Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter= Nolden.
Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothaerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[27] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Herr Stanniforth stieg eilig ab und fragte viel zu eifrig nach dem Unglücksfall, der ihr zugestoßen war, als daß er tor seine Anwesenheit hätte erklären können. Erst nachdem sie ihm mindesten: zehn Mal versichert hatte, duß ihr außer einigen Schrammen geschehen wäre und daß jetzt ihr einziger Wunsch sei, auf irgend eine Weise nach Hause zu kommen, ehe der Anblick ihres reiterlosen Pferdes ihren Vaer zu Tode erschieckte, erzählte er ihr, daß er augenblicklich in Lougbourne weile. Er habe sich ganz plötzlich zu diesem Besuche entschlossen, da ihm gerade einige freie Tage zur Verfügung standen, und heute wäre er glücklich nach dem Frühstück ausgeritten, um an der Jagd, welche die unschuldige U sache von Nelly's Unglück geworden, theilzunehmen; aber er habe sie versehlt und sei jetzt sehr froh darüber.
Inzwischen hatte Nelly Zeit gehabt, sich auf mancherlei zu besinnen, das von der Freude, ein bekanntes Gesicht zu sehen, im ersten Augenblick aus ihrem Gedächtniß verdrängt worden war, und ihr Benehmen gestaltete sich demzufolge viel förmlicher. Nach einigem Berathschlagen kamen sie überein, daß Tom sie bis in ein naheliegendes Pächterhaus begleiten und dann so schnell als möglich nach Broom=Leas reiten sollte, um Herrn Brune zu beruhigen und einen Wagen für Nelly zu bestellen.
Ein Weilchen gingen sie schweigend neben einander hei, bis Nelly plötzlich fragte, ob Frau Winnington und Edith nach Hause zurückgekehrt seien. Tom verneinte es, fragte jedoch nach einem Augenblick des Zögerns:„Sie glauben wohl gar, ich sei deshalb hergekommen, um die Winningtons zu sehen?“
„Ich habe wirklich nicht darüber nachgedacht. Es wäre aber nicht besonders wunderbar, wenn Sie deshalb gekommen wären. Ich glaubte, Sie hätten sie sehr gern.“
„Das ist auch der Fall,“ antwortete er entschieden;„ich finde sie sehr nett, besonders Fräulein Winnington; aber trotzdem bin ich nicht hergekommen, um sie zu sehen. Wenn Ihnen daran liegt, zu erfahren, weshalb ich kam...“
„Nein, ich danke, mir liegt gar nichts daran," unterbrach Nelly ihn hastig. In dem Augenblick hatte sie errathen, was nun kommen würde, und sie war entschlossen, es, wenn irgend möglich, zu verhindern.„Wo sind Sie gewesen, seit Sie unsere Gegend verließen?“
Wenn sie Herrn Stanniforth so gut gekannt hätte, wie seine politischen Collegen ihn kannten, so hätte sie gewußt, daß es eine eben so hoffnungslose Aufgabe war, diesen ausgezeichneten Mann, wenn er erst Lust halte zu red n, darin aufzuhalten, als eine Wespe in vollem Lauf plötzlich zum Stehen zu bringen.
„Nun gut,“ antwortete er heiter,„dann will ich es Ihnen sagen, wenn Ihnen auch nichts daran liegt. Ich müßte es Ihnen doch früher oder später sagen, also weshalb nicht jetzt. Ich kam her, weil ich hoffte, Sie zu sehen.“
Nelly fühlte peinlich die Unmöglichkeit, mit einem völlig zu Grunde gerichteten Hut, welcher sich unordentlich auf ein Ohr gestülpt hatte, und einem von Dornen zerkratzten Gesicht kalt und würdevoll auszusehen.
„Gut,“ sagte sie mit nervösem Lachen,„jetzt haben Sie mich gesehen und sind hoffentlich befriedigt. Ich bin für meinen Theil sicher, daß mich mindestens eine Woche lang kein Fremder mehr sehen wird.“
„Aber Sie neunen mich doch nicht einen Fremden?" fragte Tom vorwurfsvoll. Da er keine Antwort erhielt, fuhr er mit leiser, etwas verschleierter Stimme fort:„Fräulein Brune, ich
gelte im allgemeinen für einen ziemlich guten Rdner, aber es gibt Dinge, die ein Mann zu tief empfindet, um sie durch Worte entsprechend ausdrücken zu können. Ich weiß nicht, wie ich Ihnen sagen soll, was ich Ihnen zu sagen habe, obgleich es, weiß der Himmel, oft genug Gegenstand meines Nachdenkens gewesen ist.“
Er hielt einen Augenblick inne und fuhr dann fort:„Es kann viel über den Unterschied im Alter und in andern Dingen gesagt werden, und Sie werden vielleicht, auch ohne daß ich davon spreche, begreifen, daß ich die volle Berechtigung dieser Einwände fühle, und daß es keine bloße Phrase ist, wenn ich sage, ich erachte mich selbst auch nicht ein Mal annähernd gut genug für Sie. Ich kann nur dies eine zu meinen Gunsten anführen, daß ich nie im Leben eine andere Frau geliebt habe und auch nie eine andere lieben werde. Es klingt etwas sonderbar, wenn ein Mann meines Alters dies versichert, und ich weiß nicht, ob es mir bei meiner Aufrage viel helfen wird... aber ich möchte, daß Sie mir einfach mit ja oder nein antworteten.“
Nach dieser Erklärung, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ, stand Herr Stanniforth still und wartete auf eine Antwort. Aber kein Mädchen liebt es, sich in die Ecke treiben zu lassen, und Nelly ganz besonders fand, daß diese Behandlung für sie aus verschiedenen Gründen sehr verletzend sei.
„Wenn ich auch nur einen Augenblick vermuthet hätte, daß so mit mir reden würden,“ sagte sie mit bebender Stimme,„so hätte ich Ihnen nie gestattet, mit mir zu gehen. Ich finde, Sie hätten es nicht... nicht mißbrauchen sollen, daß...“
„Aber es handelt sich nur um Ja oder Nein,“ beharrte dieser hartnäckige Freier, der viel zu gespannt auf die Antwort war, um diesen Appell an seine Großmuth zu bemerken.„Bitte, sagen Sie mir das; ich verlange kein Wort weiter.“
„Nun, beim Himmel!“ rief Nelly, in ein fast krampfhaftes Lachen ausbrechend,„wie lächerlich das ist! Ich möchte wissen, ob irgend jemand in der Welt je auch nur im Traum daran denken würde, einem jungen Mädchen, das sich in solchem Zustande befindet, einen Heirathsantrag zu machen. Ich weiß weiler nichts, als daß ich schrecklich müde bin. Ist dies das Pachthaus? Ach, ich hoffe es!“
„Aber Fräulein Brune... Nelly... wollen Sie mir nicht sagen, ob es Ja oder Nein ist?“
„Nun wohl denn!“ rief Nelly, zornig mit dem Fuße stampfend, „es ist Nein... Nein... selbstverständlich Nein! Ich wollte Sie nicht verletzen; aber Sie wollen es ja nicht anders haben. Es ist Nein; mehr kann ich nicht sagen!“
Das war vollständig wahr. Die Aufregungen des Tages
hatten endlich ihre Selbstbeherrschung vollständig gebrochen. Tros
ihrer Anst die Auger Weinen u Tom S nichts. E und er sie Ehe er „Adien, Anblick b leid, wen gutmüthig hoffe, Sie nie eine a Ihnen ein Nelly n sich auf se Spät weit und durch der ankommen Gewandth Hülfe geko
„Ich w
in jeder 2# Abstammn leiden kan „Ich ha er ist sehr „Aber! heute unw ihr beide hätte, stat mich gern eine Parti der reichste glaube au Ich beneid muß zugeb Nelly ar Bette zu g
Am M Stannifor gerin mit zu Mittag
Margar liche Aend darüber, selben Po hätte, der schlossen h gehen.
„Ich he
es dir nich wäre, wei wohl wuß auch jetzt — du ken sagt, daß so gut zu könnte ich des Ruhm wird jeder überall em Greie, bir zu verschaf don, die 6 und dran wie ich du wissen. T schwindet, Droschken
* Verf
Im gre ammlung 600 Perst Hr. Re die Frage die bekan Schmalbei Bern hier Local=Anz auf dener namentlichk wies, wel Unterstützt Mitgliede lose gewä Berner S bestimmut Abändern reichem B rauf, daß die Selbst schließlich „Die h Arbeiter 5 sicherungs Milderung deshalb, 1 des Kasse Bitte, die wollen.“
Der Ve über den Ausführn

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Montag, 11. Februar 1895
ihrer Anstrengung, sie zurückzudrängen, waren ihr die Thränen in
die Augen getreten, und sie konnte nur mit Mühe ein lautes Weinen unterdrücken.
Tom Stanniforth, der gerade vor sich hinblickte, bemerkte hiervon nichts. Er sprach kein Wort mehr, bis sie das Pachthaus erreichten und er sie der Pächtersfrau übergab.
Ehe er auf sein Pferd stieg, reichte er ihr die Hand und sagte: „Adien, Fräulein Brune, ich werde Sie nicht mehr mit meinem Aublick belästigen, bis Sie alles vergessen haben. Es thut mir leid, wenn ich Ihnen Verdruß bereitete, und ich weiß, Sie sind gutmüthig genug, um auch mit mir etwas Mitleid zu haben. Ich hoffe, Sie werden es mir glauben, wenn ich Ihnen sage, daß ich nie eine andere Frau geliebt habe, und es mir verzeihen, wenn ich Ihnen ein wenig vermessen erschienen bin.“
Nelly nickte; denn sprechen konnte sie nicht mehr. Er schwang sich auf sein Pserd und war bald außer Sicht.
Spät am Abend sagte Herr Brune— der die ganze Gegend weit und breit nach seiner Tochter durchsucht hatte und dem dadurch der Schreck erspart geblieben war, Wespe mit leerem Sattel ankommen zu sehen—, Herr Stanniforth hätte wirklich sehr viel Gewandtheit und zarte Rücksicht in der Art bewiesen, wie er ihr zu Hülfe gekommen sei.
„Ich werde ihn immer sehr gern haben,“ fügte er hinzu.„Er ist in jeder Beziehung ein wahrer Gentleman, was du auch über seine Abstammung sagen magst. Ich begreife nicht, weshalb du ihn nicht leiden kannst.“
„Ich habe ihn ja ganz gern,“ sagte Nelly leise.„Ich glaube, er ist sehr gut.“
„Aber du siehst auf ihn herab, Gott weiß weshalb! Ich mußte heute unwillkürlich daran denken, wie nett es gewesen wäre, wenn ihr beide Gefallen an einander gefunden und er dich geheirathet hätte, statt Edith. Schneide keine Gesichter, Nelly! Ich ergehe mich gern in Sp culationen und wahrlich, was wäre das nicht für eine Partie gewesen! Ich glaube, Tom Stanniforth wird einer der reichsten Männer in England sein und, auf mein Wort, ich glaube auch, daß keine Frau einen bessern Gatten finden könnte. Ich beneide Fräulein Winnington nicht um ihr Glück, aber jeder muß zugeben, daß sie wirklich ein großes Glück macht.“
Nelly antwortete nicht, sondern sagte nur, daß es Zeit sei, zu Bette zu gehen.
17.
Am Morgen nach dem ereignißreichen Tage überraschte Herr Stanniforth, der eine schlechte Nacht verbracht hatte, seine Schwägerin mit der plötzlichen Eröffnung, daß er, so leid es ihm thäte, zu Mittag abreisen müsse.
Margarethe sprach ihr Erstaunen und Bedauern über die plötzliche Aenderung seiner Pläne aus; aber sie war nicht so betrübt darüber, als sie es wohl gewesen wäre, wenn sie nicht mit derselben Post einen sehr beunruhigenden Brief von Philipp erhalten hätte, der ihr darin mittheilte, daß er sich nun endgültig entschlossen hätte, die Rechtswissenschaft aufzugeben, um zur Oper zu gehen.
„Ich hatte es schon längst im Sinn,“ schrieb er;„aber ich wollte es dir nicht eher sagen, als bis ich des Erfolges ziemlich sicher wäre, weil ich dir nicht unnöthig Sorgen machen wollte und recht wohl wußte, daß du zu Anfang etwas entsetzt sein würdest. Sage auch jetzt noch Niemandem ein Wort davon. Der alte Steinberger — du kennst ihn vielleicht nicht, obgleich er eine Berühmtheit ist— sagt, daß meine hohen Töne nur der Uebung bedürften, um eben so gut zu sein, wie die von Wachtel, und wenn alles gut ginge, könnte ich in wenigen Jahren mit einem Sprunge auf dem Gipfel des Ruhmes stehen. Was die gesellschaftliche Stellung anlangt, so wird jeder Mensch dir sagen, daß heutzutage die großen Sänger überall empfangen werden, und, unter uns gesagt, meine liebe, alte Greie, bin ich nicht dozu gemacht, mir in jeder Stellung Ansehen zu verschaffen? Das schlimmste dabei ist, daß das Leben in London, die Stunden bei den besten Lehrern und was sonst noch drum und dran hängt, sehr viel Geld kostet; aber ich muß eben sehen, wie ich durchkomme, und werde mich schon irgendwie einzurichten wissen. Die Schnelligkeit, mit der hier eine Fünfpfundnote verschwindet, ist wahrhaft schrecklich; scho allein das Geld für Droschken usw.“
(Fortsetzung folgt.)
# Versammlung katholischer Arbeiter Köln's.
Köln, 11. Febr.95.
Im großen Saale des Krystall=Palast tagte gestern Abend eine Verammlung katholischer Arbeiter und Handwerker Köln's, die von etwa 600 Personen besucht war.
Hr. Redacteur Neuwiem erörterte zunächst in einstündigem Vortrag die Frage der Errichtung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, die bekanntlich gemäß dem Vorschlag des Hrn. Stadtverordneten Schmalbein nach dem Muster der Arbeitslosen=Versicherungskasse in Bern hier in Köln gegründet werden soll(vergl. Nr. 36 des Kölner Local=Anzeiger). Redner erörterte einleitend die allgemeinen Grundsätze, auf denen eine solche Versicherung sich aufzubauen habe, indem er namentlich auf das klassische Muster der englischen Gewerkvereine hinwies, welche die Arbeitslosen-Unterstützung als eine Hauptaufgabe ihrer Unterstützungskassen betrachten und z. B. im Jahre 1892 bei 745,000 Mitgliedern nicht weniger als 7,739,460 M. Unterstützung an Arbeitslose gewährten. Es folgte dann eine eingehende Erläuterung des Berner Statuts und eine Erörterung namentlich derjenigen Statutbestimmungen, die unter Berücksichtigung der Kölner Verhältnisse einer Abänderung besonders bedürftig erscheinen. Redner schloß seine mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen mit dem Hinweis darauf, daß bei der nunmehr drohenden Versumpfung der Social=Resorm die Selbsthütfe der Arbeiter doppelt geboten erscheine, und unterbreitete schließlich der Versammlung nachstehende Resolution zur Beschlußfassung:
„Die heute im Krystall=Palast tagende Versammlung katholischer Arbeiter Köln's erblickt in dem Vorschlage der Errichtung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit einen dankenswerthen Versuch zur Rilderung eines der beklagenswerthesten socialen Nothstände und richtet deshalb, unter Vorbehalt der endgültigen Stellungnahme nach Vorlage des Kassenstatuts, an das verehrliche Stadtverordneten=Collegium die Bitte, die Gründung einer solchen Kasse nach Möglichkeit fördern zu wollen.“
#er Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, eröffnete die Discussion über den Vortrag des Hrn. Redacteurs Neuwiem, indem er sich den Ausführungen inhaltlich voll anschloß, namentlich aber hervorhob,
daß eine ausreichende Vertretung der Arbeiter in der Verwaltung der
Kasse unbedingt erforderlich sei, damit die Rechte der Arbeiter in jeder Beziehung gewahrt würden.
Hr. Könen empfahl, eine Commission zu wählen, welche die Angelegenheit berathen und mit Hru. Stadtverordneten Schmalbein bzw. dem für die Errichtung der Versicherungskasse zu gründenden Verein sich in Verbindung setzen solle.
Hr. Botzian hielt es für sehr zweckmäßig, wenn der Vortrag des Hrn. Redacteurs Neuwiem gedruckt und etwa durch den Verband katholischer Arbeiter und Handwerker verbreitet werde.
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem wies zunächst hin auf die in der social=politischen Commission der Kölner Katholiken=Versammlung gepflogenen Berathungen bezüglich der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Ursprünglich sei in der der Katholiken=Versammlung vorgelegten und von derselben auch angenommenen Resolution eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit vorgesehen worden. Auf den Widerspruch aus den Kreisen der Innungsmeister sei indeß, um für die Resolution eine gewisse Einmüthigkeit zu sichern, an Stelle des concreten Ausdrucks„Versicherung" das Wort„Fürsorge“ gegen Arbeitslosigkeit gesetzt worden. Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker habe sehr wohl daran gethan, sich mit dieser Frage zu beschäftigen. Es gebe nichts schmerzlicheres, als wenn ein Familienvater durch die Lage der Verhältnisse außer Stande sei, für die Seinigen zu sorgen und nirgends praktische Hülfe zu finden wisse. Das sei ein Zustand, der sich mit einer christlichen Gesellschafts=Ordnung ganz und gar nicht vertrage. Der Redner schloß sich dem Vorschlage des Hru. Botzian an. Eine Discussion an der Hand des gedruckt vorliegenden Vortrages werde sich weit fruchtbarer gestalten. Die Arbeiter seien aus sich allein aber nicht in der Lage, die neue Last der Arbeitslosen=Versicherung noch zu den andern Lasten auf sich zu nehmen. Der große und schöne Gedanke habe nur dann Aussicht auf Verwirklichung, wenn social gutgestellte Kreise so einsichtig sind, eine solche Kasse von vorn herein mit reichen Mitteln zu dotiren. Auch die in Aussicht genommene Zuschußkasse habe nur dann Aussicht, gedeihlich zu werden, wenn sie von vorn herein gut dotirt sei.(Beifall.)
Ein folgender Redner, der offenbar nicht sehr oft Gast in den Versammlungen der katholischen Arbeiter und Handwerker Köln's gewesen ist, meinte, es sei zu allererst nöthig, für eine Verkürzung der Arbeitszeu zu sorgen. Seine Ausführungen lagen ziemlich weit neben dem zur Berathung stehenden Thema.
Der Vorschlag des Hr. Könen, eine Commission zu wählen, dem sich Hr. Rings gleichfalls anschloß, fand einstimmig Annahme. In dieselbe wurden unter Zuziehung des Hru. Redacteurs Neuwiem als Beirath die Herren Buchdrucker Rings, Schreiner Thelo, Maurer Winter, Buchdrucker Franz Zündorf und Stellmacher Franz Kleinhaus gewählt. Die von Hrn. Neumum vorgeschlagene Resolution wurde sodann einstimmig angenommen, und ferner der Vorsitzende beauftragt, der Wittwe Commercienrath Dr. Grüneberg den Dank der Versammlung für ihre hochherzige Gabe von 20,000 M. zur Gründung einer Arbeitslosen=Versicherung auszusprechen.
Alsdann erhielt Herr Pfarrer Drießen aus Köln=Merheim von der Versammlung lebhaft begrüßt, das Wort zu seinem Vortrag über praktische Social=Reform. Wenn praktische Social=Reform getrieben werden solle, dann müsse zurückgekehrt werden zu den kaiserlichen Erlassen von 1890. Dort heiße es:„Für die Pflege des Friedens zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrr Interessen bei Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden. Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen, um den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letztern Fühlung zu behalten.“ Diese herrlichen Worte können und müssen immer wiederholt werden. In mancher Hinsicht könne unser deutsches Vaterland in Bezug auf die socialpolitische Thätigkeit als Muster dienen; in vieler Beziehung müsse es aber auch noch zurückstehen vor andern Staaten. Man hätte beachten sollen, daß innerhalb der Social=Demokratie der große Riß besteht zwischen den Fractionellen und den Gewerkschaftlern, und hätte durch Weiterentwickelung der socialen Reformen einen großen Theil der letztern gewinnen können. Es müsse gesorgt werden, daß der Arbeiterstand sich aussprechen könne und auch gehört werde. Namentlich müsse verlangt werden, daß Arbeiter=Kammern eingerichtet werden. Warum soll der Arbeiterstand allein keine eigene Vertretung haben, nachdem Handel, Handwerk und Landwirthschaft eine solche bereits haben bzw dieselbe in guter Vorbereitung ist? Die Behörde habe ein großes Interesse daran, die Wünsche der Arbeiter zu hören, wenn es sich um eine den Arbeiterstand betreffende Frage handelt. Der Landwirthschaftsminister habe der Landwirthschaft den Rath gegeben, mit kleinern Mitteln sich helfen zu suchen. Auch dem Arbeiterstande müsse man nun, da die Regierung sich unthätig in großen Reformen verhalte durch kleine Mittel zu helfen suchen, als welche er die bestehende Arbeitsnachweis=Anstalt und das Volksbureau bezeichnet, welch letzteres besonders schon segensreich gewirkt habe. Fernere„kleine Mittel“ seien die Erhebung einer Lohnstatistik, um festzustellen, ob auch überall der ortsübliche Tagelohn eingehalten werde; ferner die Errichtung von Wärmehallen, wie sie in München, Berlin unw. bestehen, eines Wohnungsvermiethungs=Bureau's in Verbindung mit der ArbeitsnachweisAnstalt, die Gründung einer gemeinnützigen Bau=Gesellschaft zur Errichtung von Arbeiterwohnungen, durch die es dem Arbeiter ermöglicht werde, sich ein eigenes, wenn auch kleines Heim zu erwerben, wie es in Stuttgart bereits geschehen ist. Alle diese„kleinen Mittelchen" und noch mehrere andere seien der eifrigen Erwägung und Durchführung dringend zu empfehlen und sehr geeignet, die Reihen der christlich gesinnten Arbeiter=Bewegung zu vermehren.
Die Versammlung gab ihren Dank für den Vortrag durch lebhaftes Bravo Ausdruck. Der Vorsitzende richtete hierauf an die Arbeiter die ernste Mahnung, auch in Zukunft so zahlreich und eifrig sich zu betheiligen, wo es gelte, ihre eigenen Angelegenheiten zur Geltung zu bringen
Nachfolgende Resolution an die Centrums=Fraction des Reichstages welche aus der Mitte der Versammlung eingegangen war, fand alsdann einstimmige Annahme:
„Die heute im Krystall=Palast zu Köln tagende, zahlreich besuchte Versammlung katholischer Arbeiter und Handwerker nimmt erneut Veranlassung, der verehrlichen Fraction des Centrums für ihr unentwegtes Eintreten zum Schutz des Arbeiters ihren lebhaften Dank auszusprechen Insbesondere die Verhandlungen des Reichstages vom 6. und 7. d. M über die Interpellation der Abgg. Hitze und Lieber, betreffend die Arbeiter=Vertretung, geben uns erneut hierzu Veranlassung. Die Versammlung erklärt, daß sie sich voll und ganz mit den vom Abg. Hitze gemachten Ausführungen einverstanden erklärt. Soll die Unzufriedenheit unter dem arbeitenden Volke schwinden und eine wirksame Gegen=Agitation gegen die verderblichen Bestrebungen der Social=Demokratie ermöglicht werden dann ist eine durch Gesetz geschützte Organisation der Arbeiter, wie sie dem Handelsstand, der Landwirthschaft und dem Handwerk gewährt ist auch für die Arbeiter unbedingt erforderlich. Die Versammlung spricht die Hoffnung aus, daß die Fraction des Centrums, wie bisher, so auch in Zukunft, eingedenk ihrer ruhmreichen Vergangenheit und ihres Wahlspruches für Wahrheit, Freiheit und Recht, die Rechte und Interessen der Arbeiter überall unentwegt vertreten wird. Sie hegt aber auch zugleich die zuversichtliche Erwartung, daß die königl. Staatsregierung in Ausführung des hochherzigen kaiserlichen Erlasses vom 4. Februar
1890 recht bald einen Gesetz-Entwurf vorlegen werde, durch welchen
eine gesetzliche Anerkennung der Berufs=Vereine und die Errichtung einer geordneten Vertretung der Arbeiter zum freien und friedlichen Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden gewährleistet werden.“
Hr. Justizrath Custodis, der Vorsitzende des Comité's der letztjährigen Katholiken=Versammlung, theilte mit, daß das genannte Comité sich auf den Vorschlag des Hrn. Weihbischof Schmitz ständig organisirt habe und auch Fragen wie Arbeits=Nachweis, Arbeiter=Versicherung, Zuschußkassen usw. berathen werde. Das Comité habe sich namentlich die Aufgabe gestellt, die Bestrebungen auf Besserung der Lage der Arbeiter zu fördern. Hierzu benöthige es aber materieller Mittel und habe er darum an die besser gestellten Kreise die Bitte gerichtet, hier helfend einzugreifen.(Beifall.)
Mit herzlichem Danke an die Redner und einer energischen Aufforderung an die Arbeiter, in Zukunft treu zusammen zu stehen, schloß darauf der Vorsitzende die glänzend verlaufene Versammlung.
6. Doe stattele gestern Mittag Sr.
Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof einen Abschiedsbesuch ab.
Entlassungs=Prüfungen finden in den hiesigen Volkschulen nach einer Bestimmung der Schul=Deputation in folgender Weise statt: Vom 11. bis 16. März schriftliche Prüfung, vom 18. bis 23. März mündliche Prüfung. Zur Entlassung gelangen alle Kinder, die bis zum 1. October das vierzehnte Lebensjahr vollenden. Vorzeitige Entlassungen sind bei der Schul=Deputation zu beantragen und können nur genehmigt werden, wenn sie durch Krankheit der Eltern oder Geschwister oder durch große Kinderzahl der Eltern, welche der Hülfe der größern Kinder zur Ernährung der jüngern Geschwister bedürfen, begründet sind. Auf Antrag der Eltern können auch solche Kinder entlassen werden, welche dreizehn Jahre alt sind und mindestens zwei Jahre mit Erfolg die Oberklasse besucht haben.
* Betrievesicherheit im Eisenbahn=Verkehr. In der jüngsten Sitzung des Kölner Bezirks=Vereins deutscher Ingenieure machte Herr Metge Mittheilung über einen kürzlich auf der Strecke Köln=Düren erfolgten Achsschenkelbruch an einem Schlafwagen. In Folge der Anordnung von Drehgestellen konnte der Zug zum Stehen gebracht werden, bevor sich ein größeres Unglück ereignete, ja sogar zwei Mitreisende die gerade über der zerbrochenen Achse schliefen, mußten erst nach dem Anhalten des Zuges aus dem Schlafe aufgeweckt werden, so gering waren die Stöße, die durch den Bruch hervorgerufen wurden. Ein Beweis für die Betriebssicherheit vierachsiger Wagen mit Drehgestellen. Bei der Besichtigung des Bruches stellte es sich heraus, daß derselbe zum Theil alt war. Hieran anknüpfend erwähnt Herr EisenbahnDirector Esser, daß im Jahre 1878 bei einem von Köln nach Düsseldorf fahrenden Schnellzug ein Theil der Bandage von ungefähr 80 Centimeter Länge des einen vordersten Triebrades der Locomotive in einer Weiche auf Bahnhof Köln abgesprungen war, trotzdem fuhr der Zug bis Düsseldorf und erst auf diesem Bahnhof erfolgte die Entgleisung.
Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde ein Mann aufgenommen, welcher auf dem Heumarkt gefallen war und ein Bein gebrochen hatte.
A Diebstähle. Ein Metzger logirte mit einem Stuccaturer zusammen in einem Hause an der Löwengasse. Nachts stahl ihm letzterer den Inhalt seines Portemonnaie und entfernte sich dann heimlich.— Vom Flur eines Hauses an der Heinsbergerstraße wurde ein brauner Damenmantel gestohlen; von der Kegelbahn einer Wirthschaft an der Thieboldsgasse ein Faß Bier von 34 Liter; aus einer Wohnung an der Höhle ein Granatschmuck, bestehend in Collier, Armband und Nadel; vom Speicher eines Hauses an der Achterstraße zwei Leintücher u. d von einem Bäcker=Handwagen in der Lintgasse ein einem Dienstmädchen gehöriger Schließkorb, enthaltend unter anderm einen schwarzen Nock mit Tricot=Taille, ein brauner Rock, ein Kleid von Siamosen zwölf verschiedene Schürzen, drei Unterröcke, zwei Hosen, eine gestrickte Jacke, drei neue Hemden, zwei Paar Strümpfe, ein Paar Zugstiefeln und ein Paar Pantoffeln.
* Praud=Ungsück. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gegen 1¼ Uhr brach in einem Speicherzimmer eines Hauses an der Severinstraße(feuer aus. Die Wohnung wurde von einer Familie, bestehend aus Mann, Frau, Sohn und Tochter benutzt. Das Feuer nahm so schnell überhand, daß sich nur der Vater und die Mutter rechtzeitig retten konnten und mit kleinen Verletzungen davon kamen. Die Tochter, welche mit den Eltern das Schlafzimmer verließ, konnte nicht aufgesunden werden, jedoch wurde angenommen, daß sie sich ebenfalls gerettet habe und sich in der Nachbarschaft aufhalte. Der Sohn sprang auf das niedrige Dach des Nebenhauses, zog sich einen Rippenbruch zu und mußte in das Hospital geschafft werden. Die Tochter fand man später beim Aufräumen unter dem Schutt als Leiche vor ihrem Bett liegen; es muß daher angenommen werden, daß sie wieder in das Schlafzimmer zurückgekehrt und dort erstickt ist. Der Dachstuhl brannte ganz nieder. Die Feuerwehr war bis 5½ Uhr früh auf der Brandstelle in Thätigkeit.
Vereins=Nachrichten.
§ Zu dem Maskenfest des Kölner Männergesang=Vereins
hatte am Samstag=Abend eine überaus zahlreiche fröhliche Narrenschaar in den Räumen des Gürzenichs sich eingefunden, der seinerseits durch Anbringen einfacher Draperien einen hübschen carnevalistischen Schmuck erhalten hatte. Zwei Militair=Capellen ließen in dem großen Saale ihre muntern Weisen erschallen, während zwei weitere Musikcorps im Isabellensaal und im Stimmsaal zum Tanze aufspielten. In den ersten Stunden des Festes kostete es indeß einige Mühe, zu diesem Genusse zu gelangen. Wer es durchsetzen wollte, mußte sich von der durch einander wogenden bunt bewegten Meuge manchen Rippenstoß gefallen lassen. Von der Tribüne aus bot der große Saal ein wirklich farbenprächtiges Bild. Hervorragend schöne Charakter=Masken und manche hübsche humorvolle Gruppe zogen immer wieder die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Alle Nationen des Erdballes hatten sich ein Stelldichein gegeben. Die alten Römer und Griechen waren mit einzelnen ihrer Götter erschienen und wurden bald von einer Grupve munterer Gigerl oder vorlauter Babbys, bald von einer Rotte Sanitäts=Polizeibeamten umringt. Da sah man Chinesen und Japanesen friedlich im Tanze sich drehen oder die Gläser hell klingend aneinanderstoßen. Italiener und Perser, Mexicaner und Kameruner, Russen und Türken scherzten und neckten sich nach Herzenslust, und der in höchst eigener Person erschienene Amor, ein reizendes Geschöpf, bemühte sich unabläßlich, Hymen's Banden festzuknüpfen. Auch die Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Ober=Regierungsrath Fink und manche andere Vertreter der hohen Behörden besuchten das Fest und freuten sich nach Herzeuslust mit den Fröhlichen.
Der Spar= und Lotterie=Verein Rathskeller konnte im ersten Jahre seines sechsten Turnus einen Verdienst von 16½ pCt pro Antheil aufweisen.
Rheinhöhe am 11. Febr., Morgens 7 Uhr in 0,80— 0,24 9

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 41 4 Miontag, 11. Februar 1895.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung
er Stadtverordneten= Versammlung
im Donnerstag, 14. Fedruar 1895, Abends 618 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rech ungen.
2. Credit=Ueberschreitungen bei meh rern Etats der Armen=Verwaltung.
3. Nachcredit für die Aufstellung des Laufbrunnens auf dem Waidmarkt.
4. Nachcredit für den Bau der Musikhalle und verschiedene andere ’aulichke ten im Volksgarten.
5. Skizzen für Erweiternnesbauten der Volkeschulen: a. in der RichardWa nerstraße, b. in der Aaisenhausgasse.
6. Skizze für den Neubau einer Volksschule in Poll.
7. Vertrags=antwurf betreffend die Veimie hung von Makle zimmen im neuen Schlacht und ziehh f.
8. Grundstücks=Entschädigung Kaygasse: und 4.
9. Fluchtlinienpläne, bet effend: a. die Sebastianstraße zu Niehl, b. den Hönningerweg.
0. Verkauf einer Baustelle Ecke Deutscher Ring=Domstraße.
1. Straßenbauten in der Altstadt 1895 96.
2. Straßen= und Wegebauten in den Vororten 1895 96.
Fernsprecher Nr. 2303.
Carnevalsblumen,
Ballgarnituren
äußerst billig, auch für
Wiederverkäufer.
Adolph Meyer
Domhotel,
Blumen= und Federn=Fabrik.“
Linoleum
bewährteste Marke. Engros=Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Jean Schmitz& Zündt,
Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt u. Martinstr.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe& Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen= abrik von J rdau& Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewähr estes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzust nden der Athmun sor ane, vorirefflich gegen Heiserk it! Kä flich in Drognen= u. ColonialwiarenGeschäften Vertreter fur Köln und Umgegend:
Beit& Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernsprecher 328.
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität ä 80, 85 und 90 Pfo. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
schaffen Linderung u. Erleichterung die echten
„Jedem
Thusten
Oscar Tietze’s altbekannten 8688
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln a 25 u. 503 zu haben in den bekannten Dépöts.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthol, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Linüren.
Wer befaßt sich mit exactem, fabrikmäßigem Liniiren von
Schiefertafeln
in rother u. grüner Farbe? Es handelt sich im fortlaufenee Aufträge für große Posten. Fr. Off. mit Preisan abe u. Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mantelöfen
von 14 A an zu verkaufen.
11 Streitzeuggasse 11.
8„Alaat Köller“s5
““ Dinstag, 12. Februar, Abends 8 Uhr:
Siebente Sitzung
mit Dauten
im prächtig geschmückten großen Saale des Fränkischen
Fremdenkarten a 1 K sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Mar#esenstraße 21; Frinten, Mittelst aße 321; Güsten, Drususgasse 14; Kupper, Hoh pforte 6; Lindau& Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weye straße 98; Loeckenhoff. Hohestraße 17; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Bre teuraße 73; Nemmel, Friedrich=Wilhlmstraße 13; Richters, Komödien= straße 79.— Cassapreis erhoht. Der Kleine Nath.
NB. Am Carnevals=Konntag, Nahmittags 4 Uh, findet im großen Saale des Frankischen Hofes auf viel ennges Verlangen eine große PrunkFremden=Litzung statt
Carnevals=Gesellschaft
880 Eintracht. 1895
Montag den 11. Februar., Abends 8 Uhr:
7. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale
Krystallpalast(Schildergasse).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Köfigl. Musikeirigenten Herrn Alb. Benthau.
#<space> F r e m d e<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf a 75 Pfg. sind zu haben in den Ciaarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nir, Hohepforte; Gissels, Elockengasse; Bausch, Antonsgasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lühl, Ehrenstraße. Cassapreis 1#.
Kost u. Logis
erhalten junge Leute billigst.
Mariengarteng. 26.
Für alle Füße, ob lang, ob kurz, ob schmal, ob breit, enthält unser großes Lager etwas Passendes, worauf wir alle diejenigen, die bisher nicht fertig gekaufte Schuhwaaren tragen konnten, aufmerksam machen.
Commandit=Gesellschaft
Köln,
48 Schildergasse 48*
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 180.: Fern pr. 89.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Koln=Ihrenfeld eingetragenen Grundstucke:
1. Flur 37 Nr. 789/146 zu Köln, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2550 Mark; Eigenthümer: Metzgermeister Hermann Nußbaum zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Parcelle Nr. 2009/72, Körnerstraße 23,
a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall, zusammen groß 3 Ar 71 Quadrat= meter, Nutzungswerth 312 Mark; Eigenthümer: Eheleute
Fuhr=Unternehmer Peter Flau und Cäcilie geb. Peters in Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 26 Nr. 530/364 zu Köln, Stavenhof 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 09 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 975 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Schiffeler zu Mülheim a. Rh.,
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.es
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, einges hen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. März 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. December 18°4.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Der
schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegn Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Hellogravuren, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhot.
gunstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.###
Gewerbe-Verein für Köln u. Umgebung
Am Mittwoch den 13. Februar
findet Abends 8 Uhr in der Lese-Gesellschaft,
Langgasse— Zimmer 14— die übliche
Monatsversammlung
durch zwanglose Besprechung interessanter Fragen statt.
Die Mitglieder und Freunde des Vereins laden wir zu dieser Versammlung ergebenst ein und bitten um recht zahlreiches Erscheinen.
Der Vorstand. Pflaume, Geheimer Baurath.
Verein f. jüd. Geschichte u. Litteratur
in Köln.
Montag den 11. Februar 1895, Abends 8½ Uhr:
Wochenversammlung
im Vereinslocale Restaurant„Zum Rheingold“, Breitestraße, hie selbst.
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Simchowitz über:
„Der Tempel in
2. Discussion.
Der Vorstand.
Geschäfts-Empfehlung
zum Bezuge von Cordeler und Udelfangener weißen
sowie
Eifeler rothen Sandsteinen,
aus meinen Blüchen in Cordel, Udelfangen, der Eifel usw.
Durch meine langjährige Thätigkeit as Theilhabr der Firma„Sandsteinbruchbetrieb Franz Ritterath“ mit dem Steinbruchbetrieb hinlänglich vertraut, hoffe ich, daß ois meinem Vater sel. in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch auf n ich übertragen werde.
Trier im Februar 1895. Hochachtungsvoll!
Frz. Nic.
Steinbruchbesitzer.
Weinhandlung von H. Beckmann,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Nhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flarchen und Gebinden.
Menzel Scheidt& Comp.
(Inh.
& A. Breckhaus),
Köln=Zolstock.
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation
Cement= und Gypsplatten
für leichte feuersich Wände. Neues patent Verfahren
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe). grosse Restauration.
Täglich
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine. 4
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.V
P. Urban.
005sso.
Braunkohlen-Brickettfabrik
der Gewerkschaft Grube Theresia zu Hermülheim b. Köln.
Die Vergrößerung unserer Beick ttfabrik ist vollendet, und können wir nunm hr nieder größee Anschlüsse für regelmäßige Lieferung eingehen.
Wr liefern Bricketts in Stärke von ca. 32 und 42 mm(letztere, weil sehr spar'am im Brande, besonders als Hausbrand zu empfehlen).
Für Kesselfeuerung und gewerbliche Anlagen Vorzugspreise. Kohlenhändl r erhalten Rabatt.
RRRABRARARRRRARAN
s Großer Gelegenheitskauf!#
Mobilar=Ausverkauf
1 negen
gAufgabe des grossen, reichg haltigen Möbellagers 36
Nr. 9, Langgasse Nr. 9. 28
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel
I bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.##
*m Werner Frisch, Langgasse 9.##
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1640.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Kennen
io„ Gesundheits#E köper? Vorzügliches Fabricat zu Leib=, Bett= und Kinder=Wäsche: dauerhaft, angenehm, billig. Viele Nachbestellungen! Nur direct zu beziehen von Max Klein& Trösken, Schwelm.“ Man verlange Muster— gratis.
E
Familien-Anzeigen.
Nähe Post u.
zwei durcheinandergehende möblirte Mansardenzimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Salzmagazin 21.
Metrag ner Ueberzieher zu verkaufen. * Preis 6# Mörsergasse 4.
##er verfertigt humoristische Zwiegesprache für Carneval? Fr-Offerten unter Nr. 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
L M
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Marg. Ewich, geb. Hartmanni, Kattenbug, finden statt Diustag den 12. Februar 1895.
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werde.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.