Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Pfs.
S ttg 4zen gtti=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
anen
großen
renomwerben
Neunter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 15. October 1895
Bereits heute den 15. OCr. ras- Zienu
SO-47" Hauptgewinne:
Gewinne 20,000— 10.000N
im Gesammtwerthe von Eoieoe TOi
90.000 Mark 5000 M. garantirt mit 90 pot. des Werthes
11 Stück 10 Mark zu haben bei
Hohestrasse 137
Herbst- u. Winter-Saison 1895/96 Hervorragende
Neuheiten
Promptes, unentgeltliches Abholen und Zustellen nach allen Stadttheilen und Vororte.
Grabkranze!
wetterfestl billigst!
Grosse Sandkaul 10—12.*
Julius Gliesche Söhne.
sind in grossartigen Sortimenten eingetroffen.(00
Ausserordentlich billige, feste Preise! Streng reelle, freundliche Bedienung!
Täglich Eingang von Neuheiten!
alle bewährten Systeme,
Complete Aussteuern,
Ventilationsrosetten.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
* jeder Art
Dresler&amp; Krebs
* jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath
Schildergasse 105 105A.
alleiniger Inhaber: Carl Napoleon Krebs,
Heumarkt 64/66, Kölm, Ecke Friedrich-Wilhelmstr
Grossartige Auswahl vom billigsten bis feinsten Genre!
Alter Cognac, fein Litgrrgicge
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und.##.
Reiner Rothwein, Fl. 80 J, Liter.#. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. Tokayer, Flasche 50, 80 und 160 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hand= und Reise=Koffer
in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen W. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Eine Partie Reerutenkoffer stannend billig.
id diejenigen
Baar abzüglich 10%.
Hroße Perliner Pferde=Lotterie, der Kos 1 D8, 11. Lose
Hauptgewinne Mark 30,060, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000, 8000, 7000 2c.
Große chancenreiche
dreiklassige Geld-Lotterie
zu Münster i.., zur Restaurirung der Lambertikirche.
Ein ganzes Vollloos, gültig für 3 Klassen, M. 10,= 1 Vollloos 5 M Ein ganzes Loos zur 1. und 2. Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen
Ziehung am 14. December 1895,
Hauptgew. ev. M. 300,000, 200,000, 100,000, 5 X 10,
15.642 Gewinne und 1 Prämie mit baar M. 1,063,000.
Franke&amp;., Köln ul. Rh., hennen 15, Büsseldorf, Alles
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.

Seite 2.
Költter koral-Anzeiger Nr. 281 4 Vinlstac. 15. October
Offene Stellen.
Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen versehen, von einem hiesigen techn. Droguen= u. Materialw.=Gesch. en gros gesucht. Franco=Offerten u.
NN4131 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tücht. Goldarb.=Gehülfe
findet sofort Beschäftigung bei Juwelier Emil Kreidler, Perlenpfuhl 18.
Häcker=Lehrling Bedingungen gesucht. Apostelnstraße 42.
2 Stadtreisende gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Ein Kuecht fahren und Feidarbeit gesucht. Stammheimerstraße Nr. 1, neben der Flora.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Ein kath., durchaus zuverläff.
properes Mädchen
vom Lande, w. die bürgerliche Küche und Hausarbeit gründlich versteht, in kleine Familie gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1281 an die Geschästsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Graves Stundenmädchen für
Vormittags gesucht.
Erefelderstraße 40, 1. Etage.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit per sofort gesucht.
S. Sternfeld&amp; Cie.,
Eintrachtstraße 14—16.
Corset-Näherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Roonstraße 3.
A. Hugenbruch.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Stellen-Gesuche.
Köchin prima Zeugnisse, Kochin, Küchenmädchen, älteres Kindermädchen. Zweitmädchen, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Propsteigasse 43.
Ein Mädchen von auswärts,
17 Jahre alt, kathol., aus sehr guter Familie, sucht Stellung als angehen des Zweitmädchen oder in klein. Haushaltung für alle Arbeit, wo dasselbe angeführt würde, bei bescheidenen Ansprüchen. Mariengartengasse 19, 2. Et.
Auständ. Fräulein sucht Stelle
als Buffetsräulein. Eintrachtstraße 173.
Köchin, Zimmermädchen,
Spillmädchen, gute Zeugnisse, suchen Stelle in Hotel=Restaurant.
Propsteigasse 43.
48in ordentliches Mädchen sucht
Stelle bei einzelnem Herrn oder älterm Ehepaar. Franco=Offerten u. Z. 76 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 J, mit Futter 15.K, Herren=Ueberzieher 10 M, mit F. 15 Burschen=Anzug 9 K, mit Futter 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Tapezieren, der Polle.
Alle Anstreicher=Arbeiten billig und gut. H. Engel, Moselstraße 120.
Haarflechten 2c. ausgefallenen
Haaren Friseurgeschäft Kirchner, Ursulastraße 29.
Perf. Köchin zuxpwecht 11h, auch
zur Aushülfe.
Streitzeuggasse—3.
E
ine Frau sucht Stundenarbeit für Bureaux zu reinigen.
Vogteistraße 29. 1. Etage.
Zu vermiethen.
Geschäfts=Uebertragung
unter leichten Bedingungen.
Ein in Köln bestehendes sehr altes Geschäft in Oefen, Herden, Eisenmöbeln 2c. nebst bedeut. Schlosserei mit einer weitverzweigten guten Kundschaft uübertragen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. D L 4107 bes. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
4durcheinanderg. sch. Zimmer
mit allen Bequemlichk., 2. Etage, zu verm. Gereonswall 8, a. Eigelstein. (Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Apostelnstraße 42.
2. Etage,
3 sch. Zimmer u Mansarde, in anst., nur v. Eigenth. bew. Hause an 1 od. 2 Personen zu verm. Cordulastraße 7,
Thurumarkt 59 Beauemlichk an
stille ältere Person. Bescheid 1. Etage.
1öbl. Wohn= u. Schlafzimmer, pass. 70 für Geschäftsfräulein zu vermiethen. Josephstraße 30.
chön möbl. Zimmer mit 2 Betten für 16 M zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage.
1. Etage kollerstraße 22,
4 Zimmer, an ord. Familie zu 24 M. zu vermiethen. Besch. Mathiasstr. 4.
M
öblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
möbl Mansardenzimmer an propere Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, an stille Leute zu vermiethen. Siegesstraße 28.
1. Etage, 3 helle gr. Zimmer
in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichk., an kl. st. Familie bill. z. verm. Bescheid Eigelstein 111.
Lindenthal- Villa.
1. Etage 4 Räume, Balcon, Garten billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 15.
Ein kleines Unterhaus
u. Speicherzimmer an kl. Familie zu vermiethen. Elstergasse 14.
Ladenlocal
mit Wohnung
zu vermiethen für Handwerker.
Friesenwall 67.
Etage 4 große helle Zimmer, 1. Stügt, event. mit Speicherzimmer und geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
3. Etage
zu vermiethen. Vor St. Martin 15.
*) schöne luftige Zimmer 1. Etage sehr — billig an ruhige Leute, Vogteistraße 6, zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Schön möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension. Nahr Gereon, zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2 Zimmer vermethen,
Eintrachtstraße 158.
2 Zimmer 2. Etage
und Mansarde zu vermiethen.
Glockenring 8.
2. Etage, 2helleluft. Zimm.,
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis dem Gürzenich.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Raume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41 M zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Mödlirtes Zimmer und SchlafWcabinet, 1. Etage, hell u. proper, in ruhigem Hause für 15 K
Friedrichstraße 22.
1 schöne große Räume zu vermiethen. 3. Etage. Barbarossaplatz 6.
Prei Zimmer kubiger Stage an
vermiethen.
uhige Leute zu Sternengasse 13
zrei Zimmer an bessere Leute zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Möbl. u. unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stets zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
1 bgeschlossene Wohnung an stille Leute A zu vermiethen. Badstraße 5, 1. Et
Mieth-Gesuche.
2 Schmestern suchen 3 Zimmer 2. a Schwestern Stage mit Bequemlichkeiten in gutem Hause zu 20 K. Fr.=Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein möbl. Zimmer
in schöner Gegend bei ruhiger anständiger Familie von einzelnem Herrn.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht ertheilt gründl erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
Kölner
für
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker. Triererstraße 20.
Postgehülfen=Ergmen. Feiche
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Palmstrasse 45, I. Et.,
cours de français et leçons particulières chez une institutrice française munie des meilleures recommandations.
Nachhülfe
im Engl. u. Franz. für ein Mädchen der höhern städtischen Töchterschule auf einige Zeit von einer Dame(geprüfte Lehrerin) gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
s
Godesberg
ein schönes
für 14,000 Mark mit 3000 Mark Anzahlung zu verkaufen. Näheres
Breidenbend, Godesberg.
helle Seidenstoffe
für Theater, Ball= und
Hochzeits=Toilette
per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, Marslstein 8.
Reste für Blousen per Meter 90 Pfg.
artoffeln
ET.
zum Einkellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Großer MöbelAusverkauf!
Aufgabe des Geschäftes ver lichen Räu
Wegen ich bis zur gänzliche
verkaufe änmung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Kuhmilchbutter KK. 6,50, ½ Butter, Kühmisch½ Honig. K5,75 je 10 Pfd.Colli fr. Nachn. Platzter, Stanislau 27.“
Naturbutter, Bienenhonig.4
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
Astrachau= und
Krimmerreste
enorm billig, Marsilstein 8.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse9.
Diese feinen Thee’s— M..50 bis N..— per russ. Pfund v. 410 Gr. — unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz. W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.*
Junger Rehpinscher
billig zu verkaufen.
Im Laach 13, a. Neumarkt.
Für Speise=Wirthschaft oder kl. I Restauration! Ein neuer vierlöcheriger Tafelherd mit Wasserkessel billig zu verk. Himmelreich 4, 1. Et.
Kartoffeln,Moserotelag.
num bonum 2c. Mäßige Tagespreise. Haltbarkeit garant. Decker, Ehrenfeld.
Besseres Sopha und
Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Sammetkragen
in allen Farben für Herrenschneider.
Marsikstein 8.
Bestes
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Fereulum 34.
Weiße
Brautkleiderseide
per Gelegenheitskauf.
Marsilstein o.
che che e
Kauf-Gesuche.
nm
esechc
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel
werden zum höchsten Werthe angekauft.
97 Perlengraben 97.
Bestellungen per Poutkarte genügen.
und eine Stallthüre zu kaufen gesucht. Bescheid Eigelstein II1.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vormischtes.
E EEEEE
Verlegte Bureau
und Wohnung
von Hunnenrücken 17 nach
Hunnenrücken 13.
Urban Stein,
Köln, Unter Fettenheunen 7.
57# Dr. J. Schanz ade.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München, Breslau. 8
Gute bürgerliche Kost und Logis. Burgmaner 19.
Kost und Logis,
die Woche N. 9,50. Gute Betten, luftige Zimmer. Anerkannt gut. Mittagtisch zu 45... 8 Große Brinkgasse 8.
Heirath.
Ein stattlicher, kathol. junger Mann, Handwerker, mit 2000 el. Vermögen, Ende 20er, sucht mit einem passenden, braven kathol. Dienstmädchen behufs Verehelichung in Verbindung zu treten. Gefl. Off. unter Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonomes unnütz.
Comptoir, Lager u.
verlegte ich nach Roonstr. 64 8.Hohenstauf.=Ring!1.
Eingang: Roonstraße 8.
A. Hugenbruch.
Für einen 18jährigen KaufmannsLehrling wird in einer gut kathol. bürgerlichen Familie
volle Pension gesucht.
Südwestl. Stadtth. b. z. Südbahnhof. Gelegenheit z. Clavierspiel erwünscht.
Franco=Offerten unter K 120 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Christ. Öster, geb. Mörs, Köln=Ehrenfeld, Thebäerstraße, finden statt Mittwoch, 16. October a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Der Mülheimer Krawall vor dem
I.
0 Köln, 14.Oct.95.
Unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles beginnt heute hier am Schwurgericht die Verhandlung gegen eine Anzahl Angeklagter, welche der Theilnahme an den Ausschreitungen verdächtig sind, die sich zu Mülheim a. Rh. während der Zeit vom 16. bis 20. Aug. d. J. ereignet haben. Auf der Anklagebank erscheinen elf Beschuldigte, von denen zehn in Untersuchungshaft sich befinden. Bei dem Umfange, den die Beweiserhebung anscheinend nehmen wird— es sollen von Seiten
geälle,
der Staatsanwaltschaft und der Vertheidigung über 100 Zeugen laden worden sein— ist eine allgemeine Schilderung der Vorf welche die Unterlage für den Proceß bilden, geboten. Es erscheint die ses um so mehr angezeigt, weil einestheils Ausschreitungen ähnlicher Art und von solchem Umfange, wie sie in der Verhandlung zur Aburtheilung gelangen, sich im Rheinlande seit langen Jahren nicht ereiqnet haben, und weil anderseits es den Anschein gewinnt, daß in dem Proceß Angelegenheiten gestreift werden, welche, wenn sie auch mit der strafrechtlichen Frage nicht in unmittelbarer Berührung stehen, doch seit längerer Zeit in den Kreisen der Mülheimer Bevölkerung eine gewisse Erregung hervorgerufen haben.
Die Entstehungsgeschichte des Krawalls führt zurück auf die Concurrenz zwischen den beiden zwischen Köln und Mülheim verkehrenden Schifffahrts=Gesellschaften: Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft und Faßbender&amp; Mülleneisen in Köln. Die letztgenannte Firma, die zu Anfang des Jahres eine erheblich billigere Personenbeförderung zwischen beiden Städten einführte, erfreut sich bei der Mülheimer Bevölkerung großer Beliebtheit, weil durch diese Maßregel der Verkehr auf dem Wasserwege von und nach Mülheim einen großen Aufschwung nahm, der nicht ohne Einfluß auf den Erwerb blieb. Die ältere Unternehmung, eine Actien=Gesellschaft, zu deren Aufsichtsraths=Mitgliedern auch der Bürgermeister Steinkopf von Mülheim gehört, ermäßigte nun, als das neue Unternehmen in's Leben getreten, plötzlich ihre Fahrpreise von 25 bzw. 20 Pfg. auf 10 bzw. 5 Pfg. in erster und zweiter Klasse, wogegen die Concurrenz=Gesellschaft an ihrem Satze von 10 Pfg. festhielt. Die Preisherabsetzung der erstern Gesellschaft geschah anscheinend zu dem Zwecke, die neue Gesellschaft concurrenzunfähig zu machen, um dann später die Preise wieder erhöhen zu können. Dieser ConcurrenzKampf führte zunächst zu allen möglichen Reibereien zwischen den Angestellten beider Gesellschaften. Die Führer der Schiffe belästigten sich gegenseitig durch Abschneiden des Fahrwassers, zu nahes Heranfahren usw. und endlich kam es sogar ein Mal zu einem Zusammenstoß zweier Schiffe, der glücklicherweise ohne großen Schaden ablief. Großen Unwillen erregte in Mülheim auch der Umstand, daß durch die Herabsetzung des Fahrpreises auf 5 Pfg. der Personenverkehr auf der Mülheimer Schiffbrücke fast gänzlich brachgelegt wurde, wodurch natürlich die Einnahme der Stadt sich verringerte.
Durch die fortgesetzten Reibereien mittelbar veranlaßt, kamen schon zu Anfang August Belästigungen von Passagieren der ältern Dampfschifffahrts=Gesellschaft zu Mülheim vor. Auf dem Rheinwerft wurden die Fuhrgäste durch beleidigende Zurufe über die von ihnen benntzte billige Fahrgelegenheit verhöhnt. Kinder und ältere Personen, selbst Frauen wurden am Rheinwerft von der angesammelten erregten Menge geschlagen und zu Boden geworfen, und die Polizeibeamten, welche die Passagiere schützen und ihnen freien Durchgang schaffen wollten, beschimpft, verhöhnt und mit Steinen geworfen, so daß sie sich zuletzt von der drohenden Menge zurückziehen mußten. Am 16. August nun veranstaltete die Gesellschaft Faßbender&amp; Mülleneisen mit ihren Schiffen eine Corsofahrt mit Feuerwerk, wodurch eine unzählbare Menschenmenge auf das Mülheimer Rheinwerft gelockt wurde. Erst zu später Stunde, nachdem die Beamten mehrfach beschimpft und mit Steinen geworfen worden waren, gelang es der Polizeimannschaft, die Straßen zu säubern.
Am 17. August wiederholte sich der Menschenauflauf. Die Fahrgäste der Actien=Gesellschaft, darunter alte Frauen und Kinder, wurden wiederum belästigt. Nunmehr forderte der Polizei=Commissar Müller die versammelte Menge drei Mal auf, sich zu entsernen. Schon folgte die Masse der Aufforderung, als plötzlich aus dem Hintergrunde des Menschenknäuels mit Steinen nach den Polizeibeamten geworfen wurde. Daraufhin ging die Polizei zur gewaltsamen Räumung des Rheinwerftes über, mußle sich aber vor dem Steinhagel, der aus den hintern Reihen der Menge erfolgte, zurückziehen, nachdem verschiedene Beamte mehr oder weniger verletzt worden waren. Die gereizte Menge riß jetzt die am Rheinwerft aufgestellte Annoncen=Uhr und das Wetterhäuschen, welche einen Werth von je 2000 M. hatten, ab und warf sie in den Rhein. Die dort stehende Bedürfniß=Anstalt wurde beschädigt, der eiserne Fußbelag derselben auseinandergerissen und die Laternen zerstört. Die Landungsbrücke der Actien=Gesellschaft wurde mit schweren Steinen bombardirt, am Warteraum derselben die Fenster eingeworfen und zwei Angestellte der Actien=Gesellschaft dadurch in ernste Gefahr gebracht. Das am Eingange der Brücke befindliche Häuschen wurde auseinandergeschlagen, das Schild der Gesellschaft abgerissen und mit der Landeplanke zusammen in den Rhein geworfen. Es wurde sogar der Versuch gemacht, die Landebrücke von ihren Antern zu lösen und gegen die Schiffbrücke treiben zu lassen, was aber die Rückkehr der Polizei verhinderte, welche gegen 2 Uhr, nachdem die große Menschenmasse sich verlaufen hatte, die Excedenten endlich vertrieb.
Am 18. August wiederholten sich die Ausschreitungen. Die durch Gendarmen und Schutzleute aus Köln verstärkte Polizeimannschaft wurde bei ihrer Ankunft auf dem Werft mit Steinwürfen empfangen, und es entwickelte sich bald ein völliger Kampf, bei welchem auf beiden Seiten schwere Verletzungen vorgekommen sein sollen und auch eine Anzahl unbetheiligter Neugieriger zum Theil sehr erhebliche Verletzungen davontrugen. Natürlich fehlte es auch nicht an Sachbeschädigungen. Als die Menge vor der Polizei vom Werft in die anliegenden Straßen zurückwich, wurde letztere aus dem Junern der Häuser heraus beschimpft, mit Steinen, Töpfen und Unrath beworfen, sowie mit Wasser und andern Flüssigkeiten beschüttet. Diese Ausschreitungen währten mehrere Stunden, bis endlich um 2 Uhr die Straßen gesäubert waren.
Am 19. August sammelten sich auf's neue große Menschenmassen an, deren Erbitterung sich nun vornehmlich gegen den in Urlaub befindlichen Bürgermeister Steinkopf richtete. Die Tumultuanten zogen vor das Bürgermeister=Amt, wurden aber bald zerstreut. Unterdessen war ein Aufruf des Landraths von Mülheim erschienen, der die Bürgerschaft zur Besonnenheit ermahnte und dies auch bewirkte, denn die Unruhen hatten so ziemlich ihr Ende erreicht.

Nr. 281# Dinstag, 15. Orrober 1895.
Gemäß Eröffnungsbeschluß des Gerichts lautet die Anklage gegen die elf Beschuldigten auf Theilnahme an Auflauf, Aufruhr und Landfriedensbruch, bzw. Rädelsführerschaft dabei. Zu verantworten haben sich: 1. der Fabrikarbeiter Wilhelm Eisenbarth, geboren am 21. November 1874: 2. der Fabrikarbeiter Wilhelm Haunsen, geboren am 18. Februar 1870; 3. der Schiffsjunge Jacob Feuser, geboren am 8. Januar 1881; 4. Fabrikarbeiter Martin Mattem, geboren 17. Juni 1854; 5. Heinrich Hahnstadt, Commis, geboren am 18. Juni 1878: 6. Fabrikarbeiter Theodor Flintrop, geboren 18. November 1874; 7. Fabrikarbeiter Heinrich Weyer. geboren am 12. November 1868; 8. Bäckergeselle August Jacob Gimber, 17 Jahre alt; 9. Wilhelm Schumacher, Fabrikarbeiter, geb. 14. December 1870; 10. Tagelöhner Albert Wiefels, geboren 27. April 1874; 11. Dachdecker Anton Rutheubeck, geboren 25. April 1858. Sämmtliche Beschuldigten, mit Ausnahme des zu Köln=Deutz wohnenden Ruthenbeck, sind ansässig zu Mülheim a. Rh. Wie aus den angeführten Geburtsdaten hervorgeht, stehen die meisten Angeklagten noch in recht jugendlichem Alter.
Es wird ihnen zur Last gelegt, daß sie hinreichend verdächtig erscheineu, zu Mülheim a. Rh. in den Tagen vom 16. bis 20. August 1895 an öffentlichen Zusammenrottungen einer Menschenmenge theilgenommen zu haben, bei welchen Vollstreckungsbeamten in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes durch Gewalt und durch Bedrohung mit Gewalt mit vereinten Kräften Widerstand geleistet worden ist, und bei welchem solche Beamte während der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes mit vereinten Kräften thätlich angegriffen worden und gegen Personen und Sachen Gewaltthätigkeiten begangen worden sind; ferner sind sie beschuldigt, nachdem die auf den öffentlichen Plätzen versammelte Menschenmenge von dem zuständigen Beamten aufgefordert worden, sich zu entfernen, der dritten Aufforderung nicht Folge geleistet zu haben, und zwar Eisenbarth, Feuser, Schumacher, Wiefels und Ruthenbeck, indem sie bei diesem Aufruhr. Auflauf und Landfriedensbruch Rädelsführer waren; Eisenbarih, Feuser, Weyer und Ruthenbeck sollen außerdem den Gendarmen und Polizeibeamten in der rechtmäßigen Ausübung ihres Amtes durch Gewalt und Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet und die Beamten thätlich angegriffen haben. Hausen, Flintrop, Feuser, Gimber, Schumacher und Wiesels sind ferner angeklagt, hierbei Sachen zerstört und vernichtet zu haben.
Unter den geladenen Zeugen befindet sich eine große Zahl von Schutzleuten und Gendarmen. Voraussichtlich dauert der Proceß vier Tage.
Die heutige Vormittagssitzung wurde hauptsächlich mit der Vernehmung der Angeklagten selbst ausgefüllt, welche übrigens zum großen Theil schon vorbestraft sind.
Der Angeklagte Eisenbarth erzählt, er sei am Sonntag, den
18. August, in einem Hause einer auf die Deutzerstraße mündenden Sackzasse auf Besuch gewesen. Da habe man plötzlich Scandal gehört, er sei aus Neugierde aus dem Hause gegangen. Als er an die Ecke der beiden Straßen getreten, habe er gleich einen Schlag auf den Kopf bekommen; er sei zurück in sein Zimmer gelaufen, wohin Schutzleute ihm folgten und ihm einen Stich in den Nücken versetzten. Von der Aufforderung, das Werft zu räumen, habe er nichts gehört. Auch bestreitet der Angeklagte. Steine in der Hand gehabt und Schimpfworte ausgestoßen zu haben.
Der Angeklagte Hansen behauptet, er sei am Samstag auf die Menge zugegangen, da habe er schon von einem Schutzmann einen Schlag erhalten. Darauf habe er einen Stein genommen und nach dem Schutzmann geworfen. Wohin er getroffen, weiß er nicht. Am
19. August will er betrunken gewesen sein und nicht wissen, was er da gethau habe.
Feuser gestehl ein, am Sonntag drei Laternen und die vier Scheiben der Annoncen=Uhr eingeworfen zu haben. Daß er nach Polizeibeamten geworfen, leugnet er. Am Sonntag will er nichts gethau haben, während die Anklage ihm vorwirft, er habe sich besonders hervorgethan, die Marmorplatte am Bedürfnißhäuschen mit einem Stein zertrümmert.
Der Angeklagte Mattern erklärt, er sei, betrunken gewesen und wisse nicht, ob und was er gelhau habe.
Hahnstadt gibt zu, mit nach dem Barometerhäuschen geworsen zu haben, leugnet aber, daß er die Annoncenuhr aus dem Gehäuse gerissen und nach Beamten geworfen habe.
Fliutrop erzählt, er sei am Samstag mit andern auf dem Werst Abends halb 9 bis 10 Uhr spazieren gegangen, will aber nichts gethau haben, während die Anklage behauptet, er sei auf das Barometerhäuschen geklettert, um die Bekleidung zu entfernen. Am Sonntag soll er die Taschen voll Steine gehabt haben. Angeklagter erklärt aber, an der Stelle, wo der Krawall stattfand, nicht, sondern nur auf dem südlichen Theile des Werftes bis zur Landungsbrücke der neuen Gesellschaft gewesen zu sein; weiter sei er nicht gekommen.
Der Angeklagte Weyer erklärt, etwa 18 Meter von den Tumul= tuanten entfernt von einer ihm begegnenden Polizei=Patrouille angegriffen worden zu sein.
Angekl. Gimber gior zu, am Werft zwei Mal mit einer Schleuder Steine geworfen zu haben. Seine Aussagen widersprechen vielfach seinen frühern vor dem Untersuchungsrichter.
Angekl. Schumacher soll ganz besonders an der Demolirung der Laternen betheiligt gewesen sein. Er gibt aber nur zu, ein Mal mit einem Stein geworfen zu haben.
Wiefels erklärt, er habe nichts gemacht. Nach der Anklage soll er johlend und brüllend durch die Straßen gezogen und mit einem dicken Stein eine Laterne eingeworfen haben. Zu dieser Zeir will Angeklagter betrunken gewesen sein.
Ruthenbeck soil am Sonntag, 18. August, Nachts 12 Uhr, mit dem Messer auf dem Rücken in der Hausthüre gestanden, auch Beamte bedroht haben. Der Angetlagte leugnet dies.
Der Vertreter der Staaisanwaltschaft führt aus, daß die Ursache der Krawalle der Concurrenzkampf der beiden Schifffahrts=Gesellschaften gewesen, und zur weitern Bennruhigung habe beigetragen die Auffassung der Bevölkerung, daß der Bürgermeister Steinkopf die alte Gesellschaft begünstige. Es sei aber jetzt festgestellt, daß diese Meinung der Menge irrig gewesen. Bürgermeister Steinkopf habe schon im Juni seinen Austritt aus dem Aussichtsrathe erklärt. Auch mit der Herabsetzung des Fahrpreises der alten Gesellschaft auf 5 Pfg. habe er nichts zu thun gehabt; er sei zu dieser Zeit gar nicht in Mülheim anwesend gewesen. Als der Bürgermeister davon gehört, habe er sofort erklärt, er sei nicht damit einverstanden, er trete aus dem Aufsichtsrathe aus.
Vertheidiger vom Grafen legt demgegenüber dar, daß nicht der Kampf der Gesellschaften unter einander und die Stellung des Bürgermeisters in demselben die eigentliche Ursache der Ausschreitungen gewesen, vielmehr der Umstand, daß die Leute, die am Werfte das Wettfahren sich ausehen wollten, dort beunruhigt wurden, wobei die Polizei etwas vorschnell vorgegangen sei.
Ein Namens der Vertheidigung von Rechlsanwalt Eiländer gestellter Antrag auf Vornahme einer Ortsbesichtigung wurde vom Gerichtshofe vorläufig abgelehnt.
Hr. Landralh v. Niesewand. Die Frage, welches die Ursachen der Ausschreitungen gewesen, sei schwer zu beantworten. Bürgermeister Steinkopf habe ja noch am Samstag in einer Stadtverordneten=Sitzung die Erklärung abgegeben, daß er aus dem Aussichtsrathe der alten Gesellschaft ausgeschieden und er mit der Herabsetzung der Fahrpreise nichts zu thun habe. Und die Stadtverordneten=Versammlung hat denn auch den Beschluß gesaßt, daß die Excesse in keinem Zusammenhang ständen mit der Stellung des Bürgermeisters in dem Streite der beiden Gesellschaften. Aber es bestehen natürlich auch andere Anschauungen. Die Concession für die neue Gesellschaft wurde im Monat Juli ertheilt;
seitens der alten Gesellschaft waren allerdings manche Sachen angeführt worden, die für die Concessions=Suchenden nicht günstig waren. Redner stellt fest, daß Bürgermeister Steinkopf am 27. Juni aus dem Aufsichtsrath der alten Gesellschaft ausgetreten, und auf Mittheilung von der Preisherabsetzung von Marienbad aus am 9. August geantwortet habe, er sei nicht damit einverstanden. Auch nach der Anschauung des Zeugen war die Preis=Ermäßigung auf 5 Pfg. nur darauf berechnet, die neue Gesellschaft zu ruiniren. Seit dem Jahre 1886, als das Musmacher'sche Schifffahrts=Unternehmen in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt worden, sei Bürgermeister Steinkopf Mitglied des Aufsichtsrathes gewesen. Es habe allerdings geheißen, Steinkopf sei mit der Herabsetzung des Preises auf fünf Pfennige einverstanden gewesen. Aber schon am 24. Juni sei St. aus dem Aufsichtsrath geschieden. Später ging noch ein Schreiben an ihn nach Marienbad ab, ob er mit der Preisermäßigung einverstanden sei; er sprach sich aber dagegen aus. Diese letztere Aufrage war eigentlich nicht mehr rechtsgültig. Bürgermeister Steinkopf hat selbst 24 Actien. Er war für die Neuerung absolut nicht begeistert. Insofern trifft aber den Bürgermeister eine Schuld, als er keineswegs begeistert war für das neue Unternehmen, obschon dies im Interesse der Stadt Mülheim lag. Die Polizei hat den Fehler gemacht, den Leuten das Plaisir der Illumination nicht zu gönnen.
Rechtsanwalt Dr. Apfel: Sind nicht Beschwerden über die Polizei eingelaufen?
Zeuge: Ja; ein Schuhmacher aus der Thurmstraße kam zu mir und erzählte, er habe, als er ruhig dastand, eine Wunde erhalten. Ich sagte ihm, das sei leider sehr unrecht, und sorgte für eine Entschädigung, weil er sonst ein anständiger Mann war.
Präsident: Die Polizeibeamten sind aber doch auch verwundet worden?
Zeuge: Ja; es hat ja sörmlich Steine geregnet. Auch mit Petroleum ist geschüttet worden.
Anwalt Bulich jun.: Sind nicht gerade Leute aus bessern Bürgerkreisen verwundet worden? Zeuge: Ich erinnere mich nur, daß eine Frau schrieb, ihr Kleid sei ihr zerrissen worden.
Staatsanwalt: Allerdings ist mancher Unschuldige verletzt worden; aber das geht nicht anders.
Zeuge: Die Leute schienen kein Verständniß für den Ernst der Sachlage zu haben; es ist sogar auf die Polizei geschossen worden.
Vertheidiger Dr. vom Grafen: Sind nicht gerade die niedrigen Stände, um welche es sich heute handelt, diejenigen, welche von der Differenz mit Steinkopf nichts wußten?
Zeuge. Das kann sein.
Vertheidiger Bulich jr.: War die Polizei nicht zu schroff gegen das
Publicum?
Zeuge. Ein Polizeibeamter erklärte mir, Gelsenkirchen sei nichts gegen die Mülheimer Affaire. Das Publicum meinte, ich sei zu gelinde gewesen. Andere meinten freilich, die Polizei sei zu schroff gewesen. Ich meinerseits muß die Polizei in Schutz nehmen. Die Autorität mußte gewahrt werden; es waren Frauen und Kinder auf's schändlichste an der Landebrücke angefallen worden.
Beigeordneter Geller. Vom 13. August an sammelte sich eine größere Menge als sonst an dem Werfte. Täglich ging ich dort auf und ab und beobachtete die Vorgänge. In erster Zeit verhielt das Publicum sich ruhig. Die Stimmung schlug am zweiten und dritten Tage um, und zwar hatte die Menge Stellung gegen die alte Actien= Gesellschaft genommen. Die Gründe waren: weil die alte Gesellschaft ziemlich hohe Preise gehabt, worin man eine Uebervortheilung des Publicums erblickte. Die Herabsetzung des Preises erachtete man als eine Gehässigkeit, die nur bezwecke, die neue Gesellschaft caput zu machen, um wieder die Preise in die Höhe schrauben zu können. Auf der andern Seite wurde Reclame von der neuen Gesellschaft gemacht, u. a. ein Placat betr. eine Festlichkeit auf einem Schiffe angeschlagen und darin dei Versuch gemacht, den Director der alten Gesellschaft lächerlich zu machen. Allmälig ging das Publicum dazu über, Fahrgaue zu belästigen. Als man sich beschwerte, entschloß ich mich, am Donnerstag, 15. August, brei Schutzleute an die Landebrücke hinzuschicken. Am folgenden Tage war es schon schwierig, die Passage offen zu halten. Daher wurden am Freitag fünf oder sechs Beamte, und zwar ruhige Leute, dorthin beordert. Diese sagten aber, es sei nicht möglich, die Ordnung aufrecht zu halten. Darum wurde am Samstag die gesammte Polizeimacht aufgeboten, um mit Gewalt den Verkehr am Werft zu sichern. Die Leute waren instruirt, nur im äußersten Nothsalle von der Waffe Gebrauch zu machen. Die Beamten hatten sich aber kaum sehen lassen, als sie angegriffen und mit Steinen beworfen wurden. Als die Thätlichkeiten begangen wurden, ging der Commissar seiner Instruction gemäß dazu über, das Werft zu räumen. Als ich kam, waren die Schutzleute gerade im Begriff, die Leute zurückzudrängen. Viele Steine wurden gegen die Beamten geworsen, ich selbst von mehrern Steinen getroffen. Das war etwa um 7 bis 8 oder um 8 bis 9 Uhr. Ich bin in der Nacht zwischen 1 bis 2 Uhr nochmals über's Werft gegangen und habe mir die Zerstörung angesehen. An Glas wurde allein ein Schaden von etwa 280 M. für die Stadt verursacht. Wegen der Annoncen=Uhr wird ein Schaden=Ersatz von 3000 M. geltend gemacht, der Verlust des Wetterhäuschens wird auf 600 M. geschätzt.
Dann kam der Sonntag; da griffen auch die berittenen Gendarmen ein. Die Unruhe begann gegen—8¼ Uhr. Es bestand die Absicht, nur dann vorzugehen, wenn Menschen bedroht seien. Bald kam ein Herr, der sich beschwerte, seine Frau sei ihm entrissen worden usw. Darauf befahl ich, das Werft räumen zu lassen, und zwar durch drei Abtheilungen. Die Beamten forderten wiederholt das Publicum auf, sich zu zerstreuen; aber dieses leistete bei der Erregung keine Folge, empfing, wie ich selbst gesehen, die Beamten mit Steinen. Der Widerstand war sehr groß. Da am Montag die Schiffe von einem bestimmten Zeilpunkte ab nicht mehr fahren durften, war die Ansammlung am Werfte nicht mehr so staik; aber die Erregung des Publicums war noch groß, und an einzelnen Stellen kamen immer noch Ausschreitungen vor. Die Details bezüglich der Angeklagten sind mir nicht bekannt. Die Lage war ernst, am Sonntag sogar außerordentlich ernst. Am Sonntag Morgen trat ich mit dem Herrn Landrath behufs weiterer Maßnahmen in Verbindung. Die Zahl der ganzen Schutzmannschaft von Mülheim beträgt etwa 24. Was die geplante Festlichkeit auf dem Rhein(Feuerwerk) angeht, so kann ich nur erklären, daß von Seiten der Polizei keinerlei Schwierigkeiten gemacht waren, da wir überhaupt nicht das Verfügungsrecht über den Rhein haben.
Hr. Polizeiwachtmeister Mar Fischer erzählt seine Erlebnisse in den
kritischen Tagen. troffen worden. Am 17.
511
am 16. August war er von einem Stein geist er am Hinterkopf verletzt und am 18.
Abend des
2
durch einen Wurf am Arm verwundet worden. An dem 17. begann die Polizei gegen—8 Uhr zu räumen, ohne ihr Ziel zu
erreichen. Bald drang sie vor, bald mußte sie wieder zurückweichen. Der Angeklagte Gimber wirft diesem Zeugen vor, derselbe habe ihm auf der Wache gedroht mit Todtstechen. Der Zeuge erinnert sich des Angeklagten überhaupt nicht.
Hr. Landrath v. Niesewand trägt zur Erläuterung der Zeitdauer der Ausschreitungen am Samstag nach, daß noch ein Viertel nach 12 Uhr Nachts eine Rotte halbwüchsiger Burschen an seiner Wohnung vorbeigezogen. Gendarmerie hatte aber gegen ein Viertel nach 1 Uhr die Ruhe hergestellt.
Polizei=Commissar Müller schildert ebenfalls den Hergang. Die meisten Beamten wurden mit Steinen beworfen. Darum wollten sie am Sonntag=Abend nicht länger Stand halten und zogen sich gegen
11 Uhr zurück, Zeuge hat einen mit Demoliren beschäftigten Mann auf der Landebrücke verhaften lassen; derselbe wurde ihm vom verhaftenden Beamten als Mattern bezeichnet. Die Aufforderung, welche Zeuge drei Mal mit lauter Stimme an die Menge richtete, lautete dahin: Die gestrigen und heutigen Vorgänge veranlassen mich, euch auszufordern, sofort den Platz zu verlassen. Ich mache darauf aufmerksam, daß, wer Widerstand leistet und der Aufforderung nicht Folge gibt, eine Gefängnißstrafe von drei Monaten zu gewärtigen hat.
Gendarmerie=Oberwachtmeister Schönian sagt von Sonntag den 18. August aus: Er habe vor der Landebrücke an verschiedenen Stellen wenigstens fünfzig Mal, so laut er schreien konnte, das Publicum aufgefordert, sich ruhig zu entfernen. Nachdem die Aufforderung mit Gejohle beantwortet und die Beamten von verschiedenen Seiten mit Steinen beworfen wurden, commandirte Zeuge der ihm unterstellten Abtheilung berittener Gendarmen: Gewehr auf, und dann haben diese das Volk mit blanker Waffe zurückzudrängen gesucht. Zeuge selbst hat etwa 20 Steinwürfe bekommen, und wohl keiner der andern Beamten weniger.
Die folgenden Zeugen dienen auch nur zur Feststellung des Thatbestandes. Die Aussagen sind hauptsächlich belastend für die Angeklagten Hansen, Mattern und Hahnstadt. Die Einzelheiten der Vernehmung haben kein öffentliches Interesse. Die Vertheidigung beantragt die Ladung mehrerer Bürger von Mülheim, welche über die Art des Vorgehens der dortigen Polizei aussagen sollen.
In der Nothkirche St. Michael celebrirte gestern Se. Eminenz
der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof eine stille heilige Messe, zu der die Pfarreingesessenen in großer Anzahl erschienen waren. Am Eingang der Kirche wurde der Kirchenfürst von der Pfarrgeistlichkeit feierlichst eingeholt und zum Altare geleitet. Nach Beendigung des Gottesdienstes richtete Se. Eminenz einige Worte an die Anwesenden, indem er sie aufforderte, Gott zu danken, daß Er es ihnen so bald ermöglicht habe, in diesem zwar bescheidenen, aber doch so sehr zur Andacht stimmenden Gotteshaus dem Höchsten zu dienen. Im Hause des Hrn## Rectors wurden dann die Mitglieder des Curatoriums Se. Eminenz vorgestellt, mit welchen er sich in huldvollster Weise über die Pfarrangelegenheiten unterhielt. Hr. Regierungsbaumeister Krings überreichte im Auftrage des von ihm geleiteten Pfarr-Bauvereins eine Mappe, enthaltend Photographieen der Kirche und des ersten öffentlichen Auftretens der Pfarre in r diesjährigen Frohnleichnamsprocession, indem er gleichzeitig einigen Wünschen der Pfarreingesessenen Ausdruck verlieh, die Se. Eminenz huldvollst entgegennahm und für deren Erfüllung er mit Gottes Hülfe zu sorgen versprach. Hierauf folgte eine Besichtigung der im Bau begriffenen stattlichen Wohnhäusergruppe für die Pfarrgeistlichkeit in der Moltkestraße, an welche sich ein Besuch der neuen katholischen St. Michaelsschule in der Richard Wagnerstraße anschloß. Der erste Besuch des Oberhirten in der ersten Kölner Neustadtpfarre wird für alle Pfarreingesessenen unvergeßlich bleiben. Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof stattete gestern Morgen, wie vorstehend kurz erwähnt, der neuen Volksschule an der Richard Wagnerstraße, welche mit Beginn dieses Monats eröffnet wurde, einen längern Besuch ab. Der Kirchenfürst, welcher von den HH. Stadtschulrath Dr. Blumberger und Rector Kahlenborn empfangen wurde, prüfte in sämmtlichen Klassen die Kinder in der Religionslehre, ließ die Gebete und Kirchenlieder vortragen und richtete an die Kinder der einzelnen Klassen herzliche Worte der Ermunterung und ertheilte dann den overhirtlichen Segen. Nach zweistündigem Aufenthalt verließ Se. Eminenz die geschmückte Schule, nachdem er sich in höchst anerkennender Weise über die Leistungen der Kinder ausgesprochen hatte.
+ Beerdigung. Die Leiche des verstorbenen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten für Köln, des Hru. Langerichtsraths Greiß, wurde gestern Nachmittag unter außerordentlicher Theilnahme nach dem Friedhof zu Melaten geleitet. Zahlreiche Kränze schmückten den Sarg, darunter ein herrlicher Lorbeerkranz, den die Centrums=Fraction des Deutschen Reichstages gespendet hatte. Die Einsegnung vollzog Hr. Pfarrer Schumacher von St. Gereon. Dem Leichenwagen folgten zahlreiche Centrums=Abgeordnete des Reichs= und Landtages, u. a. die Herren von der Acht, Prinz Arenberg, Cahensly, Dahm, Euler, Fuchs, Jerusalem, Köhler, Lingens, v. Loé, Menken, Mies, Pingen, von Bleuten, Wenders und de Witt. Außerdem befanden sich in dem Trauergefolge die Herren Generalvicar Dr. Kreutzwald, Oberbürger= meister Becker, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Landgerichts=Director Reichensperger, die Mitglieder des Landgerichts, der Vorstand der Bürger=Gesellschaft und zahlreiche Bürger aus allen Ständen. Der Katholische Volksverein und der nördliche ArbeiterVerein waren im Zuge mit ihren umflorten Fahnen vertreten. An der Spitze der langen Wagenreihe fuhr der Wagen des Herrn Cardinal= Erzbischofs. Am Grabe hielt Hr. Pfarrer Schumacher an die Leidtragenden eine Ansprache, in welcher er die große Demuth und Pflichttreue des Verstorbenen hervorhob und seine Seele angelegentlich dem Gebete empfahl. Die feierlichen Exequien finden am nächsten Dinstag, den 22.., in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
Romboy, welcher nach einunddreißigjähriger Thätigkeit in der Pfarre St. Jacob am vorigen Donnerstag verschied, wurde gestern Morgen zu Grabe getragen. Nach den feierlichen Exequien, bei welchen Hi. Pfarrer Schröder von St. Jacob eine tiefergreifende Ansprache hielt, setzte der Trauerzug sich kurz nach 11 Uhr in Bewegung. Vor dem Leichenwagen gingen die Schulkinder, denen die Communionkinder in weißen Kleidern, Kelch und Stola tragend, folgten. Der Pfarrgeistlichkeit von St. Jacob hatte sich ein großer Theil des Kölner Pfarrklerus angeschlossen. Dem Leichenwagen folgte ein unabsehbarer Zug von Leidtragenden, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen. Eine große Menscheumenge bildete zu beiden Seiten des Zuges Spalier.
). Stadtverordneten=Wahl. Die Social=Demokraten
werden sich in diesem Jahre zum ersten Male an den Wahlen der dritten Klasse betheiligen. In einer am Samstag bei Restaurateur Imhof auf dem Perlengraben stattgefundenen Versammlung wurden die Herren Verleger Gilsbach, Redacteur Hofrichter, Restaurateur Imhof, Cigarrenhändler Meist und Flaschenbierhändler Thönnissen(Nippes) als Candidaten aufgestellt. Als sechster Candidat soll ein im Bezirk Ehrenfeld ansässiger Parteigenosse nachträglich aufgestellt werden.
Unfall. Ein etwa sieben Jahre altes Mädchen, dessen Eltern ihrer Arbeit nachgingen, stürzte gestern Morgen 11 Uhr aus einem Fenster des dritten Stockwerkes eines an der Friesenstraße belegenen Hauses. Das schwerverletzte Kind, an dessen Aufkommen man zweifelt, wurde in's Hospital gebracht.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 43. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 1o. Oct.: 44. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 2 Act. von L. van Beethoven. Florestan: Paul Kalisch a.
Strafkammer. Das Urtheil gegen den Bau=Unternehmer und seinen Buchhalter, dessen Verkündigung in der Verhandlung am Montag den 7. d. M. auf gestern anberaumt worden war, lautete gegen den erstern auf 1500., gegen den letztern auf 500 M. Geldbuße.
am 14. Oct., Abends 7 Uhr m 0,77+ 0,00.

19 1.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 4 Dinstag. 15. October 1895.
Java-Kaffee
und Hraft!
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den besseren Geschäften der
Lebensmittelbranche
Colonia.
EE
D. R. P.
BRRT
Fabriklager in
Oefen u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billigsten bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die besten anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminees werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Jos. Klein, Martinstrasse 13.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Fernsprecher
1435.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Nürnberg und Heidelberg.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Frische
Preis 85 9fg.pro Schachtei.
8
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=n 852.
Butter!
Feinste Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne, per Pfd. N..30,
Butter II.,
auch als Tischbutter geeignet, per Pfd. R 1,20, empfiehlt
H. Schroeter,
Molkerei Elbing. Niederlage Köln a. Rh.,
An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost. Fernsprecher Nr. 2544.
in anerkannt feinster, tadelloser Waare, von täglich eintreffenden frischen ’ängen eigener Fischdampfer.
Billigste Preise. Coulanteste Bedienung.
Offerten auf Wunsch gratis und franco,
Hochseefischerei-Gesellschaft
Droste&amp; Co., Bremerhaven.
Eine bochelegante gehrauchte Schlaßzimmer=Einrichtung,
complet, verziehungshalber sofort sehr billig zu verkaufen.
Gereonshof 47, parterre.
Einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich Große Witschgasse 37, Ecke Lyskirchen, ein
Friseur-Geschäft
errichtet habe; für Herren einen Salon zum Haarschneiden und Nasiren, Salon zum Damen=Frisiren extra, bei aufmerksamer und properer Bedienung mich bestens empfohlen haltend. Zugleich halte große Auswahl Flechten, Knoten, Stirnlocken, Scheitel auf Lager. Nach Maß eigene künstliche Anfertigung von Perrücken, Toupés und Scheitel. Fr. Schlechter, Große Witschgasse 37.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Dinstag den 15. October 1895, Anfang Abends 8 Uhr:
Gr. extra außerordentliche I. Faxen=Vorstellung.
Anfang Abends 8 Uhr. Zusammengestellt aus Faxen, Liedern, Versen, Kölsche Krätzger und Tagesneuigkeiten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Mittwoch 2 große Festvorstellungen. Ansang 5 und 8 Uh.
: Köln, Kaisergarten,
X im umgebauten und doppelt vergrößerten
Nur kurze Circusgebände. Nur kurze
Zeit. Bolossy-Kiralfy’s Zeit.
Bühnen-Riesenfestspiele:
The Orient.
mit Gesang
von der Olympia in London,
z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Erste Vorstellung am.. October.?
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½. Uhr. 3
Extra=Vorstellungen: Mittwoch, Samstag und Sonntag 4½ Nachmittags.
Preise der Plätze: Loge 3 M. Sperrsitz 2 J. Balcon 2. Platz 1 M. Galerie 50 3.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
Saggie
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Altermarkt
H. Kaesmacher,
Nr. 62.
Feinste Centrisugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. R. 1,30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droguerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus,
Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Eues, Jof. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper (Kalk).
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft
bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von„
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliesert und gratis dazu geliehen.
Recrutenkoffer gut u. billigst.
Kofferfabrik Ant. Reisdorff, Sternengasse 34.
Zu haben bei
J. Windeck, Friesenstr. 80,
am Hohenzollern=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießzhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Weinhandlung von
Jos. Deis, Breitestr. 131.
Empfehle meine selbst gekelterten Mosel=, Rhein= und Ahrweine per Flasche von 60 J an.
Ahr-Rothweine
für Blutarme,
bessere Qualität wie bisheran, per Liter 1 M mit Glas.
*
□
Komödienstrasse 34—36.
Am Donnerstag den 17. d. M. beginnen die
Donnerstags=Concerte.
Dieselben werden von der ganzen Capelle des 5. Rheinischet Infanterie=Regiments Nr. 65
unter der vortrefflichen Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber
ausgeführt.
Wie im Vorjahre werden auch heuer die Programme in reichem Wechsel geboten; so haben bereits in liebenswürdigster Weise ein hervorragender, den bessern Kreisen angehöriger gemischter Gesangchor, sowie Componisten und Künstler ihre Mitwirkung zugesagt. Mithin steht zu erwarten, daß diese Concerte, wie bisher, eine beliebte Stelle in der Reihe der Winter=Vergnügungen einnehmen werden. Daher erlaubt sich der Unterzeichnete, zu recht zahlreichem Besuche ergebenst einzuladen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben:
Für die Kölner Beamten=Vereinigung bei Herrn Ibach;
„ den Post=Spar= und Vorschuß=Verein bei Herrn Lehmann;
„„ Kaufmännischen Verein bei Herrn Camillo Rübe, Hohestr. 102.
Halbdutzendkarten im Nestaurant des Fränkischen Hofes
„ sowie Abends an der Kasse.
L. J. Brems.
KARRMA
Tanz-Unterricht,
25 Anterstraße 25.
Beginne am 15. October einen geschlossenen Diustags= und 2 Freitags=Cursus und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend X entgegen. An dem begonnenen Mittwochs= und Samstags=Cursus # können noch einige Herren theilnehmen. Ebenso Sonntag=Nach##mittags geschlossener Tanz=Unterricht von 3 bis 9 Uhr.
&a Paul Bonn jun., Tanzlehrer, X
X 25 Ankerstraße 25. 2
Bekanntmachung.
Der für den Betrieb des städtischen Viehhofes während des nächsten teljahres erforderliche Bedarf von circa 150,000 Kilogr. Stroh und 50,000 Kilogr. Kleie soll im Submissionswege vergeben werden. Angebote sind bis zum 18. d. M. an die Direction des SchlachtGeschw. Hollerith,
* von Werthstraße 6, I. Et.,
beehren sich, ihre Zurückkuuft von Paris mit allen Neuheiten der ergebenst anzuzeigen.
Feinste Arbeit, billige Preise.
Die Modehandlung
Marie Falkenbach,
Drususgasse 13, am Museum,
beehrt sich, den Empfang der neuesten Wintermoden anzuzeigen.
500 Recrutenkoffer 500
werden einzeln abgegeben zu Fabrikpreisen. Kofferfabrik Thieboldsg. 67,
Thor=Eingang. Kein offenes Ladengeschäft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.