den. Darum die sich einen uf der Stahlien, so leser. Sind wir e Paar, das zur Rechten,
fur so Wenige m hinter dem sen noch ihre feierlich über d abertausend in der Sterne
ben
Welt,
ten.
n,
zu nehnten Schiller. 9— Insulane — Trübsinn hen.
#
wird als Prei = Sammlun 5. v. Dincklage enius). Haidt
zu schreibenu Kölner Local die Preise unte erden. Man# mit dem Won der folgende
1g.)
schwarz.
E4— F3:
E4— E5 B8— F4
#ig anders.
ika
rrofessor.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Kely, und Vororte 12°3 Pfs.
#“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
laglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuse: mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
ZXE
Nr. 28.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 28. Januar 1895.
Waidmarkt 31-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe Confection
dien Quelle“,
Leinen. Gebild Wäsche, Weisswaaren
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
eriis für Ausstattungen u. alle Manufactur-Waaren:
S Tanniche
Rouleaux
zeigt ergebenst an, dass der
Teppiche Möbelstoffe
Holz- und Polster-Möbel
Betten
Bettwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
Denner
endigt.
In allen Abtheilungen sind überaus günstige Gelegenheitskäufe ausgelegt, auf welche
sich gleichfalls der Rabatt von 10 pCt. bezicht.
1 8
Aussteuern U
K
8
für Braut
Die in den Abtheilungen für Kleiderstoffe, Leinenwaaren, Teppiche, Gardinen entstandenen Restbestände werden vom 2. Februar ab zu aussordentlich billigen Preisen und mit 10 pét. Rabatt bei Baarzahlung verkauft.*
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Dampf=Kaffeebrennerei
für den allgemeis
Wichtig für jeden Gasglühlichtbrenner ist der neueste zweitheilige
Glas=Stab=Schutzcylinder
D. N. G. Nr. 29047.
Durch denselben erhält der Glühkörper eine erhöhte Leuchtkraft und längere Brenndauer; ist auf
Schadhaften
Glühkörpern ohne Gefahr des Springens zu verwenden.
Preis pro Stück 2 Mark.
Alleinverkauf in Köln
bei Eduard Clément,
Unter Goldschmied 30,
Vertreter der Deutschen
Ehrenfeld:
enloerstraße 305.
Wiederverkäufern Rabatt.
ussische Gummischuhe
zu äußerst billigen Preisen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestr. 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Telophon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
rierer Loose
von heute ab nur kurze Zeit.
Original=Loose 1. Klasse: 36.—.—12
(für beide Klassen Im 1/8 ¼ 1
voraus bezahlte Loose):
Original=Volligase(für beide Klassen im
zu haben I. be
Teeke, 15.Mauritiuswall 15
36.—
Prachtvolle Austern
per Dutzend K. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Detail Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
Ecke der Jahnstraße.
Schöner großer Cafelherd
m. kupf. Kessel, s. gut erh., bill zu verk.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Unterh.
3
Reiner Rothwein, Valbhe 8
Samos und Bordeaux, Flasche! It ul. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K.50. Laorimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flache K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Carnevals=Atlas Saumnet per“
Meter 55§., Straußsedern, Bänder.
Rinkenpruht 23.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Mlontag, 23. Januar 1895.
Offene Stellen.
S
Allgemeine
Arbeitsnachweisim allen Postgebäude,
Köln,
Gleckengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeits vermittelung für manniiche uno wüibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsang. hörig sind, auch für Dienstboten. Geoffnet täglich:
Vormistus von 10—1 Uhr, Nachmittags„—5„
Sonatags„ 11——„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der geminnützigen Anstalt, an deren Scha ter Posika ten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Tücht. Ladengehülfin,
kath., mit Ia Zeugn., sucht per Mär Stelle in einem Colonialwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten unter U 56 besorgt die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstlaße 164.
erhalten gute Mädchen und Mädchen gute Stellen. Frai Wardenburg, Glusstraße 59, Eh enfeld.
Ein junges Fräulein,
in allen täuslichen Arbeiten erfahren, sucht zu Ostern.. eine Steue bei einer einzemen Dame oder einem emzeinen Herrn, am liebst. ber einem G istichen. Gefl F. Off. u K L 259 an die Geschäftsstelle der Könnischen Votksstitung.I
Kauf-Gesuche.
Bäckerei
zu übernehmen gesucht.
Off. nur von Ergenthümern u. Nr. 1 1 an die Gechäftsstelle d. Bl.
mit Werkzug
Gefl. Fr.=On. u. A. S 25
Kochlehrstelle
M dchen für ein halVon einer Weinhandlung für den Vertrieb von Moselweinen
tüchtige Vertreter
für Köln und Umgegend gesucht.
Franco= fferten unter F I. 318 besorgt die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
für ein junges des Jahr
Fr.=Offerten mit nähern Angaben sind unter 1 S310 an die Geschäftssteule der Kölnischen Volkszeitung
zu richten. 1
Arbeits-Gesuche.
1 br. Junge, 15—16 Jahre,
o. Lande, wrd in eine Wirthschaft#e Fr. Offrien unter Nr. 106 an die Geschä tsstelle d. Bl.
Junger Kellner,
welcher seine Lehre beendet, mit allerbesten Empfehlungen, für ein frequentirtes Hotel in einer Kreisstadt sofort
gesuch
Franco=Offerien unte: F K 317 an
die Geschaftestelle der Köln schen
Volkszeitung.
Gesucht per sofort ein tüchtiger und
nüchterner Faßbinder.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Näherinnen
erhalten ofort lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Kroperes Mädchen in klein. Haushalt gesucht genen hohen Eintrachtstraße
Haushält.(für ält. Herrn) perf. Köchin 8) f. herrsch. Haus 30 n, selbst. Rüchen
madch. 2.#. Drittmädch. f. einz. Dame 20 x Zweitmädch 19##, Frl. z. Stütze, bess.Kindermä ch. u. Mädch. für alle Arb gesucht(G..) St. Apernstr. 12, I. Et.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuse sofort gegen hohen Lohn gesucht Mäochen erhalten pr peres b I Logis. Fr.u Krings, Gertrudenstraßze
2
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schn iden lernt. Preitestraße 69, 2. Etage
Ein braves, orden liches
Dienstmädchen,
W
ufpolstern von M tratzen u. Sophas * gut u. bill. Heinsbergerstraße 2.
Tüchtiges Mädchen ben im
Warchen u Putzen. Eintrachtstr. 173.
Büglerin
sucht noch Kunden außer dem Hause. Hahnenstraße 25.
Zu verkaufen.
Ai Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Vl.
Kleine Villa
mit zehn geräumigen Zimmern und mehrtheil. großen Keller, gegenuber dem Drachensels, mit herrlichster Aussicht auf Königswinter, Rhein und Siebengevirge, alle Bequem itkeiten, wie: Closet Wasser leitung 2c., ca. 10 Ar große Gartenanlage, preiswürdig zu verkaufen.“ Fre ff. u J31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ebr. Hobelbank *<space> k a u f e n<space> g e s.<space> a. d. Annahmest. A. Hresen, Ehrenfeld.
öbel und Oefen werden angekauft. Ehrenfelo, Glasstraße 25.
1
Etage,
vier schöne Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in abgegeschlossenem Hause zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Me
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
Lintgasse Nr. 11
(früheres Karp'sche Haus) ist sofort zu vermiethen. Besch. Salzgasse l.
Lindenstraße 73—87:
Abgeschlossene Unterhäuser u. Etagenwohnungen von drei bzw. vier bzw. fünf Zimmern, Küche und Mansarde, zu 40—50
Ladenlocale mit Wohnung(—5 Rä me) zu 50—60 u monatlich zu vermiethen. Bescheid Lindenstr. 75 von 10—12 und—5 Uhr, sonst Friedrichstraße 76, parterre(Ecke Hohenstaufen Ring).
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 2 * Häumen mit Centrulheizung Barlezimmer usw zu vermieothen.
Bescheid daselbst, Hansa-# 9 King 104.
Kölner Privat=Fachschule
ir Holz., Marmor= u. Decorations
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlac#thof und Glad achrthor, sehr preiswürdig zu verkaufen
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
bis 4 Uhr.)
Erz. Zikens.
Zu verk. schönes neues Ladenreal ###fürCo onin., Oelb hält„Waagen,
Prtie Düten ohne Firma und e Waaren. Gladbacherstraße 44.
welches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gegn guten Lohn gesucht. Lindenthal. Theresien sraße 29.
Lincleum 2
Ladenmädchen für Schweinemetz gerei geucht, welches auch Hausarbeit besor en muß Fr.=Offerten un er Nr. 116 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
bewährteste Marke. B Engros=Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe.
Riste=Lager
Larar
Stellen-Gesuche.
Gärtner
unverb., kathol, 26 Jahre, gedient, in Topfpflanzen=Cultur, Obst u. Gemüte bau, sowie in allen andern Fä ern durchaus tüchtig und zuverl., worüder beste langjihrige Zeugnisse zu Dienne. wünscht sich zu Fedr. oder Pärz zu verändern. Gefl. Fr. Offerten unter E Z 337 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein kath., älteres
Mädchen,
mit gut. Zeugn., in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als Krenkenpflegerin oder für die Nachtwachen. Fr.=Offerten unter Nr. 108 an Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufbausgasse 26,
zwischen Quatermarkt u. Partinstr.
Lo o Preuß. 4 v rkaufen.
lassenl tierie zu Thurnmarkt 29.
Bredehien
Pfo. zu 4 Pfg., stets vorräthig. Eintrachtstrafe 59.
lain eich nes Buffet, ein SpiegelC schrank, ein Aus iehtisch, nußb., wenig ge raucht. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
9 Pfund frische
Tischbutter,
rein Natur, in Stöck u, versendet für 9 K. franco per Post gegen Nach
nahme Nobert Grotn, Schmolsin
in Pommern, reis Stolp.
die
tain Mädchen vom Lande sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Eintracht
Frau straße 86.
Ballblumen,
große Auswahl, billige Preise.
Heinrich Ku dt,
Modewaaren en gros& en détail. Echten
Nordhäuser
empfichlt per Liter 80 3 Louis Klein, Drususgasse 27,
enterhaus, 3 Räume u.
im Hinterhause zu ormi then
Parterre, then Weberstraße 28.
Erste
drei schöne miethen.
für Holz=, Marmor= u. Decorations= Maler. Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 26.
Emil Becker, Maler.
EEINRAE
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgetäude, Portatsgasse Nr. 2Zimmer 1I, 2. Etage.
—20,000 M. auszuleihen
Fr.=Off. u. B 20 postlagernd erbeten
Verloren& Gefunden
Merloren. In dem P erdebahnwagen O von Deuß nach Kalk blieb FreitagAbend 1 Packet, 3 Paar Hand chuhe, liegen. Geg. Beloh. abz. H h nberg 93.
welche ihre ostüme elbst nähen wollen, er salten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Da men Musterze chnen, Zuschneiden, Ein richten, Nahen und Garniren der Konüme gründlich erlernen. Honorar 5 K. Hohestraße 59.
Zimmer, zu verHolzmarkt 87.
und
Salon
hübsch möblirt event mit Pension, zu vermieth n. Eingang separat.
Johanniestraße 92,—
Wollwaaren=Geschäft.
bis 2 große
straßenw., billig zu verm. Bescheid von 1 Uhr ab Antwerp nerstrafe 13 3. Et.
Eigelstein 62
möbl. Zimmer z. verm.
*) Zimmter 3 — milie oder zu vermieten.
Etage an ruhige Faeinzelne Per on blig Alte Nalgasse 9.
Kornbranntwein
Abgeschl. 3. Etage(Balcon
im Eckhause Mursikstein 106, freie Lage, 5 Räume, Man arde, zu
vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Unterricht.
KEEAAA
eginne am Mittwoch den 6. kebruar einen neuet
Tanz-Cursus
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtinze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldngen nehme bis dahir dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer Sitz Berlin),
Köln, Kleine Sau. kaul—.
Vermischtes.
Die Neuwäscherei u. BügelJustalt für Herrenhemden, Kragen Austult und Mansch tten, für Ge
schäfte u. Private, von H. Schülzgen Elitstraße 54, hält sich bestens em pfohlen. Kostenloses Aoholen und Zu stellen. Karte genügt.
7
Aufzeichnen
sämmtlicher Handarbeiten auf allen Stoffen enorm billig.
Marsilstein 8.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 7
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt z richten an den Schriftführer Rilzeugraben 12.
Lindenthal.
Bessere Dame findet angenehmen Aufenthalt, gute Persion. Geibelstraße 20.
PrivatMittag= und Abendtisch
f. bess. Herren im Mittelp. der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost u. Logis Eintrachtstraße 15.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privat=Speisehaus
I. Ranges. Johannisstraße 57. Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 60(incl. =erveette) Abenotisch 40), auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Privatbeamter,
früher Handwerk., 36., mit 1900 Eink. u. 8000 u Ersparniß, Verm. spät., sucht behufs Heiraty die Bekanntschaft eines kath., gut situirten bürgerl. Mädchens in gl. Alt r. Strengste Verchwie enheit gesichert Fr.-Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Jacopz Sch ösfer, Koln=Ehrenfeld, finden st tt Dinstag den 29. Januar 1395 Morens 9 Uhr, woz die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1895.
Hunt
Bald d Kutter,### su kommer adung wu wie ihre 2 inter eine Paare bal „Walih
und Heir
sie mit,
I Aber Bahlen in volle noch
uf Tom jungen vo cki, daß abe, und 1o er die ihr angen ertrieben rostigen jesen St. r müsse die Ar mst zu f Aus seil owie das u, aus di at. Die sied an, hat unde ieser kurz Von Longb hlossen, u hres Besu indesten. bisher Erl
1„Was
# die D u da?“
.Jh bi
Roßen mä
„Ach so
llieben, Ii# brethe etn ##ente, wir ##r unsern Walther
Neue mich
B
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[19] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Aber ich war ja gar nicht eingeladen,“ sagte Tom, einen flüchtigen Blick nach Margarethe hinüberwersend. Diese hielt jedoch die Augen fest auf einen Flug lärmender Krähen geheftet und schien ihn nicht zu hören.
„O, Heir Stanniforth, ich fürchte, das genügt nicht! Sie werden sich nach einer glaubwürdigern Entschuldigung umsehen mussen. Liebe Margarethe, ich sage eben deinem sehr unhöflichen Schwager, daß wir ihm ganz gewß nie verzeihen werden, wenn er nicht nächste Woche zu uns nach Longbourne kommt und so lange bleibt, bis wir ihn selbst fortschicken. Sie hört nicht. Wissen Sie, Herr Stanniforth, ich glaube wirklich, sie ist etwas beleidigt. Sie ist sehr feinfühlend, und es gibt nicht viele Menschen, an denen sie wirklich hängt. Ist es also ganz recht und freundlich von Ihnen, daß Sie herkamen und bei vergleichsweise fremden Leuten wohnen, ohne sie etwas davon wissen zu lassen?“
In dieser Art und Weise bestürmte sie den unglücklichen Sünder noch lange, in Folge dessen ihr ganz und gar entging, daß Waliher die ganze Zeit eifrig mit Edith sprach, deren Gesicht den halb ängstlichen, halb freudigen Ausdruck trug, den Hugo Kenyon schon vor langer Zeit bemerkt und verstanden hatte. Philipp war zu Herrn Brune und Nelly getreten und brachte Beide zum Lachen— ohne Zweifel auf Kosten einer der anwesenden Personen. Nur Margarethe stand allein und seufzte, als sie die Zusammenstellung der verschiedenen Gruppen bemerkte, bis sie plötzlich leise lachte. Sie wußte wohl, daß Kummer und Unannehmlichkeiten im Anzuge waren, die möglichetweise eine Scheidewand zwischen manchen von denen, die jetzt zusammen standen, aufrichten würden, aber so traurig diese Aussicht war, konnte man sich doch unmöglich gegen die Komik der Lage verschließen.
Sie hatte die Absicht gehabt, ihrer Mutter einen Wink in Betref Walther's und Edith's zu geben und mit Walther selbst einige freundschaftliche Worte zu sprechen, aber der Muth hatte ihr gefehlt und es war auch sehr zweifelhaft, ob es gut gewesen wäre, wenn sie die unvermeidliche Katastrophe beschleunigte.
Jetzt, wo ihr die Augen geöffnet waren, sah sie noch mehr, all Edith's Erröthen und Walther's glückseliges, junges Gesicht: sie sah, daß Tom Stanniforth den Schmeicheleien ihrer Mutter nur sehr wenig Aufmerksamkeit schenkte und daß sein Blick selten den Platz verließ wo Nelly lachend Philipp's Scherzen zuhörte. War das der Schlüssel zu ihres Schwagers plötzlicher Liedhaberei für Erntekränze? Es schien durchaus nicht unwahrscheinlich, und unwillkürlich mußte Margarethe lachen
hinningto
„Ach, E Tones derr Stan
.Jy ka #er gin ##be sie und sie ne
1„Wie? Pht,“ sag Einer blechten Scht,“ flü seifelt ver „Verlied iner groß #oon ben sch immer
Kais
ans Anlaß #-Amt Eminen Fl=Amt, i rone und ehbischof D Alumn und Stadte

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28 4 Montag, 28. Januar 1895.
Seite 3.
en
ten auf billig.
8.
den Kathol. Stadttheil Schriftführer
al.
ndet anilt, gute asse 20.
endtisch
5. der Stadt.
107 an die
dentl. Leute. schtstraße 78.
Logis.
uptbahnhof.
ehaus
straße 57.
u. 60(incl. 05, auch im öne Zimmer.
nter,
mit 1900 4 Verm. spät., die Bekanntirten bürgerl. strengste Ver=Offerten u. sstelle d. Bl.
leigen.
derschaft
kupfergasse.
s verstorbene Sch össer,
nst tt Dins1395 Morit lieder der flichst eingeI. 1895.
einen flüchelt jedoch die t und schten
Sie werden hen müssen. n Schwager, nicht nächste eibt, bis wir derr Stanniist sehr feinsie wirklich en, daß Sie ten, ohne sie
chen Sünder
daß Waliher
halb ängston schon vor ar zu Herrn hen— ohne Margarethe uig der vere. Sie wußte e waren, die
u denen, die traurig diese ie Komik der
nk in Betref
selbst einige te ihr gefehlt wäre, wenn
sch mehr, alt
sicht: sie sah, tter nur sehr en den Platz War das der Erntekränze? kürlich mußte
Bald darauf trat Herr Brune zu tor und bat sie, mit ihrer
Mutter, für die das Wetter schon zu kühl sei, in das Wohnzimmer zu kommen, wo ein lustiges Feuer sie erwartete. Durch diese Einadung wurde Frau Winnington der Schmerz erspart, sehen zu müssen, wie ihre Tochter langsam neben Walther die Allee hinabging und inter einem Gebüsch von Lärchenbäumen verschwand, und wie diesem Paare bald darauf ein anderes folgte.
r ist gegangen, um die letzten Wagen aufladen zu sehen hind Heir Stauniforih möchte auch hin,“ sagte Nelly.„Kommen Sie mit, Philipp?“
Aber Pyilipp dachte an das alte Sprüchwort von den ungeraden Bahlen in einer Gesellschaft, schuttelte den Kopf und erklärte, er volle noch die Ställe besuchen. Er war nicht gerade eifersüchtig huf Tom Stanniforth, aber Gewohnheit und mancherlei Ermuthi= #ungen von verschiedenen Seiten hatten in ihm den Glauben er##ck, daß er ein ganz besonderes Recht auf Nelly's Gesellschaft ##abe, und wenn auch früher oder später der Tag kommen muße, o er dieses Vorrecht verlor, so war es doch in der Zwischenze#t ehr angenehm, dasselbe zu genießen, und höchst verdrießlich, daraus ertrieben zu werden. So schlenderte er fast traurig in dem granen, kostigen Zwielicht durch die Ställe und sagte sich gähnend, daß er jesen Stund der Dinge nicht mehr lange würde ertragen können. müsse ertschieden nach London, um mit dem alten Steinberger In die Arbeit zu gehen und einen endgültigen Plan für seine Zuunft zu fassen.
Aus seinen düstern Gedanken schreckte ihn plötzlich Pferdegetrappel, swie das Rollen der näherkommenden Wagen. Er ging dem Hause lu, aus dem in diesem Augenblick Herr Beune mit den beiden Damen sat. Die Burschen auf dem Erntewagen stimmten ein mißtönendes Lied an, worauf der Zugführer mit der Peitsche in der Hand vor#at und eine endlos lange Ansprache an Herrn Brune hielt, welche ieser kurz beantwortete, und damit war das Fest für die Bewohner Von Longbourne zu Ende; denn Frau Winnington war fest entshlossen, vor dem Essen nach Hause zurückzukehren. Der Zweck ühres Besuches war erreicht und das übrige interessirte sie nicht im indesten. Sie sprach daher ihre vollste Anerkennung über das bisher Erlebte aus und rustete sich zum Heimwege.
„Was ist denn aus den jungen Leuten geworden?“ fragte sie, # die Dunkelheit hinausblickend.„Edith, mein Liebling, bist Zu da?“
„Ih din hier, Mama,“ antwortete Edith, an der Seite einer roßen männlichen Gestalt erscheinend.
1„Ach so! Ich wäre sehr gern noch ein wenig länger hier ge###lieben, liebe Edith; aber wir müssen gehen, da die arme Mar###rethe etwas angegriffen ist. Gute Nacht, Herr Stanniforth; ich ###enke, wir können uns jetzt wieder die Hände schütteln, nachdem di unsern Streit ausgefochten haben,“ fügte sie hinzu.
Walther ergriff die dargereichte Hand herzlich und sagte:„Ich eue mich immer, wenn ich Ihnen die Hand reichen darf, Frau innington, obgleich ich nicht Herr Stanniforth bin.“
„Ach, Sie sind es!“ rief die alte Dame mit plötzlichem Wechsel ds Tones.„Ich konnte Niemand recht erkennen. Wo ist denn Derr Stauniforth?“
1„Ih kann es Ihnen nicht sagen.“
, Er ging mit Nelly," warf Edith dazwischen.„Ich glaube, ich be sie nicht mehr gesehen, seit wir das Feld verließen. Vielleicht ###ld sie noch dort.“
„Wie? Dann ist es wirklich hohe Zeit, daß jemand sie holen sagte Frau Winnington streng.
4 Einer so prachtvollen Gelegenheit konnte Philipp trotz seiner chlechten Laune nicht widerstehen.„Verderben Sie doch die Sache acht," flüsterte er ihr zu.„Haben Sie denn nicht bemerkt, wie verweifelt verliebt der Millionair in Nelly ist?“
„Verliedt? Wie meinen Sie?“ erwiderte die erregte Dame, zu iner großen Genugthnung lebhaft emporfahrend.„Ich habe nichts mvon bemerkt... und es ist auch nicht der Fall. Sie bilden #ch immer allerhand Abschen— Unwahrscheinliches ein. Edith, mein Gebling! Du hustest ja! Ich habe dir doch besonders eingeschäfft, s deinen dunnen Schuhen ja nicht in das nasse Gras zu gehen!"
„Ader es war wirklich nicht naß," vertheidigte Edith sich zitternd. *„Nun, mein liedes Kind, wie kannst du das wieder behaupten? Zu hast entschieden nasse Füße, und wenn du dich eckältet hast, #erde ich sehr ärgerlich sein.“
„Ich sagte ihr, sie solle nicht auf das Gras gehen,“ sagte Walther. „Weshalb haben Sie sie denn überhaupt in's Freie geschleppt?“ #hr ihn Frau Winningion an.„Komm, Edith, du mußt sofort ach Hause.“
Edith gehorchte schweigend, und Walther, welcher vor der Thüre ahen geblieben war, hörte die besorgte Mutter noch die ganze Allee Allang auf Edith schelten. Nicht er allein, sondern Herr StauniSih und Nelly hörten sie ebenfalls.
Die beiden letztern waren nicht gar so weit entfernt gewesen; sie ####en nur bis an das Ende der Hecke gegangen, um den Mond #gehen zu sehen. Der Himmel war allerdings ganz bewölkt, und
Blick in den Kalender hätte ihnen gezeigt, daß der Mond auch karem Himmel frühestens erst um Mitternacht aufgehen konnte; ##i sie hatten vermuthlich nicht in den Kalender gesehen, und als
Ws von ihrem verfehlten Spaziergang nach dem Hause zurück#enderten, ertönte plötzlich, wenige Schritte von ihnen entfernt, gu Winnington's zankende Stimme. Sie blieben wie auf VerMedung lautlos stehen. Erst schritten Margarethe und Philipp
#ell und still an ihnen vorüber; dann kam Frau Winnington, achmos, aber sehr beredt, und etwas langsamer gehend mit der mslucklichen Edith.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Kaisersgeburtstags=Feier. Im Dom fand gestern Morgen Anlaß des Geburtstages Sr. Majentät ein feierlighen Pontifi„mt statt, welches der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz celebrirte. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof assistirte dem PontiAmt, in der Purpurkleidung mit dem Hermelinmantel, auf dem #one und stimmte das Tedeum am Schlusse der h. Messe an. Hr. ischof Fischer und das gesammte Domcapitel, die Professoren m umnen des Priester=Seminars und zahlreiche Vertreter der staatund stägtischen Behörden sowie die katholischen Beigeordneten Stadlverordneten wohnten dem Pontifical=Amt bei.— Gestern
n eir beiden hochlo. Weshonshoft Wisher
propst Berlage sowie zahlreiche Mitglieder de Pfarrklerus erschienen. Nach dem ersten Gar
Statt jeder besondern Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigst geliebte Gattin, Frau
Kaspar Norbert Heiler,
Clara geb. Schmitz,
nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theiln hme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen. Kalk, Rodenkirchen, Köln, Köln=Deutz und Ahrweiler,
26. Januar 1895.
Die Beer igung findet statt am Dinstag den 29.., Vormittags 9 Uhr, vom Sterbehmse, Kalk, Breuerstraße 28, aus.
Nachmittag vereinigten sich etwa 600 Personen aus allen Kreisen der Bürgerschaft zu einem gemeinschaftlichen Festeisen im großen Saale des Gürzenich. Auf der Tribüne war die Büste des Kaisers inmitten einer prächtigen Pflanzengruppe aufgestellt, hinter welcher eine Militair=Capelle das Mahl durch vortreffliche Orchester=Vorträge wurzte. An der Ehrentafel hatten die Spitzen der hiesigen Militair=, geistlichen, Civil= und städtischen Behörden Platz genommen. Se. Eminenz Cardinal=Erzbischof Krementz mußte sich wegen seines schwankenden Gesundheitszustandes der Theilnahme enthalten, indeß waren die beiden hochw. Weihbischöfe Fischer und Schmitz, Hr. Domdes Domcapitels und des ange brachte der Gouverneur der Stadt Köln, Hr. General=Lientenant v. Leipziger, den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Wiederum sind wir, so führte der Redner aus, in diesem Saale versammelt, um den Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers zu feiern. Die verschiedensten Klassen der Bürgerschaft haben sich zu diesem Zwecke hier nach altem, guten Brauche zusammengefunden. Die Frage, was sollen wir heute unserm Staatsoberhaupte wünschen, beantworten wir dahin: Möge Gott der Allmächtige sein Leben noch lange erhalten und ihm auch fernerhin die Weisheit verleihen, seines###en Amtes zum Wohle des Vaterlandes zu walten. Wir unsersen vollen an diesem Tage das Gelöbniß ernenern, ein jeder in seiner# llung dahin zu wirken, daß die Vaterlandsliebe im Volke gepflegt und auch der jüngern Generation, unsern Kindern, anerzogen werde. In diesem Sinne bitte ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät der Kaiser und König Wilhelm II. lebe hoch! Die Anwesenden stimmten in den Hochruf begeistert ein und sangen stehend die National=Hymne. Abwechselnd mit aus diesem Anlaß besonders gedichteten gemeinschaftlichen Liedern nahm alsdann das von dem Gürzenich=Restaurateur Hru. Niemann vorzüglich bereitete Festmahl einen höchst auregenden Verlauf.
* Ernennung. An Stelle des General=Oberst Freiherrn v. Loé ist v. Bülow, Commandeur der hessischen Division, unter Ernennung zum General der Cavalerie zum commandirenden General des 8. ArmeeCorps ernannt worden.
*<space> K a i s e r p r e i s<space> f ü r<space> M ä n n e r g e s a n g= V e r e i n e.<space> D e r<space> K a i s e r<space> h a t<space> unter dem gestrigen Datum an den Cultusminister folgende Ordre erlassen:„Zu meiner Freude habe Ich in letzter Zeit mehrfach Gelegenheit gehabt, wahrzunehmen, wie die deutschen Männergesang=Vereine bestrebt sind, den väterländischen Gesang zu pflegen und zu fördern. Eingedenk dessen, daß deutsches Lied und deutscher Sang alle Zeit auf die Ver delung der Volksseele einen segensreichen Einfluß geübt und die Nation in der Treue gegen Gott, Thron, Vaterland und Familie gestärkt haben, wünsche Ich am heutigen Tage Meiner warmen Theilnahme an diesen Bestrebuugen besondern Ausdruck zu geben. Zu dem Ende will Ich hierdurch einen Wanderspr is stiften, welcher bei einem etwa jährlich zu veranstaltenden Wettstreit deutscher Männergesang=Vereine dem jedesmaligen Sieger für die beste Leistung auf diesem Gebiete zuerkannt werden soll. Der Preis soll in Form eines Kleinods aus edelm Metall hergestellt und bei feierlichen Gelegenheiten um den Hals getragen werden. Wegen der nähern Bestimmungen über die Veranstaltung des Wettbewerbs und die Verleihung des Ehrenpreises sehe Ich Ihren Vorschlägen alsbald entgegen.“
* Unterschlagung. Der Hausknecht eines Geschäftes erhielt den Auftrag, an einen Kunden fünf Fäßchen Schnaps abzuliefern, lieferte aber nur vier Fäßchen ab und verwandte das fünfte zu seinem Nutzen; serner lieferte er an einen Bäckermeister statt vier nur drei Kübel Butter ab. Als die Unterschlagungen des Hausknechtes entdeckt wurden, verschwand er.
% Dievstähle. Von einem Milchwagen wurde auf der Ehrenstraße ein Musterkoffer von mattem, schwarzem Leder mit Cigarrenmustern gestohlen; von einem Bauplatz an der Lütticherstraße ein grau angestrichener Handkarren im Werthe von 50., aus der Thekenschublade eines Ladens an der Limburgerstraße von fünfzehn= bis sechszehnjährigen Burschen, welche entliefen, 24 M.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
Im abgelaufenen Jahre ist durch den Verkauf der bei uns eingegangenen ausländischen Briefmarken und-Umschläge, Streifbänder, Postkarten usw. an Liebhaber die Summe von M. 118,60 cingebracht worden, welchen Betrag wir unserer Sammlung für die Berliner Kirchen überweisen werden. Seit Beginn der Postsa hen-Ausstellung in unserm Freisaal(März 1895 sind bis jetzt im Ganzen M. 246.50 für solche verkaufte Marken usw. eingenommen worden. Wie hieraus zu ersehen, hat die Sache bei den Lesern und Freunden der Zeitung ein reges. Interesse gefunden.— In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgesir#: Argen
tinfen, Streifband Ganzsache), rothbraun 1 Centavo; aulgeklebt, gelb 3 Centavos. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. 1 blau 200 Rris. Chile zwei dunkelschiefer zu 15 Centavos. Britisch-Indien heilgrün ½; Anna, heilblau 2 Anna. Aus Zanzibar. franz. Post-Amt, roth 50 Cents, mit blauem Aufdruck 5 Annas. Belgien drei gelb zu 2 Centimes, zwei grün zu 5 Centimes, karmin-rosa 10 Centimes: Ausstellungs-Marke grun auf rosa 5 Centimes. Juban 5 roth zu 2 Sen. Vereinigte Staaten(Ganzsache), Columbus-Jubiläums-Preibrief-Umsching, braun fünf Cents. Oesterreich.Marken aus 1850. Wappen im Rechteck, zwei roth zu 3 Kreuzer, Serbien, neuer Satz. Brustbild Alexander I. nach links, dunkelgrün 1 Para, heilgrün 5 Para, roth 10 Para, violett 15 Para, gelb 20 Para, blau 25 Para, braun 50 Para; alle ungestempelt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Wäscherin von hier hatte einem Arbeitgeber verschiedene Leintücher unterschlagen. Da sie schon mehrfach vorbestraft ist, wurde eine Woche Gefängniß festgesetzt.— Eie Dienstmagd, die einer Frau ein Seidentuch gestohlen, erhielt eine Woche Gefängniß.— Eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten wurde einem Schneider zu Theil, der einem Tapezierer eine Joppe und einen Stock unterschlagen hatte.— In Haft befindet sich ein Zahntechniker aus Linz, der sich hier in zwei Fällen des Betrugs schuldig machte. Der Gerichtshof setzte 14 Tage Gefängniß fest.
Rheinhöhe am 28. Jan., Morgens 7 Uhr mn 3,96— 0,74.
Vereins-Rachrichten
#% Die Kölner Juristische Vereinigung wird in ihrer Versammlung vom 31.., Abends 8 Uhr(im Hotel Kaiser Wilhelm, Ecke Hansaund Kaiser Wilhelm=Ring), den Entwurf des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs einer eingehenden Besprechung unterziehen. Es hat sich ad hoc eine Commission aus Specialisten auf diesem Rechtsgebiete, nämlich den Herren Rechtsanwälten Justizrath Emil Schmitz, Jul. Bachem, Balduin Trimborn und Karl Esser gebildet, welche Abänderungs=Vorschläge zu dem GesetzEntwurf formuliren und diese Vorschläge durch die Rechtsanwälte Esser und Justizrath E. Schmitz in der Versammlung vom 31. d. begründen lassen wird. Der Reichstags=Abgeordnete Hr. Oberlandesgerichtsrath Roeren aus Köln, dessen parlamentarische Initiative für die Entstehung des Entwurfes so bedeutsam gewesen ist, sowie der Rechisanwalt am Kammergericht Hr. Dr. Richard Alexander—Katz in Berlin, welcher— ebenfalls hervorragender Specialist auf diesem Gebiete— der Commission zur Berathung des jetzigen Entwurfs angehört hat, beabsichtigen, wie wir hören, zu der Versammlung von Berlin herüberzukommen. Bei dem Zusammenwirken dieser Herren steht zu hoffen, daß der Entwurf in der Versammlung in wesentlichen Punkten Verbesserungen erfährt.
0 In der deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) sprach am Freitag=Abend Hr. Dr. Hindorf über seine Erlebnisse und Erfahrungen in Neu=Guinea, Ostafrica und Südwestafrica. Ueber das erstgenannte Gebiet hatte der Redner bereits vor fünf Jahren hier gesprochen. Er fand es nichtsdestoweniger für angebracht, den noch vielfach verbreiteten Glauben, man habe Neu-Guinea in Africa zu suchen, zu berichtigen und ihm seine rechte Stellung auf dem Globus, im Norden von Australien, anzuweisen. Die Insel, welche den Namen trägt, hat einen größern Flächeninhalt als das Deutsche Reich; wenn wir aber von Neu-Guinea sprechen, so verstehen wir darunter nur die deutschen Besitzungen: das sogen. Kaiser=Wilhelm=Land und den vorgelagerten Bismarck=Archipel, ein Gebiet, das etwa halb so groß ist, als unser deutsches Vaterland. Der Redner hal die Entstehung der Colonie von Aufang an mit eigenen Augen beobachtet und hält sie für das fruchtbarste und landschaftlich schönste Tropenland der Erde. Seine Fruchtbarkeit stempelt das Gebiet, welches fast ganz vulcanischen Ursprungs ist, zu einem Plantagenland ersten Ranges, und die Versuche, welche man bisher mit dem Anbau von Tabak und Baumwolle unternommen hat, müssen als in hohem Grade gelungen anerkannt werden, während die 1887 gegründete Neu Guinea=Compagnie aufangs in Folge eines Unglücksfalls mit dem Kaffeebau keine Erfolge erzielen konne. Für Ostafrica sieht der Redner als unbedingt nothwendig zur Weiterentwickelung den Bau von Wegen oder einer Eisenbahn in's Innere an, die wenigstens bis zum Kilima=Ndscharo, also etwa 700 Kilomeser weit reichen müsse, und richtel einen warmen Appell an die Kölner Colonialfreunde zur Unterstützung dieses Unternehmens. Mit der Zeit dürfe man dann hoffen, daß die Regierung die Zins=Garantie für eine solche Anlage übernehmen werde, welche verhindern würde, daß der ganze Handelsverkehr sich nach Westen, zum Congo=Staat mit seinen natürlichen Wasserstraßen wende. Auch die Engländer planen eine Eisenbahn im Norden von Ostafrica, und es gelte nun, diesen zuvorzukommen. Usambara ist das bei weitem fruchtbarste Land in Ostafrica, nicht ganz so fruchtbar wie Neu-Guinea, aber werthvoller in dieser Beziehung als Ceylon; gute Erfolge hat die unter Mitwirkung des Redners gegründete Usambara=Kaffeegesellschaft erzielt. Neue Proben des 1891 gepflanzten Kaffees haben mehrere deutsche KaffeeFirmen neuerdings als vorzüglich befunden, als ein Erzeugniß, das sich dem besten Java=Kaffee an die Seite stellen könne. Für die deutsche Ansiedelung hält der Redner Neu=Guinea nicht ohne weiteres geeiquet; Ostafrica sei in dieser Beziehung günstiger; aber so zuversichtlich wie Pelers hierüber in seinem demnächst erscheinenden Buch
sich ausspricht, ist##.„
africa für eben so
Reoner doch nicht. Dagegen hält er Westgut ansiedelungsfähig wie die Cap=Colonie.
Zwar ist Südwest=Africa auch zu zwei Dritteln Tropenland, hat aber trotzdem in Folge seiner hohen Lage gemäßigtes Klima. Mit seiner vorwiegend trockenen Temperatur gehört es, mit Ausnahme des nördlichen Theiles, zu den gesundesten Ländern der Erde. Die Vegetation ist einfach und ärmlich; das Land besteht zum größten Theil aus einer großen Steppe, die mit einzelnen Bäumen und Sträuchern bestanden ist. Reiter und selbst Ochsenwagen können diese Buschsteppe, ohne wesentliche Hindernisse zu finden, passiren. Das Land ist hauptsächlich zur Viehzucht geeignet, welche die Haupterwerbsquelle der Ansiedler bildet und den Bezug des Angorahaares und der Wolle aus der CapColonie entbehrlich machen würde. Auch die Straußenzucht verspricht Erfolge, desgleichen wäre einiger Ackerbau möglich. Deutsch=Westafrica, dieses Stiefkind, wird nach Ansicht des Redners in zehn Jahren viele Tausende Deutsche ausweisen und die politisch bedeutendste deutsche Colonie sein.
X Am Carnevals=Dinstag wird auch in diesem Jahre im
Gürzenich von den vereinigten Gesellschaften ein Ball zum Besten der Armen veranstaltet werden.
8 Der Katholische Lehrer=Verein veranstaltete am SamstagAbend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft zur Feier des KaisersGeburtstages eine Festversammlung, die sehr zahlreich besucht war und einen höchst würdigen Verlauf nahm. Die Herren Oberschulrath a. D Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Dr. Braun, Landgerichtsrath Lauerburg und die Professoren Herren Müller und Menden sowie viele Familien wohnten dem Feste bei. Ein prächtiger Claviervortrag und eine sinnige Teclamation eines Pagen leiteten das Fest ein. Der Vorsitzende Hr. Lehrer Heinen begrüßte dann die Festgenossen in herzlichster
# o A. fA.„„„„
red
Weise. Hr. Otten sprach einen schwungvollen Prolog. In der Festede legte Hr. Lehrer Weyers die Entwickelung der deutschen Einheit zis zur Gegenwart dar. In das Hoch auf den Landesherrn, den treuen Huter der deutschen Einheit, stimmte die Versammlung begeistert ein und sang stehend die National=Hymne. Dann folgten in bunter Reihe Musik=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und Solo=Lieder, welche alle mit großem Beifall ausgenammen wurden. Auch der Kölnische Humor kam zu seinem Rechte. Die Solo=Scenen: Der poetische Schuster, Die Fahrt nach dem Monde und der Schwank Böckteröck von Fritz Hönig gelangen ganz vorzüglich und erregten stürmische Heiterkeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.] 1626 Nachtwache. In jüngster Zett sind drei Einbruchs=Diebstähle bekannt geworden, welche in hiesigen Geschäften vorgekommen sind. Ich bin nun weit davon entfernt, unsere Polizei dafür verantwortlich zu machen; denn dieselbe kann selbstredend nicht überall zugegen sein. Indeß möchte ich mir erlauben, auf einen Umstand aufmertsam zu machen, den ich schon seit Jahren beobachtet habe. Kommt man nämlich Nachts, gleichviel zu welcher Zeit, an der Ecke vom Perlengraben und Severinstraße vorbei, so sieht man gewöhnlich vor dem dort gelegenen Cigarrengeschäft einen Schutzmann stehen, als ob er nur dafür oa sei, um dieses Haus zu bewachen. Mir ist nun nicht bekannt, on der betreffende Schutzmann instruirt ist, Posten zu stehen. Wenn dem aber wirklich so ist, dann begreife ich nicht, weshalb er nicht auch ein Mal abwechselnd an andern Stellen Posten stehen soll. Ist er aber ein Revier=Schutzmann, so wäre es jedenfalls für ihn nicht so langweilig und zur Sicherheit der Bürger besser, wenn er beständig sein Revier beging. Ein Bewohner der Severinstraße.

Seite 4
Kolner Toral-Anzeiger Nr. 23 1 Klontag, 23. Januar 1895.
Konkurs-Verkauf.
Gebr. Costabel
Die zur Konkursmasse der Firma: gehörigen
Gold= und Silberwaaren,
goldene u. silberne Herren= u. DamenDoublé=Schmucksachen, Ketten,
Uhren,
Ohrringe, Medaillons, Ringe usw
sollen einschließlich der Bureau=Einrichtung, wozu ein großer feuerfester Schrank gehort, en bloc gegen gleich
baare Zahlung verkauft werden.
Die zu verkaufenden Gegenstände sind von Montag den 28. Januar c. ab bis einschließlich Donnerstag den 31. Januar c. in den Stunden
Nachmittags 2½ bis 4½ Uhr
dem Geschäftslocale Unter Hutmacher 19, 1. Etage,
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein.
Ergebenste Einladung zur
8
General-Versammlung
am Montag den 28. Januar 1395, Abends 8½ Uhr, im Hotel=Restaur. Habets, Sachsenhausen, Ecke Kl. Neugasse.
Tages=Ordnung: Jahresbericht, Kassen=Avschluß, Verschiedenes.
* Der Vorstand.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Monats=Versammlung
Dinstag den 29. Januar. Abends 3 Uhr, im Vereinslocale,
Restaurant Horst, Nachenerstraße 34.
Hieran anschließend Vortrag des Herrn Oberlehrers Professors Dr. Blind über„Unser tägliches Brod". Zum Beitritt in unsern Verein ladet die übrigen Pfarr=Einge eisenen ein Der Vorstand.
in
einzusehen, woselbst auch ein Inventar nebst Tare aufliegt.
Der unterzeichnete Konkurs=Verwalter nimmt schriftliche (nicht mündliche) Offerten entgegen bis Montag den 4. Februar c. und bleiben die Bietenden an ihre Offerten bis Montag den 11. Februar c. gebunden.
An letzterm Tage wird auf dem Bureau des Konkurs Verwalters, Nachmittags 4½ Uhr, die Entscheidung über den Zuschlag des Lagers den Interessenten mitgetheilt werden.
Köln, 25. Januar 1895.
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. A. Reuss, Rechtsanwalt,
Gereonsdriesch 18.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grunostücke:
1.
4.
Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau, 1 Ar 36 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister zu Köln;
Flur 29. Nr. 261 39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 738.; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, jetzt Bureaugehülfe, und Maria Magdalena, geb. Heunen, zu Köln; Flur 34, Nr. 1994/85, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar 27 Quaoratmeter, Rein=Ertrag 1 42/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Johann Frenzer, Schreinermeister, und Barbara, geb. Lehnen, zu Köln;
Flur 34, Nr. 1996·85, Meister Gerhardstraße, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmetr. Rein=Ertrag 1 22/100 Thlr.; Eigenthümer: Johann Frenzer, Schreinermeister, und Ehefrau Barbara, geb. Lehnen, zu Köln,
Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570., Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 5. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. März 1895, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1894.
* Königliches umtsgericht, Abth. 9.
5.
Goldmonogr.
zeichnet und fertig, am billigsten Schlanmann, Marsilstein 8.
(Klühnasen, elektrische Busennadeln, Rosen u. s. w. mit Taschen=Aceu
mulator kauf= u. leihweise sehr billig. ettengasse 18, pert.(am Hahnenthor).
Würfel=Raffinade... 28 8 per Pfd. an
Stampfmelis, grob und sein. 26„„
Mehl=, Weizens. 19„„
„ Vorschuß=„ 12„„„
„ Kaiser=.. 16 und 20„„„
Griesmehl, gelb.„ von 15„„„ an
Korinthen Rosinen, Eleme=
„ Sultanin=
Apfel=Ringe Pflaumen, türkische Bohnen, weiße mittel
Erbsen, Niese. 90.:
„<space> g e s c h ä l t e<space>
Linsen
Sauerkraut, prima Mainzer Schmalz, garantirt rein Gemüse Nudeln Suppenfiguren
Mandern
„ Privzeß= Apfelkraut, vers.
Ruvöl, beste reine Waare „ gereinigt
Baumol Petroleum, americanisches
3 per Liter
an
sowie alle sonstigen Colonialwaaren empfiehlt in bester Waare zu den billigiten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe..
Heumarkt 67.
Carnevals=Gesellschaft
Närrisches Casino.
Montag den 28. Januar.:
5. Sitzung mit Damen
im Overstolz-Saale, Eigelstein 51.
Fremde haben Zutritt. Anfang 8 Uhr
Unser 1. Masken=Ball
findet am 1. Februar im Luisen=Saal statt.
Kart u sind niedergelegt bei den Herren Merzenich. stein 51; vorn, Machabäerstr.; Unger, Weidenaan:
EigelWeidengasse; Mombeck, Weiben asse; Kuhn, Greesbergstraße, und im Luisen=Saal Ehrenstraße. Der Kleine Rath. I..: Heinrich Gerling, Präsi ent.
Carnevals=Gesellschaft
Eintracht. 1895
ist, wie allgemein bekannt, der beste und billigste. Bourbon=Mischung pro Pfd. K. 1,60.
Central=Americ. Mischung Nr. I pro Pfd. K. 1,50, Nr. II pro Pfd R. 1,40, ferner zu empfehlen in verbesserter guter Qualität Kaffees pro Pid. K.30 1,20, 1,10, 1,00.
Ein Probe=Einkauf wird Jeden überzeugen, daß in keinem andern Kaffee=Geschäft gleich gute Qualitäten zu obigen Preisen zum Verkauf kommen.
Nur der dirccte Einkauf und der directe Verkauf an den Consumenten, sowie der Umstand, daß ich meine Kaffees in eigener Rösterei röste, ermöglichen es mir, dem Consumnten großere Vortheile zu bieten, als verschiedene andere KaffeeGeschäfte, und kaufe daher jede Haus rau ihren Bedarf in
Kaiser’s Kaffee- Geschäft.
Montag den 23. Januar., Abends 8 Uhr:
V. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krystallpalast(Schildergasse).
die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments untr Leitung des Köfigl. Musikoirigenten Herrn Alv. Benthan.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nir, Hohepforte; Giffels, Gleckengasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lüyl, Ehrenstraße; J. Bausch, Antonsgasse. Cassapreis erhöht.
Köln, Schildergasse 87.
„ Altermarkt 5.
„ Severinstraße 66.
„ Eigelstein 67.
Ehrenfeld, Peuloerstraße 280.
Kalk, Hauptstraße 97. Mülheim am Rhein, Wallstraße 38
Größtes Kaffre=Spetial=Geschäft Deutschlands.
Venetia.
Unser grosses Masken-Kostümfest
(9
eschlossen)
findet Freitag den 1. Februar in sämmtlichen Sälen des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse, statt.
Al Karten sind erhaltlich unter den bekannten Bedinzungen bei den Al Mitgli- dern: H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Mich. Bleissem, EigelMistein 113; Jean Esser, Krebsgasse 24; Jean Schmitz. Weyerstrasse 45.
Der Vorstand.
0U035505500
Seiten günstige Offerte.
2 Ein grosserer Posten Packpapiere%
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Wichtigkeit
der
Bra
23
als Hausbrand.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegn Umeng eine grosse
Anzahl serahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stien, Heliogravu en, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.*
F
Menzel Scheidt& Comp.
(Inh.: H.& A. Brockhaus), Köln=Zollstock.
Die Braunkohle=Brikets haben wegen der großen Billigkeit im Ver gleich mit der Steinkohle, wegen der Reinsichkeit, bequemen Ofenbedienung und anderer Vorzüge wie in andern Städten o auch in Köln als Hausbrand schnell eine große Bedeutung erlangt. Die zahlreichen, die Straßen durch fahrenden Briket=Karren legen davon Zeugniß ab. Um die vortheilhafte Verwendbarkeit der#rikets in den Oefen aller Systeme festzustellen, haben wir umfassende Brandversuche anstellen lassen. Wir verzeichnen nachfolgend das Ergebniß.
Vraunkohle=Brikets sind in allen ältern Oefen mit oder ohne Mantel, sowie in Küchenherden ohne weiteres mit Vo theil verwendbar Das Gleiche gill von den neuern Oefen mit Schüttelrost und Regu ir=Vorrichtung, nam ntlich dem Wurmbach=Ofen, dem Buderns=Ofen und ähnlichen. Fur Kachelöfen und Kachelberde möchten wir Brikets unter allen Kohlensorten in erner Reine empfehlen. In Berlin, wo alle Wohnungen mit Kachelöfen und Kachel Küchenhe den ausgestattet sind, werden Brikets nahezu ausschließlich als Hausbrand verwendet. Die Berliner Hausbesitzer unter#agen sog r ihren Miethern den Steinkohlenbrand in Kachelöfen wegen der Gefahr des Zersprin ens.
Ach bei Füll=Reguli öfen americanischen Systems, den sogenannten Americanern, ist der Briketbrand wgende großen Billigkeit im Vergleich zu der theuern Anthracit Nußko le sehr zu empfehlen. Bei Americanern mit geradem Füllschacht, darunter der„Colonia“=Ofen von der Burger= ütte, die Oesen„Dyo ir" und„Noris“ von Rie ner und die Patent LonholdtOesen, können die Brilets unzerkleinert in den Schacht eingefüllt werden bei Oefen mit trichterartig nach unten sich verengendem Schacht ist Durchschlagen zu empfehlen.„
Wir offeriren unsere Brikets in bekannter Güte zu den billigsten Tages preisen in Stärke von ca 30 oder 42 mm(letztere besonders sparsam im Brande), in Karen à 40 Ctr unter#arantee für richtiges Gewicht frei in den seller geschaufelt oder getragen; übernehme auch die regelmäßige Lieferung des Hausbrandbedarfs in bestimmten Zwischensäumen frei zur Vrbrauchsstelle. Um genaue Adressen=Angabe(Straße, Hausnummer, Stockwerk wird gebeten.
Gewerkschaft Grube Theresia
in Hermülheim bei Köln.
Fernsprech=Amt Köln Nr. 1057.
Rctanhau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität:
Cement= und Gypsplatten
reppen und Marmor=Imitation. für leichte feuersich. Wände. Neues patent Verfahren.
0
180
Fernsprecher
Ballgarnituren
äußerst billig, auch für
Wiederverkäufer.
Verein gegen Unwesen
in Handel und Gewerb
zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten unsere zehnte ordentliche
find
Adolph Meyer
Domhotel,
Blumen= und Federn=Fabrik.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fern pr. 83
3930 999333333913992
s Für Brantkleider.##
5 Gelegenheitskauf chwerer schwar0 zer Seidenstoffe uni u. geblümt. gu Robe 18-20—30 M. 0
- Schlaumann
Marsilstein 8. Schneiderinnen hohen Rabatt.
P
Generalversammlung f 1 Möbe
am Dinstag den 29. Jannar 1895, Abends 8½ Uhr, in großen Saale des Restauram Hövel, Sandbahn 10, statt.
Tages=Ordnung:
I. Bericht des Vorsitzenden über de abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassiret
3. Bericht der Rechnun=Revisor## und Ertheilung der Decharge den Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwa l der Revisoren.
6. Stellungn ihme zum Entwurh##
Gesetzes gegen den unlautern Wen bewerb.
7. Anträge und allgemeine chung.
Zu zahlreicher Betheiligung freundlichst ein
Der Vorstand.
Räumut warung #aufe die b #arbeiteten
lackirten ##ler Art,
Blder, Zi1
zu und u
Th.
16
lade
Verlag und Druck von J. O. Sachem Verantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Rö##