Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ausigen Pris: Heaichealge Seie senesint
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
4
Nr. 26.
Köln, Samstaa, 20. Jannar 1899.
Heute 6 Seiten.
-Lotterie.
Ziehung bestimmt:
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895, " 2. Klasse., 9. und 10. April 1895.
Hauptgewvinne event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000, (Prämie) 300,000. 30,000 20,000 15,000, 10,000.
Original-Vollloose für beide Klassen: Originalloose der I. Klasse:
1 1I I 1 II I 1 1
2„„ 2 4 8
40.— 20.— 10.—.— M. 20.— 10.—.—.50
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse; M. 20.— 10.—.— 2,50
Kauptrerkaufstellen die Bauk geschälls: Ströhmer&amp; Co, Köin, Schillergsse 88.
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
60
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Cate. 55
Ausschank van Houten’s Cacao,
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade per Tasse 10 Pfg.
Milch-Chocolade„„ 15
Streitzeuggasse 35, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
9
Haarfärbemittel,
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 A. Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Dölt, Friseur,
Komodienstraße 5.
Prachtvolle Austern
per Dutzend K 2,50.
Hermann Langen
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
aur Erhaltung der Gezunz.
dir Lüße vor Räge,
Man verlange Sasse!!
Meyer’s feinstes Vaseline Lederfett!!!
Bestes und billigstes Einfettungs= und Conservirungsmittel für alles Leder, Schuhwerk, Geschirr, Wagenverdecke, Sattel= und Riemenzeug, Treibriemen 2c.
General=Vertreter u. Haupt=Niederlage: August Pape, Köln a. Rh., Moselstraße 88.
Zuntz Kaffee von M..30- M. 2,20
Zuntz Thee von n. 2,50- A. 6,
gogent gung
e
Nr
Hildebrand's
Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
Große Geld=Lotterie zu Trier.
Erste Klasse. Zweite Klasse.
Ziehung am 14. u. 15. Februar 1895. Ziehung am., 9. und 10. April 1895.
Hauptgewinne K 500,000, 300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 Mal 15,000 2c. 2c.
17,265 Geldgewinne mit Baar 2,067,000 Jl.
Originalonse I. ase
20„K, ½ 10
Ortainal=Loose, gung zur beide Klissen. 40
N. 25
20. 10 M. ½ 3 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie.,
Telephon 1376. Köln. Unter##ettenheunen 15.— Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Selten günstige Offerte.
Sele
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
MNG
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Reiner Rothwein, Sitere#½
Samos und Vordeaux, Flasche 1 A Ital. Wermuthwein, magenstärkend ind appetitbringend, Flasche KK.50. Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flaiche K.70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à 3 M.
Schmerzlose Zahnoveration. Iür Dini americ. dentist,
X Ier, Hohestr. 46, I.
mit meinem Patent=Nahmenverschluß
(D..=Patent Nr. 47791 u. D. R. G. M. Nr. 27330)
verkaufe ich wegen Abbruch meines Hauses mit
10 pCt.
Wilh. Joh. van Broek,
Köln, Weidengasse 25,
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb.
Telephon Nr. 2285.
—

Seite 2.
KKölner Loxal-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag, 26. Januar 1895.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
*. Die Direction.
Würfel=Raffinade Stampfmelis, grob und sein Mehl=, Weizen„ Vorschuß=
„ KaiserGriesmehl, gelb Korinthen
Rosinen, ElemeSultanin= von 20
.. 28 5 per Pfd. an
„" 26„„„
" 10„„„
12„„„
16 und 20„„„
" von 15„„„
"" 18„„„
1„„„
Apfel=Ringe
Pflaumen, türkische
Bohnen, weiße mittel „„ große
Erbsen, Riesen„<space> g e s c h ä l t e<space>
Linsen
Sauerkraut, prima Mainzer Schmalz, garantirt rein
Gemüse Nudeln
Suppenfiguren
Mandeln
„ Prinzeß= Apfelkraut, vers.
Rüböl, beste reine Waare „ gereinigt
Baumot
Petroleum, americanisches
sowie alle sonstigen Colonialwaaren empfiehlt in bester Waare zu den billigsten Preisen
65
von 15 12 "<space> 1 5<space> " 12„ 12 von 12 " 6 58 von 23
„ 23
70 "<space> 7 5<space> "<space> 2 5<space> "<space> 5 0<space>
per Liter
von
an
13
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
ist, wie allgemein bekannt, der beste und billigste.
Bourbon=Mischung pro Pfd. K..60.
Central=Americ. Mischung Nr. I pro Pfd. K. 1,50, Nr. II pro Pfd K 1,40, ferner zu empfehlen in verbesserter guter Qualität Kaffees pro Pid. K.30 1,20, 1,10, 1,00.
Ein Probe=Einkauf wird Jeden überzeugen, daß in keinem andern Kaffee=Geschäft gleich gute Qualitäten zu obigen Preisen zum Verkauf kommen.
Nur der directe Einkauf und der directe Verkauf an
den Consumenten, sowie der Umstand, daß ich meine Kaffees in eigener Rösterei röste, ermöglichen es mir, dem Consumenten großere Vortheile zu bieten, als verschiedene andere KaffeeGeschäfte, und kaufe daher jede Hausfrau ihren Bedarf in
Kaiser’s Kaffee-Geschäft.
Köln,
*
*
Schildergasse 87.
Altermarkt 5.
Severinstraße 66.
Eigelstein 67.
Ehrenfeld, Peuloerstraße 280.
Kalk, Hauptstraße 97.
Mülheim am Rhein, Walstraße 38.
Größtes Kaffee=Special=Geschäft Deutschlands.
Trierer Loose
von heute ab nur kurze Zeit
Original=Loose 1. Klasse:
Originol=Nalligass(für beide Klassen
.— 1
1
18.—
½
zu haben bei
5 4,50 im ¼
voraus bezahlte Loosel.50.— 18.
15 Mauritiuswall 15,
Ecke der Jahnstraße.
9 Die Kirche der Franciscaner in der Ulrichgasse
ist in der jüngsten Zeit wieder mit einem vorzüglichen Schmuck bedacht worden. An den acht Pfeilern des Mittelschiffes und am Choraufgang sind eben so viele Steinbilder von je 1,50 Meter Höhe aufgestellt worden. Dieselben sind hervorgegangen aus der Werkstätte unseres Mitbürgers, des Bildhauers Wilhelm Albermann, des Schöpfers des St. Hermann=Joseph=Laufbrunnen. Diese Figuren stellen hervorragende Heiligen aus dem Franciscaner=Orden dar, deren vom Künstler recht geschickt beigegebene Merkzeichen auf ihr Wirken als Lehrer, Bekenner und Martyrer den Beschauer hinweisen. Darüber soll hier eine kurze Andeutung gegeben werden.
Gleich beim Eintritt in die Kirche tritt uns rechts die Figur heldenartigen Kämpfers entgegen: es ist St. Johannes Cavistrano, der eifrige Prediger und Anführer im Kreuzzuge gegen#chmidt, Neuß die Türken. In siegreicher Schlacht schlug er am 22. Juli 1456 in Pfeifer, Pflau
Kaiser's Kaffee
F. A. Teeke,
Werthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
Dr. Overhands
8
Rheum=Pillen
6
# eine auf reiche Erfabrung berubende Verbesserung meiner seit drei Jahrbunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung sind, wie Magendrücken, Hite und Schwindel im Ropfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres En Auteotzen, Appetttlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, n Hämorrhoiden20, auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen
im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Feutbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht, ## bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie — bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben,
kosten 1 Schachtel= 100 Hillen mit Gebrauchsann eisung 1 Mk.,
∆ 6 Schachteln 5 Mk. Meine Rheum=Hillen wirken milde, haben 2 die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Oräparate so viele sreiwillig ane allen kresen mir zu. 0
gehende Kantschreiben zur Heue, ich warne#g
X vor werthlosen Nachabmungen, u. fordere man=.PAwerhe ausdrücklich Schachteln mit meinem neben.
stehenden Namenszug:
in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke,
Paderborn.
Echt zu haben in Köln a. Rh.: Adler=, Aposteln=, Dom=, Kopf=, Hirsch, Jean v. Werth=, Paradies= und Sternen=Apotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm.
.0. Fol. Senn. Aromatie..0, Extr. Fumar.5.
9
6
8
eines
von
Belgrad das feindliche Heer. Deshalb erblicken wir ihn dargestellt mit dem Kreuz in der Rechten, und in der Linken hält er die flatternde Kreuzzugsfahne, während er mit dem linken Fuße einen Turban zertritt. Auf derselben Seite fortschreitend, erblicken wir die ascetische Gestalt eines Franciscaners, welcher den Missionsprediger vermuthen läßt, wie auch das Kreuz und auf einem Buche ein Todtenkopf an deuten. Es ist St. Leonard aus der Seestadt Porto Mauritio, der apostolische Missionar für Italien, ein besonderer Beförderer der Kreuzwegs=Andacht. Er starb zu Rom am 26. November 1751 und wurde während des vaticanischen Concils am 29. Juni 1867 von Pius IX. unter die Zahl der Heiligen versetzt.
Biegen wir rechts ein, so finden wir am Eckpfeiler des nördlichen Querschiffes die Figur eines Franciscaners, welcher in der einen Hand das Allerheiligste zeigt, während die andere mit der Palme geschmückt ist. Der um den Hals gelegte Strick kennzeichnet den Blutzeugen. Es ist St. Nicolaus von Gorkum, der mit noch andern Genossen des Ordens am 9. Juli 1572 zu Gorkum einen schrecklichen Martertod erlitt. Das von ihm dargehaltene Venerabile deutet auf seine eifrige Vertheidigung der eucharistischen Lehre hin.
Wir stehen nun am Aufgang zum Chor. Hier überrascht uns eine majestätische Gestalt; die Königskrone schmückt das Haupt, während die Gesichtszüge die tiefste Demuth erblicken lassen. Es ist der Patron des dritten Ordens, der h. König Ludwia IX. von Frankreich, hingerafft am 25. August 1270 von einer ansteckenden Krankheit während seines zweiten Kreuzzuges bei Tunis. Auf den Händen trägt er eine Dornenkrone, erinnernd an die Dornenkrone Christi, welche er vom Kaiser Balduin zu Constantinopel erlangt hatte. An der andern Seite des Chores, Evangelienseite, tritt uns eine Bischofsgestalt entgegen; sie soll den Cardinal und Bischof von Albano, St. Bonaventura, der den Ehrentitel„Seraphischer Doctor“ erhielt, vorstellen. Er starb am 15. Juli 1274 auf der zweiten Kirchen=Versammlung zu Lyon. Seine Gebeine verbrannten 1562 die Hugenotten auf öffentlichem Rechte zeigt mit einer Feder auf ein aufgeschlagenes Buch welch die Linke trägt. Wir lesen:„IV Ib. sent.“, womit auf di von esem
Heiligen erläuterten Aussprüche der Väter hingewiesen erd soll,
welche der große Theologe und Bischof von Paris, Petrus Conbardus, gegen 1160 in vier Büchern als das erste bis dahin geschriebene System der Theologie zusammengestellt hat. Gegenüber, am Eckpfeiler des süd lichen Querschiffes, erblicken wir die Statue eines Franciscaners mit einem Kreuze und einer Lanze in den Händen, die auf seinen Martertod hinweisen. Es ist dr h. Petrus Baptista aus der Gesellschaft der 26 Martyrer von Japan, die am 5. Februar 1597 an's Kreuz geschlagen und mit einer Lanze durchbohrt wurden.
Nun in das südliche Mittelschiff tretend, zeigt sich uns eine Figur, die ebenfalls den Bußprediger darstellt. Darauf deuten die Geißeln hin welche er am Gürtel trägt, und das Kreuz in seinen Händen, auf das seine Blicke gerichtet sind. Es ist der h. Petrus von Alcantara. Er starb am 19. October 1562, nachdem er als Ordens=Provincial in den ihm untergebenen Klöstern eine größere Strenge eingeführt hatte Die letzte Figur ist die eines Franciscaners, welche dem Beschauer eine Tafel zeigt, auf welcher der h. Namen Jesu eingegraben ist. Es ist der h. Bernardinus von Siena, gestorben am 20. Mai 1444. Die Bollandisten rühmen ihn als eifrigen Prediger und Verbreiter der Andacht zum Namen Jesu.
Die Ausführung aller Figuren läßt erkennen, daß der Künstler mit den Hauptmomenten, die er aus dem Leben jedes einzelnen Heiligen darstellen, sollte, sich völlig vertraut gemacht hat.
Gold.
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 24. Januar 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtbau=Inspector Schulze. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten. Klein, Kretzer, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagel#widt. Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rantenstrauch, Rielh, Schaurte Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Dünner, Hagen, Aug. Heuser, Kühlwetter, Meuser, Trimborn.
Die Stadtverordneten Versammlung nimmt die Schenkung des Herrn Richa d Grüneberg für das narurhistorische Museum mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankesan; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Comité des Niederrhein schen Musikfestes, an den Verein für Volksbildung zu Nippes und an den Evangelisch n Africa=Verein; ferner die Vorlage betr. den Bau einer Großvieh=Stallung mit Schlachtraum für veterinair=polizeiliche Zwecke an der Hornstraße außerhalb des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes; bewilligt die Mittel zur Entwässerung des westlichen Theiles des Waisenhauses; beschließt über einen Grundstücks=Aus tausch Unter Goldschmied; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. eineue Straße westlich der Neußerstraße im Zuge der Wilhelmstraße; erklart sich damit einverstanden, daß die Klen straße in Bickendorf den Namen Hack länderstraße erhalte; ferner der jetzige Kirchplatz in Nippes den Namen Baudriplatz, die von der Neußerstraße zu diesem Platz führende Straße den Namen Baudristraße, die Ehrenfelder Canalstraße von der Subbelrather= straße bis zur Hornstraße den Namen Lucasstraße, die vom Vereinigungspunkt der Bonner= und Brühlerstraße in der Richtung zur Marienburg führende Dia onalstraße den Namen Niberungenst aße, der bisherige M rs: dorf Junkersdorter Weg den Namen Junkersdorferstraße, und endlich d neu angelegte Querstraße von de Bachemerstraße in der nichtung zur Zulpicherstraße den Nam'n Weyethalerstraße; beschließt eine Abänderung der Hundesteuer=Ordnung; whlt zu Vorstehern des 5. Orts bzw. 8. Armen bezirks die Herren Ka fmann Heinrich chmitz Peiffer und Kaufmann Jacol Düren; wählt ferner die Mitglieder der Commission für die Fortschreibung der Gebäudesteuer; setzt mehr Grundstücks=Entschädigungen ander weit fest; ermächtint die Verwaltung sich auf eine Klage betr. Grundstücks Entschädigung Geldernstraße einzu lassen; genehmigt die Vorlage betr. Abänderung der Fluchtlinie für die Ecke Marsplatz=Altermarkt, den Ankau eines Grundstückes neben dem städti schen Anzuchtgarten und den Ankauf von Grundstücken für die Stiftung Dormag n.
Auf Grund der§§ 47 und 48 d# Communalabgabengesetzes vom 11 Juli 1893 fordere ich alle Personen deren Gewerbebetrieb sich auß.. Köln noch über andere Gemeinden erstreckt, hierdurch auf, den k. hufs Veranlagung der Gemeinde=Ei kommensteuer für das Jahr 1895 vorgeschriebenen Vertheilungsplan i. testens bis 1. April d. J. an mi ein=ureichen.
Der Vertheilungsplan muß:
a. bei Versicherungs=, Bank= un Credit Geschäften die wäl rend de der Staatssteuer=Veranlagung Grunde gelegten Jahre in d einzelnen Gemeinden erzelte Brutto=Einnahmen;
b. bei allen übrigen Unternehm gen die während derselben ab in den einzelnen Geneinden wachsenen Ausgaben an Gehälte. und röhnen einschließlich### Tantiemen des Verwaltungs= u. Betriebs Personals enthalten.
Bei Ni tbeachtung dieser Au forderung wird eine Gutschrit für auswärtigen Gewerbedetrig nicht gewährt werden.
Köln, 22. Januar 1895.
* Der Oberburgermeister
Der Beigeordnete:
Piecg.
1
36.—
Rhiz.
□ Nochmals die Kölner Reichstagswahl. Die Wahl
prüfungs=Commission des Reichstages faßte am Donnerstag betreffs der Wahl des Abgordneten Greiß auf Grund der eingegangenen Beweis=Erhebungen den endgültigen Beschluß, zu beantragen, die Wahl für ungültig zu erklären und den Hrn. Reichskanzler zu ersuchen, eine Neuwahl innerhalb der reichsgesetzlich gültigen Grenzen des Wahlkreises„StadtKöln; zu veranlassen. Ob dieses mit Rücksicht auf den eigenthümlichen Lauf der Grenzlinie Alt Köln's so ohne weiteres ausführbar ist, dürfte ohne nähere Feststellungen nicht zu entscheiden sein. Der allgemeinen Annahme nach läuft nämlich die Grenzlinie Alt=Köln's nicht überall über unbebaute Flächen. Sie durchschneidet vielmehr in der Neustadt ganze Häuserblöcke und einzelne Häuser so daß ein Theil der letztern im Wahlkreise Köln=Stadt, ein anderer im Wahlkreise Köln=Land gelegen ist. Einen Grundsatz, welcher Theil eines Hauses für seine Zugehörigkeit in dieser Beziehung maßgebend sein soll, gibt es nicht. Die Stelle des Herdes, der im ältern Recht mehrfach eine entscheidende Rolle zugetheilt ist, kann hier natürlich nicht in Frage kommen: man denke sich nur, was ich nicht weiter ausmalen will, wie dann die Entscheidung ausfallen müßte für die verschiedenen Stockwerke größerer Miethscasernen. Gleiches gilt von dem Wohnzimmer oder etwa dem Sophaplatz, den der wahlmüde Reichstagswähler mit Beharrlichkeit einzunehmen pflegt. Hier kann nur eine von zuständiger Stelle getroffene positive Entscheidung helfen. Dieselbe kann aber, wie schon früher ausgeführt, nicht durch einen Verwaltungsact getroffen werden. Es bedarf vielmehr eines Gesetzes, da es sich eben um die Abänderung einer bestehenden gesetzlichen Bestimmung handelt. Bevor also die Neuwahl für Alt=Köln angeordnet oder wenigstens durchgeführt werden kann, bedarf es nothwendiger Weise, sofern die erwähnte allgemeine Annahme nicht als irrig sich herausstellt, der Verabschiedung eines Gesetzes über die anderweite Abgrenzung der beiden Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land. Es kann also gar nicht in Frage kommen, ob die Regierung einem derartigen Specialgesetz abgeneigt ist oder nicht.
Köln, 25.Jan.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00.50 das Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Hasen.50-.50. Schnepfen 0,00. Truthahn 7 00-8 00 das Stück. Hinkel 2,00-4,00, Tauben 1,00-.20 das 'aar. Kaninchen.00-1,20, Hühner.80-.00. Enten 3,00-.50, Gänse 6,00 das Stück. Krametsvögel 0,00. Hecht M. 2,00. Aal.20. Karpfen 2,00, Salm, Winter-9,00, Schleien 1,80. Schellfisch.60-.80, Kabliau 0,90.20 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-1,60, Kalbtleisch.30-1,70, Hammelfleisch .20—.50, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.60. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20,00, Koch12.00-14,00, Kartolfeln, weisse 5,00-.00, rothe 6,40-7,00. Nieren-.00 die 100 Kil.
rbeiter=Gesuche für den 27A
Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Aizeugraben 12.
Bekanntmachung.
Offene
Holzbrand=Apparate,
Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Hoh Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malempfiehlt zu billigen Preien
I. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Aufzeichnen
sämmtlicher Handarbeiten auf allen Stoffen enorm billig.
Marsikstein 8.
Konkurs-Verkauf.
Gebr. Costab
Nachmittags 2½2 bis 4½ Uhr
in dem Geschäftslocale Unter Hutmacher 19, 1. einzusehen, woselbst auch ein Inventar nebst Taxe Der unterzeichnete Konkurs=Verwalter nimmt schriftlic (nicht mündliche) Offerten entgegen bis Montag 4. Februar c. und bleiben die Bietenden an ihre Offers bis Montag den 11. Februar c. gebunden.
An letzterm Tage wird auf dem Bureau des#### kurs Verwalters, Nachmittags 4½ Uhr, die scheidung über den Zuschlag des Lagers den Interessem mitgetheilt werden.
Köln, 25. Januar 1895.
Der Konkurs=Verwalter:
Dr. A. Reuss,
Gereonsdriesch 18.
Von einer Wei Vertrieb von Me
tüchtige
ür Köln und1 Kranco=Offer Jesorgt die Gesa
nischen Volkéz
tüchtig.(
in allen einsch! u, mit prin lefe unter e d Bl.
Lichthändler mut ff. Refer
sucht Paul Her
1 br. Junge.
v. Lande, wird i Fr.=Offerten Geschäftsstelle d.
Kräftiger jun bis 18 Jahre al
#Grosse Geldverloosungen.
Haupttr. 300,000, 240,090, 165,0 = 2X150,000, 120,000, 60,000 2c. 2c. Keine Nieten. So viel Loose, so viel Treffer
* Jeden Monat eine Ziehung. Jeder Spieler zahlt 12 Mal und; macht 12 Treffer.
Nächste Ziehung I. Februar.: Betheiligungsscheine(auch Nach: nahme) pro Monat 5 A 2(Porto 309. Aufträge umgeh. erb.“ Bankagentur: F..Wegehaupt. Liegnitz, Breslauerstr. 3. Gesetzlich erlaubt.
Zeugniß= Abs
pschriebenen
schriebenen Le die Geschäf hen Volkozei
Efragen Eint:
raves kath
it sehr guten? ohn gesucht.
Lulsd
Ein orden!
Küche und a Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Lehrmäl
Familie sucht waaren=Handli dorff Wwe.,
Ich suche zu
katholisches
Mi
oom Lande m welches in allen ist, gegen hohen Frau
Gereonswa
Barbe: ät
sucht
arbeiten 0
Damen,
welche ihre sostüme selbst nähen worerhalten dieselben nach neuester### zugeschnitten und gutsitzend anprei zu 2 M. Daselbst können bessere½ men Musterzeichnen, Zuschneiden, richten, Nähen und Garniren#### Kostüme gründlich erlernen. Hon## 5 M. Hohestraße 59
C.
Nähl
a eit!
„Hug
Steit
Lehr
für Kleider ges Schneiden lern Breitestraße
Die zur Konkursmasse der Firma: gehörigen
und Silberwaaren
goldene u. silberne Herren= u. Dama Uhren, Donbie=Schmucksachen,
Ohrringe, Medaillons, Ringe usw.“
sollen einschließlich der Bureau=Einrichtung, wozu ein gro feuerfester Schrank gehört, en bloc gegen### baare Zahlung verkauft werden.
Die zu verkaufenden Gegenstände sind von Montag 28. Januar c. ab bis einschließlich Donnerstag den Januar c. in den Stunden
P
roperes M halt gesuc
Ein braves,
Dien
welches schon i dient hat und gegen guten L#
Lindenthal
aush
mädch.
20 M
gesuch
Etad
auflieg
auf Bureau mit schöner He führung vert Bure u oder Gefl. Fr.=O schäftsstelle d.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag. 26. Januar 1895.
uis b. Offene Stellen.
Bom 11.—
Versonn
sich auße.
" 18
*
auf, den# meinde Ein ahr 1895 igsplanin J. an minuß:
Bank= un wäl rend de inlagung hre in de n erz elte
nternehmu elben ah Meinden in Gehälter ließlich de altungs= un nthalten. dieser Au
erbedetrie
germeister B:
irdnete:
10.
Von einer Weinhandlung für den Vertrieb von Moselweinen
Vertreter
für Köln und Umgegend gesucht.
Franco=Offerten unter F I 348 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sungen.
10, 165,0M
000 2c..:#
Ziehung. Mal und: er.
Februar auch Nach:
at 5.—:
mgeh. erb.
gehaupt. rstr. 3.
bt.
Gesucht
ein
tüchtig. Chocolatier,
in allen einschlägigen Arbeiten erfahren, mit prima Referenzen.
Priefe unter 0 36 an die GeschäftsLichthändlern gut eingef. Agenten mit ff. Refer. s. Stadt u. Provinz sucht Paul Heussi, Leipzig 2.
1 br. Juuge, 15—16 Jahre,
v. Lande, wird in eine Wirthschaft ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die Geschältsstelle d. Bl.
Kräftiger junger Mann(kath), 16
bis 18 Jahre alt, auf sofort als
Hotel=Hausbursche
gesucht.
Zeugniß=Abschriften sowie selbstchriebenen Lebenslauf u. E O 329
die Geschäftsstelle der Kölni en Volkszeitung.
Bilder=Reisender gesucht.
fragen Eintrachtstraße 20, Hof.
raues kath. Kindermädchen
t sehr guten Zeugnissen gegen guten hn gesucht.
Lulsdorff. Eigelstein 24.
parate, isten, ou Hol,
I 2c.
u. Mala
Preisen
clier,
62.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
Familie sucht Buch= und Schreib waaren=Handlung Ludwig Luls dorff Wwe., Eigelstein 24—
katholisches
ein braves
sen
seiten auf m billig.
8.
en,
nähen wolneuester M. send anprote in bessere chneiden, 6 Garniren nen. Honastraße 59.
uf.
Jostabt
iren,
Dama
usw
ein großt
gegen ale
Montag ag den
Ihr
1. Etad
are auflit
ontag
hre Ostel
des Kor
„ die 60
Interessen
Mädchen
oom Lande mit guten Zeugnissen, welches in allen Hausarbeiten tüchtig ist, gegen hohen Lohn.
Frau M. Kurtz, Gereonswall 63(Hansaplatz).
Kraves Mäochen, in allen Haus arbeiten gründliv erfahren, ge
sucht
Gereonstraße 25.
Properes Mädchen mit langjährigen
Zeugnissen u. guten Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173
CorsetNäherinnen
ehalten ofott lohnende Beschäftigung
„Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69, 2. Etage
Groperes Mädchen in klein. Haushalt gesucht gegen hohen Lohn. Eintrachtstraße 173.
Ein braves, ordentliches
Dienstmädchen,
gelches schon in bessern Häusern gedient hat und gute Zeugnisse besitzt, gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Haushält.(für ält. Herrn), perf. Köchin
6 f. herrsch Haus 30.u, selbst. Küchenmädch. 25, Drittmädch. f. einz. Dame 20 4 Zweitnädch 18 M. Frl. z. Stütze, Kindermärch. u. Mädch. für alle Arb. icht(G..) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Lehrmädchen.
Ein besseres gemischtes Waaren Beschäft auf dem Lande sucht ein Mädchen von ordentlichen katho lischen Eliein in die Lehre. Fru. E B 317 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
3. Bautechniker,
auf Bureau und Baustelle erfahren mit schöner Handschrift und mit Buch myrung vertraut, sucht Stelle au Bure u oder Baustelle.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 109 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
1 Loos Preuß. 4 verkaufen.
Klassenlotterie z Thurnmarkt 29.
Zwei bis drei Zimmer
Möbl. Zimmer
mit kräft. Pens. zu 50 M zu vermiethen.
Metzgerei, Weyerstraße 7.
Mieth-Gesuche.
Mieth=Gesuch.
Für die Geschäftsräume der unterzeichneten Behörde werden vom 1. Mai ab geeignete Näumlichkeiten— etwa 30— nebst Castellan=Wohnung auf mehrere Jahre zu miethen gesucht.
Angebote mit genauer Angabe des Preises unter Beifügung von Handskizzen oder Plänen sind Gereonstraße#4 abzugeben.
Köln, 23. Januar 1895.
Der Vorsitzende
der EinkommensteuerVeranlagungs=Commission des Stadttreises Köln.
Aposteln=Mauritius.
Eine bessere katholische Familie (Privatbeamter mit vier Kindern) sucht zum 15. März oder 1. April in der Gegend des Hahnenthores eine zweite oder dritte Etage von sechs Räumen(einschließlich Küche und Mansarde).
Fr.=Off. u. Nr. 100 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
min kleines Haus zu miethen gesucht in Köln oder Vororten. Offerten unter G an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
eginne am Mittwoch den 6. februar einen neuen
Tanz-Gursus
(Mittwochs=, Samstags=Abends)
worin die üblichen Rundtänze bis zu Carneval vollständig sicher eingeübt sind. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),“
Köln, Kleine San kaul 1—
1 eçons de Français et’Anglais - a bon marché. Traductions Françaises et Anglaises sans aucun défaut. Komödienstrasse 95.
Zuschneideschule
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benestsstraße 51. Gründl. Ausbild. Schnittmuster nach Maß billigst.
Kölner
Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMaler. Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 26. Emil Becker, Maler.
Capitalien
5.
6000 Mark
Kirchengelder sofort auf gute erste
Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 z1 werden gegen mehrfache
100 M. Sicherheit zu leihen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfaße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
15—20,000 m.
auszuleihen.
Fr.=Off. u. B 20 postlagernd erbeten.
15.000.,
vom Selbstdarleiher gegen mäßigen Zinsfuß zum Ausleihen bereit.
=Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag, 26. Januar 1395.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(171 Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Nachdem aber der Vorhang wieder aufgegangen war und sie fortfuhr, ihn zu beobachten, verschwand ihr Zorn sehr bald. Seine ausgezeichnete Nachahmung Hugo Kenyon's verlitzte sie nicht mehr; sie war in einen frischen Gedankengang hineingekommen, in welchem er keine Rolle spielte, und während das Complot auf der Bühne sich weiter entwickelte, machte sie sich Gedanken darüber, ob die rein veruarrte Bewunderung, mit der Philipp Nelly ansah, wirklich ganz und gar nur Spiel sei. Sie wünschte nichts so sehr, als seine Verbindung mit Nelly, und war fest überzeugt, daß dieses Loos auch für Nelly, die sie wie ihre Tochter betrachtete und von ganzem Herzen liebte, ein sehr ehrenvolles und glückliches sein würde.
Philipp hatte Nelly, so weit sie zurückdenk n konnte, allerdings mit Unterbrechungen, den Hof gemacht. Schon als Schulknabe war er bis über die Ohren in den hübschen, kleinen Wildfang, der mit ihm ritt, fischte und Cricket spielte, verliebt gewesen und hatte offen seine Absicht erklärt, sie eines Tages zu seiner Gattin zu machen, und sie hatte ihrerseits ihm versprochen, es sich überlegen zu wollen. Später, als er unter die Herrschaft anderer Einflüsse gerathen war, hatte seine Zuneigung einen mehr brüderlichen Charakter angenommen, und er hatte sie sogar manchmal zur Vertrauten der verschiedenen Leidenschaften gemacht, die von Zeit zu Zeit sein leicht entzündliches Herz verwüsteten. Dabei hatte er aber doch die Gewohnheit beibehalten, nach regelmäßigen Zwischenzeiten zu seiner gelockerten Lehnspflicht zurückzukehren und Nelly möglichst oft zu verstehen gegeben, daß trotz einiger vorübergehender Herzeusirrungen es für ihn doch nur ein einziges weibliches Weisen auf der Welt gäbe. Nelly hielt von diesen periodischen Anfällen so viel, als sie werth waren. Nach ihrem besten Wissen und Glauben liebte sie Philipp nicht im mindesten und sah jeden seiner Fehler und Mängel; aber sie hatte ihn gern, war stolz auf das, was sie als ihren Einfluß auf ihn betrachtete. Jedenfalls durchschaute sie ihn genügend, um zu wissen, daß fast jede Gemüthsbewegung bei ihm entweder wissentlich angenommener oder unbewußter Schein war.
An diesem Abend hatte ihn die feuerigste Liebhaberstimmung ergriffen. Er erklärte offen, sie sei unwiderstehlich, und versicherte ihr mit vielen Worten, daß er nicht so sehr wünsche, als eine gütige Fee überreden zu können, ihr augenblickliches Verhältniß in Wirtlichkeit zu verwandeln. Mehr als ein Mal im Laufe des Abends sagte er sich, daß, wenn Nelly ein großes Vermögen besessen und Fanny den Obsthändler geheirathet hätte, wie sie von Rechts wegen hätte thun sollen— kurz, wenn er nicht ein so unglücklicher Pechvogel gewesen wäre, dem alles quer ging— er sich kein glücklicheres Loos als dies fingirte, dessen er sich jetzt einige Stunden lang erfreute, gewünscht haben würde.
Als das Spiel zu Ende war und das Tanzen beginnen sollte, verkündete er plötzlich mit lauter Stimme, daß die, welche im Stück
sammengehört hätten, auch den Rest des Abends vereint bleiben üßten. Dabei legte er, ohne um das unzufriedene Murren und die lauten Widersprüche der Uebrigen sich zu kümmern, seinen Arm um Nelly's Taille und tanzte mit ihr davon.
Nelly lachte und sagte nicht nein; denn unter den Gästen war Niemand, mit dem sie besonders gern getanzt hätte, und Philipp war weit und breit als der beste Tänzer bekannt. So erfreuten sie sich drei Tänze hindurch eines ununterbrochenen Zusammenseins, während Margarethe mit zufriedenem Gesicht herumging, der gutmüthige Theil der Gesellschaft über das schöne Paar sich freute und der böswilligere den Kopf schüttelte und sich untereinander fragte, was Herr Brune sich nur dabei dächte, so etwas zu gestatten.
Während dessen befand sich das Parlaments=Mitglied von Blackport nicht in seiner gewöhnlichen glücklichen und zufriedenen Stimmung. Er hatte ein Mal mit Edith getanzt, die seine Anreden so einsilbig beantwortete, daß seine Geduld fast erschöpft war und er sich sagte, daß sie doch wohl keine passende Frau für ihn sei. Sie war ein sanftes Mädchen, hatte ein hübsches Gesicht, und ihr bescheidenes, schüchternes Wesen konnte ihn für eine Zeit lang wohl anziehen, aber ihr fehlte jeder Geist, ja sie war vielleicht sogar ein wenig langweilig. Gerade als er bei diesem Urtheil angelangt war, blickte er auf, und zum ersten Mal in seinem Leben überkam ihn das unangenehme Gefühl des Attwerdens, als er sie mit völlig verändertem Wesen in ein lebhaftes Gespräch mut Walther verwickett sah. Rasch wandte er sich nach Philipp und Nelly um und kam sich noch viel älter vor, bis er plötzlich etwas wie Trotz in sich aufsteigen fühlte. Weshalb sollten die jungen Burschen in allem ihren Willen haben! Er durchkreuzte mit festen, entschiedenen Schritten den Saal und fragte, sich vor Nelly verbeugend:„Darf ich Sie um die Ehre eines Tanzes bitten?“
Dem Kühnen gehört die Welt. Nelly zögerte einen Augenbick, blickte ihn verwundert an und verbeugte sich dann zustimmend.
Die beiden hatten verabredet, sich während der Proben aus Rücksicht für die andern Mitspieler wie Freunde zu benehmen, bis das Theater vorüber sei, und aus diesem Uebereinkommen war schließlich ein ziemlich bedeutender Grad von Vertraulichkeit ent sprungen, von dem Nelly fühlte, daß es albern wäre, ihn jetzt abzubrechen.
Als daher Tom Stanniforth nach dem Tanzen auf ihren Vertrag anspielte und ihr abermals den Frieden anbot, willigte sie ohne Zögern ein.
„Ach!“ rief Stanniforth mit fast unklugem Frohlocken;„ich sagte Ihnen ja, daß wir schon längst hätten Freundschaft machen sollen.“
Nelly richtete ihre schlanke Figur auf und sah etwas beleidigt aus, als sie erwiderte:„O, bitte, ich habe nichts von Freundschaft gesagt. Es kann wohl auch ohne sie Friede zwischen zwei Feinden herrschen; glauben Sie nicht?“
„Ich fürchte, ein solcher Friede würde nicht lange anhalten. Freilich, meinen Aufenthalt hier wird er woyl überdauern; denn ch werde kaum mehr lange hier bleiben. Unter uns gesagt, ich glaube, daß Margarethe mich gern los sein möchte.“
„Aber, weshalb denn?“
„Das möchte ich auch wissen; aber leider kann ich nicht mehr daran zweifeln. Bis ungefähr vor einer Woche bat sie mich fortwährend, bis zum Herbst hier zu bleiben, und ich hatte nicht übel Lust mich überreden zu lassen, weshalb ich mir eine Menge Bücher
Vermischtes.
ominos
für Damen und Herren.
Möhne=Mäntel
kauf= und leihweise. Carnevals= Kopfbedeckungen!!
Math. amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
(Klühnasen, elektrische Busennadeln, D Rosen u. s. w. mit Taschen=Accumulator kauf= u. leihweise sehr billig. Kettengasse 18, part.(am Hahnenthor).
Goldmonogr. I#setzreige,
zeichnet und fertig, am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Nahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraße 20(Hof).
oaer gibt Specereiwaaren wer Tobak und Cigarren in Commisson? Fr.=Off. u. Nr. 110 a. d. Geschäftsst..Bl.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abfuhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“ Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
Lindenthal.
Bessere Dame findet angenehmen Aufenthalt, gute Pension. Geibelstraße 20.
PrivatMittag= und Abendtisch
f. bess. Herren im Mittelp. der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. B.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privat=Speisehaus
I. Ranges, Johannisstraße 57. Vorzügl. Mittagtisch 50 u. 609(incl. Serviette). Abendtisch 40 J. auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Privat=Mittag= und
Kost u. Logis Eintrachtstraße 78.
Privatbeamter,
früher Handwerk., 36., mit 1900 Eink. u. 8000.k Ersparniß, Verm. spät., sucht behufs Heiraty die Bekannt schaft eines kath., gut situirten bürgerl. Mädchens in gl. Alt r. Strengste Verschwiegenheit gesichert. Fr=Offerten u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Parlamentsberichte hierher hatte nachschicken lassen, um in müßigen Stunden daran zu arbeiten. Seit kurzem ist indeß Margarethe etwas gezwungen und zurückhaltend gegen mich, und als ich heute Morgen Fühlung nahm, indem ich erzählte, daß ich nächste Woche abzureisen gedächte, sagte sie nicht ein Wort.
„Wie kränkend!“ rief Nelly, ohne beim Anblick dieses ehrlichen, verlegenen Gesichts ein Lachen unterdrücken zu können.„Und so müssin alle Parlamentsberichte wieder eingepackt werden?"
„Natürlich.“ Ich mag mich Niemandem aufdrängen, der meine Gesellschaft nicht mag.“
„Ich glaube sicher, es wäre das Letzte, dessen Sie sich schuldig machen würden,“ sagte Nelly trocken.
„Sie sind sehr streng, Fräulein Brune. Zum Glück kann ich feuerige Kohlen auf Ihr Haupt sammeln; denn Sie müssen wissen, daß Ihr Herr Vater mich vorhin zu einem längern Besuche in Broom=Leas eingeladen hat, und ich habe diese Einladung abgelehnt. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß ich damit ein großes Opfer brachte, und warum ich es that, werden Sie errathen.“
Nelly war viel verlegener und beschämter als nöthig gewesen wäre.
„Ich glaube nicht, daß von einem Opfer die Rede sein kann,“ sagte sie; denn Sie hätten sich bei uns zu Tode gelangweilt. Es thäte mir aber wirklich sehr leid, wenn irgend etwas, was ich gesagt oder gethan habe, in Ihnen den Glauben erweckt hätte, daß Sie uns nicht willkommen wären. Uebrigens,“ fügte sie hinzu,„könnte ich auch leicht verreisen; denn ich habe eine Tante in Devonshire, die ich jeden Sommer auf vierzehn Tage besuche und die mich jeder Zeit gern aufnimmt.“
„Das ist ein sehr guter Ausweg,“ sagte Herr Stanniforth ganz ernst,„nur glaube ich, daß mir an einem Besuche in Broom=Leas nicht so viel liegen würde, wenn Sie nicht dort wären.“
Eine plötzliche Unruhe trieb das Blut in Nelly's Wangen. War es möglich, daß die unerschütterliche Freundlichkeit ihres Erbfeindes auf einem andern und weniger angenehmen Grunde basirte, als auf bloßer allgemeiner Menschenliebe? Sie verwarf zwar diesen Gedanken sofort wieder als lächerlich und ärgerte sich innerlich über sich selbst, aber trotzdem fühlte sie sich doch etwas unbehaglich.
„Es ginge ja natürlich nicht,“ erwiderte sie rasch; es würde doch gar zu sonderbar aussehen. Sie würden auch sehr schlecht aufgehoben sein; denn es wäre dann Niemand da, um nach dem Haushalte zu sehen und dafür zu sorgen, daß Sie genießbares Essen erhielten.“
„Und mir liegt so ganz besonders viel an dem Essen!“ sagte er mit einem Auflug von Humor.
„Und wenn Sie sich also anders besinnen sollten," fuhr Nelly fort, in fast nervöser Hast ihren Fächer öffnend und bewegend, —„ich meine, wenn Sie wirklich wünschen sollten, die Landwirth= schaft kennen zu lernen und meinem Vater eine Zeit lang Gesellschaft zu leisten— so hoffe ich, daß ich Ihnen dabei nicht im Wege stehe.“
Diese Einladung war wirklich nicht zu herzlich, aber Tom Stanniforth schien sie sehr zu befriedigen, und so kamen sie denn überein, daß er zur Zeit des Erntefestes, für das er lebhaftes Interesse zeigte, nach Broom=Leas kommen sollte.
So triumphirte die sprichwörtlich gewordene Brune'sche Gastfreundschaft über Vorurtheile und Widerwillen und wurde später der Grund zu viel Sorge und Unruhe für Frau Winnington und andere.
12.
Frau Winnington hatte nicht umsonst einige sechszig Jahre in der Welt gelebt. Sie hatte sich einen gewissen Grad von Philosophie angeeignet, und wenn sie durch die Erfahrung auch nicht besonders weise geworden war, so hatte dieselbe sie doch gelehrt, Geduld zu haben und gute Miene zum bösen Spiel zu machen, wenn ihr manchmal etwas nicht nach Wunsch ging.
Als deshalb Tom Stanniforth Longbourne verließ, ohne über seine Gefühle in Betreff Edith's sich erklärt zu haben, verzweifelte sie durchaus nicht an dem Gelingen ihres Planes. Sie lächelte ihrem erkorenen Opfer beim Abschiede sehr freundlich zu und erwiderte auf das herzlichste seinen Wunsch auf baldiges Wiedersehe aber daß dies ersehnte Ereigniß, dank Herrn Brune's Einladu#### schon im folgenden Monat stattfinden würde, konnte sie freilich nie ahnen, da Herr Stanniforth nicht für nöthig gefunden hatte, dav zu sprechen.
Es wäre schwer zu erklären gewesen, weshalb er sich vor ein alten, freundlich lächelnden Dame, die ihn weder festhalten, v. auch sonst ihm etwas zu Leide thun konnte, fürchtete, aber doch ne es so, und da er ihre Absichten und Wünsche kannte und fest schlossen war, sie nicht zu erfüllen, so war es ihm wohl nicht verdenken, daß er einen Seufzer der Erleichterung ausstieß, als ihrer Gesellschaft glücklich entronnen war.
Obgleich nun diese weibliche Strategin ihr Spiel durchaus ni verloren gab, war sie doch etwas enttäuscht und schlechter Laux und so bald dies der Fall, erging es ihrer Umgebung traun, Mehrere Tage lang machte sie den Bewohnern von Longbourne## Leben zur Hölle, bis sie plötzlich entdeckte, daß ihr Gesundheit zustand dringend eine mehrwöchentliche Badecur in Homburg bedürf Sie hatte aus den Zeitungen gesehen, daß die vornehme Welt. der ihr Herz hing, dort gerade jitzt sehr zahlreich vertreten wa und reiste sofort nach Deutschland ab.(Forts. folgt.)
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Con
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Polizeidirection, Schutzman 1000., Stadtverwaltung, Pförtner 1000.; im Bezirk des Eise bahn=Betriebsamts Aachen 35 Stellen für den Bahnbewachung und Weichensteller=Dienst 700 M. als Bahnwärter und 800 M. a Weichensteller. Holz, Wegewärter usw. 615 M. Köln, Oberbürge meister= Amt, Schlachthof= Inspector 2500., Viehhof=Inspeckr
2500., Bahnhofs=Inspector 2500., Bahnhofs=Expedient 200 Mark, Locomotivführer 2000 Mark, Kassenbote 1200 Mark, mel
Wieger des Schlachthofes 1200 Mark, mehrere Hallenmeist des Schlacht= und Viehhofs 1400., mehrere Aufseher des Schlach# und Viehhofs 1200., mehrere Pförtner des Schlacht= und Viehho# 1200., Ladenmeister 1400., Rangirmeister 1400., Rangin 1200., Bremser 1000., mehrere Heizer 1400., Central=Weiche steller 1400., mehrere Weichensteller 1100., mehrere Bahnwärte 1000 M. Meisenheim, Lohnschreiber, 25 bis 40 Pfg. pro Stund Oberwesel, Gemeindeförsterstelle Perscheid, 1100 M. St. Joham Nachtwächter, 60 M. monatlich.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankn hause ein Knabe aufgenommen, welcher in einen Keller gefallen na und einen Fuß gebrochen hatte.
□ Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Nachmittag nach einen Hause in der Alexianerstraße gerufen, wo durch den Kamin Lumpa in Brand gerathen waren.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Strafkammer. Ein Droschkenkutscher von hier erhielt von der Schöffengericht wegen Mißhandlung eine Woche Gefängniß zuerkann Die Berufungskammer setzte als Strafe 30 Mark Geldbuße fest.Am 21. October v. J. kam es in Mülheim zwischen einem Brautpan zu handgreiflichen Auseinandersetzungen, an denen sich auch deru
künftige Schwiegervater betheiligte. Der Bräutigam trug einen Stt
am linken Auge davon. Wegen dieser Messerthat war der Schwiege vater angeklagt. Da der Verletzte, welcher inzwischen geheirathet## als Schwiegersohn von dem Rechte der Zeugniß=Verweigerung Gebrau machte, und im übrigen auch nicht festgestellt werden konnte, wer de Verletzten den Stich beigebracht hatte, erfolgte Freisprechung.
Vereins-Nachrichten.
Der Gesang=Verein Gutenberg veranstaltet morge (Sonntag) Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine cam valistische Sitzung, zu welcher Fremde durch Mitglieder eingeführt me den können. Zahlreiche Reden und Lieder, sowie der Vortrag einig humoristischer Chöre, u. a. des neu einstudirten Walzers: Wein, Wei und Gesang von J. Strauß, stellen den Besuchern des Festes ein genußreiche Stunden in Aussicht.
m Der Verein Venetia, dessen Winter=Festlichkeiten sich ein großen Beliebtheit erfreuen, veranstaltet sein diesjähriges geschlossen Maskenkostümfest am Freitag den 1. Februar in den Sälen Fränkischen Hofes. Da die Ballotage gehandhabt wird, ist jeder Theilnehmer ein schönes Faschings=Vergnügen gesichert.
Der Carnevalistische Reichstag hält heute Abend sen# erstes Maskenkostümfest in den Sälen der Lese=Gesellschaft, unter wirkung von zwei Militair=Musikcorps, ab. Da die Festlichkeiten Gesellschaft allgemein als vorzüglich gelten, so werden dem Besucher gan besonders genußreiche Stunden in Aussicht stehen.
B Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen beging in ihr vierten Sitzung zugleich die Weihe der neuen prächtigen Fahne## Gesellschaft, zu welcher Feier der Vorstand der Funken=Artillerie, der Spitze ihr Präsident Götz, erschienen war. Hr. Wagener hielt# dem Weiheact eine hochpoetische Rede, in welcher er die Colonia## geistert feierte. Der Gesang=Verein Rheingold sang einige schöne Liede und mehrere Damen der Gesellschaft stifteten für das neue Bann eine prachtvoll gestickte Schleife, desgleichen Frl. Pott noch eine bein dere, und Hr. Götz stellte eine dritte Widmung von Seiten seiner sellschaft in Aussicht.
*
9
11
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn# tags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 vo# Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgend Jacob Hirschmann, Köln, Merovingerstraße 10.
H. J. Maus, Köln, Klingelpütz 22. Francisca Nassen, Köln, Brunostraße 27. Frieda Reimann, Köln, Unter Goldschmied 25. Frau G. Weishaupt, Köln, Rinkenpfuhl 20.
wei
In
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die anIII8 in inhf auf Stockwerken 30 Pfg, monc
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stoakwern
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegebe
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilletos außen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke
Was draußen vorgey#,
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=,#i lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere 3 stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilagt entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke hofstraße
67
br. Stahels Dampf=Wasch=Anstalt, Köln, Luxemburgerstrab
Nr. 82, besorgt prompt und billigst die Reinigung von
che, Gardinen, Hauswäsche. Fernsprecher Nr. 59.
Rheinhöhe am 25. Jan., Abends 7 Uhr m.09+.03

iges Wiedersehe une's Einladun e sie freilich nie den hatte, dang
r sich vor ein festhalten, note, aber doch u# ite und fest en wohl nicht ausstieß, als
el durchaus nic schlechter Laun mgebung traurt Longbourne### ihr Gesundheit Homburg bedürf mehme Welt, vertreten wa (Forts. folgt.)
s 8. Armee=Con tion, Schutzman Bezirk des Eise Bahnbewachung und 800 M. a köln, Oberbürg Liehhof= Inspect.
=Expedient 200 0 Mark, mehrer re Hallenmeist eher des Schlach# cht= und Viehhos 00., Rangin Central=Weiche hrere Bahnwärte Ffg. pro Stund N. St. Joham
dtischen Kranken eller gefallen wa
littag nach einen i Kamin Lump#
r erhielt von den äugniß zuerkann Geldbuße fest. einem Brautpagn sich auch der z trug einen Stt ar der Schwiege n geheirathet he igerung Gebrau konnte, wer de echung.
anstaltet morge lschaft eine carn r eingeführt ma r Vortrag einig ers: Wein, Wei des Festes ein
hkeiten sich ein riges geschlossen
in den Sälen wird, ist jeder t.
zute Abend en schaft, unter Mi Festlichkeiten d dem Besucher gan
beging in ihrr htigen Fahne### ken=Artillerie, Wagener hielt## r die Colonia tige schöne Lieke das neue Bann noch eine bein Seiten seiner
cal=Anzeiger
mtlichen Sonn n Band 21 bo s auf Folgend 10.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Bernhard Küpfer, Wilhelmine, geborene Simons, sollen die zum Nach lasse derselben gehörigen,
im Gemeinde=Bezirk Kondorf gelegenen Immobilien
den 29. Januar 1895, Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen Hause Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
irch den unterzeichneten Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, fentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
Flur U, Nr. 115 und 116, an der Hauptstraße im Orte Rondorf, Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, aufstehendem Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen und zwar:
Abth. A, bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stallungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu 6200 M;
Abth. B, bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeter, taxirt zu 3300 A;
Abth. C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadrat= meter, taxirt zu 1200 M.
Die ganze Besitzung, Abth. A, B und C, zusammen taxirt zu 0,700 M
2. Flur 0, Nr. 159, und Flur P, Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Quadratmeter an der Köln=Brühter Landstraße und dem Wege von Rondorf nach Effern bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K. 4300,80. 8. Flur W, Nr. 99/1, daselbst gelegen, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu R. 8480,46;
Abth. B, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu K 687,50. Das Ganze taxirt zu K 9167,96. Flur R, Nr. 66, am Kölnweg, zwischen Rondorf und Raderthal in der Nähe von Höningen, Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadratmeter, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen, und zwar: Abth. A. groß 2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu K. 16,031,20;
Abth. B, groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu KR 20,644.25;
Abth. C, groß 3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt zu K. 17,581,85.
Das Ganze taxirt zu K. 54,277,30. Flur W, Nr. 46, Am Rodderweg, zwischen Rondorf und dem Rodderhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Quadratmeter, eingeth ilt in:
Abth. A. groß 1 Hectar 65 Ar 62 Quadratmeter, taxirt zu K 5962,32;
Abth. B, groß 65 Ar 43 Quadratmeter, taxirt zu K 2516,34. Das Ganze taxirt zu N. 8478,66.
Flur V, Nr. 21, Am Rondorf=Immendorfer Kirchweg, Ackerland von 2 Hectar 02 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu K. 4862.64. Flur V, Nr. 67, Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondoff, Ackerland von 1 Hectar 01 Ar 66 Quadratmeter, zu Baustellen geeignet, taxirt zu M. 3548,10.
Flur V, Nr. 75, An Rondorf, Ackerland von 45 Ar 04 Quadratmeter, taxirt zu K. 1351,20.
Flur V, Nr. 98. Am Meschenicherweg und Neuhöferpfad, Ackerland von 13 Hectar 04 Ar 78 Quadratmeter, eingetheilt in 5 Abtheilungen, und zwar:
Abth. A. An der Hitzelerstraße, nahe am Ort Rondorf, groß 2 Hectar 44 Ar 17 Quadratmeter, taxirt zu R 9278,46;
Abth. B, daselbst und am Neuhöferpfad, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu K 8162,70;
Abth. C, daselbst, nahe am Clarenhof, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Quadratmeter, taxirt zu K. 12,998,37;
Abth. D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Ar 53 Quadratmeter, taxirt zu K. 6633,55;
Abth. E, daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Quadratmeter, taxitt zu R 8538,95. Das Ganze taxirt zu R. 45.612,03. Flur V, Nr. 106, Am Meschenicherweg, Ackerland von 4 Hectar 45 Ar 51 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Quadrat= meter, taxirt zu K 1840,30;
Abth. B, östlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 98 Quadratmeter, taxirt zu K. 12,573.76.
Das Ganze taxirt zu K 14,414,06 Flur V, Nr. 108, am Meschenicherweg, Ackerland von 49 Ar 90 Quadratmeter, taxirt zu 1497 M. 2
. Die Grundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen
Bedingungen=Heft, Experten=Bericht und Situations=Pläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen.
Köln, 24. December 1894.
Der Königliche Notar:
Justizrath Goecke.
Nr. 26 1 Kamsrag. 26. Januar 1395.
Seite 5.
Ticitation Zwangsversteigerung.
6.
7.
8.
9.
11.
25.
velche für die
en 30 Pfg. mona tis=Zugabe onia beigegehes Stoff(Feuilletol Räthsel=Ecke m n. Scherz=, en sich auch Untes
n 30 Pfg monn# für besondere 31 ntags=Beila
20, Ecke
remburgerstraß ng von 597.
.03
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 6. Februar.. Mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Carthäuserhof Nr. 38 zu Köln,
katastrirt Flur 12 Nr. 605/145, mit 2 Ar 21
Meter Fläche,
r günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei Justizrath Fröhlich, Notar.
K öln, 15. Januar ld.
Tapeten zu den billigsten Preisen.
Fortwährend Ausverkauf. Große Telegraphenstraße 9.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und
zu jedem Preise.
gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Wilhelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 21 in Köln vom 28. Mai 1894 mit der Leitung des Theilungsverfahren beauftragte, zu Köln a. Rh. wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Mittwoch den 13. Februar 1895, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zwischen dem genannten verlebten Wilhelm Frechen und dessen Wittwe der geschältslosen zu Köln wo nenden Ursula, geb. Fay, beanstandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuzuschlagen, nämlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041, werthgeschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, katastrirt Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem
Flächeninhalte von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln in Band 52 auf Blatt 2042, werthgeschätzt zu 31,900 Mark;
c. das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Ferculum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Fereulum 15“. 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476, werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
d. das Haus Severinskoster Nr. 12, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, Nr. 560/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalte von 5 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 18,900 Mark;
e. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204, werthgeschätzt zu 20,110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen Köln, 24. Januar 1895.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Kölund Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur M, Nr. 2991/197, Siebachstraße zu Nippes, Acker, Ar 14 Quadratmeter, 41/100 Thlr. Rein=Ertrag; d. Flur M Nr. 2992/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 2 Ar 18 Qua dratmeter 8/100 Thlr. Rein=Ertrag; o. Flur M, Nr. 2996/197 Siebachstraße daselbst, Acker, 8 Ar 41 Quadratmeter. 1 9/16 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur M, Nr. 2998/197, daselbst Straße, 0,2 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Lud wig Kaiser, Decorationsmaler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll, zu Köln;
2. Flur D, Parcelle 828/8, zu Köln, Luxemburgerstraße 45 Garten, 2 Ar 86 Quadratmeter groß, 1,84 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Landgerichtsrath Cornelius Waldorf zu Straßburg als Beneficiar=Erbe von Carl Waldorf;
3. Flur T, Nr. 688/183, zu Köln, Vorgebirgstraße 45, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Wohnhaus, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln, Gladbacherstraße 32,
am 2. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie be ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizufüyren, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. April 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Licitation.
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber
am Samstag den 16. Februar 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
per Königliche Notar. Instizraty G. Meinertz.(wohnenden Notar Kriedrich August Eustodis am 31. December 1994,
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsnllicher Wertaftt!, gasse gelegene Wohnhaus Nr. 68, mit Gebäudefläche,
Tessenreicher Vertunss Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, taxirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, taxirt 28,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmer= gasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadrat= meter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000.,
werden.
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Tare
In der gerichtlichen Theilungssache Öster gegen Öster wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 5. Februar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu 47,500 Mark,
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, taxirt zu 45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Locales.
Gewerbesteuer. Die städtische Verwaltung fordert alle Personen, deren Gewerbe=Betrieb sich außer Köln noch über andere Gemeinden erstreckt, auf, den behufs Veranlagung der Gemeinde=Cinkommensteuer für das Jahr 1895/96 vorgeschriebenen Vertheilungsplan spätestens bis 1. April d. J. einzureichen. Wir machen auf die diesbezügliche Bekanntmachung auch an dieser Stelle aufmerksam, da bei Nichtbeachtung dieser Aufforderung eine Gutschrift für auswärtigen Gewerbe=Betrieb nicht gewährt werden wird.
f Feuer. Vorgestern Abend, 10 Uhr, brannte in der Simrockstraße in Ehrenfeld eine Werkstelle nebst Holzlager nieder. Obgleich aus nächster Nähe schnelle Hülfe zur Stelle war, gelang es nicht, die Ausdehnung des Feuers zu verhindern. Vom Winde angefacht, schlugen die Flammen bald lichterloh zum Dach hinaus. und über die Nachbarhäuser fiel ein großer Feuer=Regen nieder. Als die Feuerwehr eintraf, mußte dieselbe alle Mühe darauf verwenden, um die Nachbarhäuser zu schützen und das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Um 11 Uhr war die größte Gefahr beseitigt und um ein halb 12 Uhr konnte die Feuerwehr zum großen Theil abziehen. Der angerichtete Schaden ist beträchtlich.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 135. Ab.=Vst. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 27. Jan. 136. Ab.=Vst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.: Zum 1. Mal: Des Königs Garde. Komische Oper in 2 Acten. Musik von L. Emil Bach. Ballet=Divertissement. Die Nürnberger Puppe. Komische Oper in 1 Act. Musik von A. Adam.
auf mehrjährige Termine öffentlich verste
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Köin, J1. Dreember 1534. F. A. Custodis, Notar.
Mobilar-Versteigerung.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des hierselbst verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der Unterzeichnete am
Diustag den 29. Januar 1395 und an den folgenden Tagen, Vormittags 9 Uhr anfangend. in dem Hause Aachenerstraße Nummer 67 in Köln,
die zur Theilungsmasse der genannten Wittwe und Erben Develle gehörigen Mobilargegenstände, und zwar:
1. das ganze Hausmobilar,
als: Tische, Stühle, Sophas, Sessel, Spiegel, Oefen, Schränke, Commoden, Betistellen, Bettzeug, Leinwand, Kleidungs= stücke, Tische und Küchengeräihe, Sachen von Glas und Porzellan Gold= und Silbersachen usw.,
2. die zu dem, vom Erblasser Joseph Devellé betriebenen Bildhauergeschäfte gehörigen Rohmaterialien, fertige Grabsteine, Flurplatten und Geschäftswerkzeuge, insbesondere:
Granit= und Marmorplatten in allen Dimensionen, Steinblöcke verschi dener Sorten, fertige stehende und liegende Grabdenkmäler in Sandstein, Granit, Marmor und Syenit in bester Ausführung,#lurplatten von weißem u. schwarzem Marmor, ferner noch Grotten und Gartenkies usw.,
3. ein ganz neues Velociped(Pneumatik, System Opel)
öffentlich gegen sofortige baare Zahlung versteigern. 3
Köln, 24. Januar 1895. Der Königliche Notar:
Justizrath G. Meinert.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Samstag. 26. Januar 1395.
Ge
Har
otheke
von J. J. Wrede.
Während des Neubaues befindet sich die
gegenüber im Dom-Hotel, Eingang Am Hof.:
P J. J. Wrede.
1887 Carnevals=Gesellschaft 1895]
Zoologischer Garten
Samstag, 26. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Anton
des
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Ch. Gounod.
2 Ouverture zu„Coriolan“ von L. van Beethoven. 3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. a.„Albumblatt“, von Richard Wagner; b. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
5.„Le réveil du lion“, Capricc héroique von Kontski.
6„Uugarischer Tanz“ von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
7.„Prinz Heinrich-Marsch“ von Fr. Wagner.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Gavotte“ von Karl Wolff.
10.„Ai militaire“ von Clarens.„
II.„Sang an Aegir“, componirt von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm 11 12.„Luxus-Qusdrille“ von Leutner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Krystall=Palast, Schildergasse 107—109.
Eintritt gegen Conpon Nr. 6.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
7747
mit geschmiedeten Werken,
„ 20jähr. Garantie,
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
"<space> A l b.<space> R e i n h o l d,<space>
Hollender Nacht.,
Schildergasse—11, Fernspr. 995
Polze
Co Sobole od siödméj wieczorem. i<space> c o<space> N i e d z i e l e<space> o<space> w p ô t<space> o s m é j<space> r a n o.<space> w kosciele w Stolkgasse stuch Kiadz polski spowiedzi.
Schiffer&amp; Co.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 23.
F. Hellenthal’s
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Eicke An den Dominicanern.
Carnevals=Gesellschaft
Heute, Samstag den 26. Januar., Abends 8½ Uhr
6. Sitzung(Herren-Sitzung)
—„ L. anelo noc
Kölner Männergesang=Verein.
mnntaa, 27. Ja
Fest.
onntag. 27. Januar 1390, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors
Sr. Majestät des deutschen Kaisers u. Königs von Preußen
II.
Für den musikalischen Theil haben die Opernsängerin Frl. Joh. Erle nd die beiden Lehrer am hiesigen Con ervatorium, Herren R. SchulzTornburg und J. Grützmacher ihre Mitwirkung sreundlichst zugesagt.
Die verehrlichen act ven und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hiermit höflichst eingeladen
Kölner
Funken-Artillerie.
Samstag den 26. Januar:
3. humoristischer
im Wachtlocale„Restauration (Heuser)“, Herzogstraße.
Die Musik wird von der Capelle des Artillerie=Regiments von HoltzenAnfang punkt 81., Ubr. Fremde haben Zutritt.,
NB. Unser großer Masken=Ball wird Freitag den 1. Februar(Tag vor Lichtmeß) in sämmtlichen Näumen des Victoria Saales abgehalten.
Die Ballmusik wird von drei Musik=Capellen ausgeführt.
Karten zu dem Balle werden schon von Samstag an gegen Eintragun iu die Balotage Liste ausgegeben. Dex Vorstand.
I..: Karl Goetz, Präsident.
Franciscauer=Leistbrän, München.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
Belgischer Hof(Im Bierstall).
Täglich frische Füllung
P. I. Thelen
Carnevals=Gesellschaft
885 Aehnze Kähls.
medicinische
sam-Seife
ist das beste und sicherste Linderungs= mittel gegen Frost an Händen und Füßen. Preis pro Stuck 40 Pfg. Zu haben in den Droguerieen. Alleiniger Fabricant
F. Hellenthal
Toilettseifen-Fabrik, Stolberg II(Rheinland).
9 Pfund frische
Tischbutter,
ein Natur, in Stöcken, versendet für K. franco per Post gegen NachPermanente Ausstellung
in praktischen
Samstag den 26. Januar, Abends 8½ Uhr:
Grosses Damen-Comité
nebst
Fest-Ball
mit Ueberraschungen für die Damen, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Guffapreis K 1,50.—
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhand lungen von Cöllen, Fettenhennen 4. Seligmann. Hohestraße 124, Bruncker
Hohestr ße 65, Clever, Komödienstraße 3, Unger, Weidengasse 3, sowie in allen Filialen von Lindau&amp; Winterfeld Der Kleine Nath
Kalk. Zum deutschen Saal. Kalk.
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
zahme Nobert Groth, Schmolfin
a Vommern, Kreis Stolp.
Rohrküfge
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckkäfigen.
Saale
Sonntag den 27. d. Mts. findet in meinem großen
Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester statt. In den vordern Sälen Schweizer=Concert von der berühmten Gesellschaft Alpenrösel. Entrée frei.
Alle Freunde und Gönner ladet um zahlreich n Besuch ein.
Hochachtungsvoll: Fr. Kramm
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing erc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Arbeit mit Religion Bringt allein den vollen Lohn.
Kath. Arbeiter=Verein(nördl. St.
Sonntag den 27. Januar, Abends ½8 Uhr, im Vereinslocale„Zum Overstolz“, Eigelstein Nr. 51:
Namenstagsfeier
zu Ehren unseres Präses, des hochwürdigen Herrn
Kaplan Karl Klinkenberg,
wozu die Mitglieder und Ehren=Mitglieder hierdurch höfl. eingeladen werden Mit Rücksicht auf das räumlich beschränkte Vereinslocal haber Jamilien=Angehörige keinen Zuiritt. Der Vorstand.
TUTOTTTUtrrss
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
* Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
5050000003330
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Telephon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
—
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Blitz-Cravatten.
R. Nagel,
Fettenhennen 4.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu der billigsten Preisen unter Garantie.
„„<space> G R<space> 1<space>
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, frants Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
REE
Chinesi
Fral
82
S
Alle Sc
vorzügli
prim:
alter
Fern
Prad
Herma
Geb
Breitestra
E
welcher d
und perfe
„Schie
Ein
welcher p
„Heil
Ferner
Sch
die beste:
zum erst
Die Vöge
Sc
gege
(letztes
aus
Verlag und Deuck von.. Soem. urrnn zu den 4l„
Cheil 0. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle
Alter
hochsein
W. Schar