Geschäftsselle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Fur Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Seustigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeiken 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw#erhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
KXXXNEIAIZ
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 350,
Köln, Montag, 23. December 1895.
Neunter Jahrgang.
Schwarze und farbige Seidenstoffe
glatt und gemustert in reichhaltigem Sortiment, bestbewährte Fabricate,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten äusserst billigen Preisen
Köln WIIEWMEE TTHRN Berlin W. Hchestrasse E. Gusdad- Goras
Damen-Kleiderstoffe als alleinige Specialität.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen Hohestraße 51:
Reste-Ausverkauf
Leipzigerstr. 30.
Lensbesch... c... M
der neuesten Kleiderstoffe jeder Art, Wollstoffe, Seide und Sammet, Halbwoll- und Baumwollstoffe,
wie bekannt, in grossartiger Auswahl und soliden Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
2 Breitestrasse 2.
S
este
Filzhut-Facon Fesch.
Moden,
Filzhut-Facon Chick.
S
. 5
22
2
H S
#Sg:
— S„
72 5
= 4 — 5
*•*
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 h, in Kistchen von 6. Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 75.
1500000005500535500000
Georg Cramer, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31.
Reste-Ausverkauf.
Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außerordentlich billigen Preisen. 50000000000000000
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17-21. Neu aufgesteilt: Im Elektroskop(alles Jebend).
Derby-Rennen.
Das Bild zeigt die Wensohenmenge auf dem berühmten Rennplatz: Epsam b. London bei Gelegenheit der grossen Pferde-Rennen; die Polizei räumt den Platz; fünf Pferde kommen fast gleichzeitig zum Ziel, aber eines erringt in letzter Secunde den 300,000 Mark-Preis; die Rennbahn wird deim Publicum
wieder freigegeben.„
Dreifacher Serpentinen-Tanz der„Julians“
im Kölner Reichshallen-Theater mit verschiedenen Licht-Effecten.
Prinzess-Panorama.
Zu sehen der Besuch des Pracht-Dampfers
Viotoria Augusta
der Hamburg-Amerika-Linie im Mittelmeere, mit Ansicht der Städte Neapel. Messina, Palermo, Malta, Athen, Constantinopel, Jerusalem, Alexandrien und Kairo.
steht noch billig zu verkaufen.
Hlingelpütz 23.
Aeußerst praktische
Christbaumständer
in verschiedenen Mustern*
Max Franzky,
Wein=Restaurant J. Kehl, „#okel zur Traube“, gegenüber der Krche. Neine Naturweine. Vorzügliche Speisen.
er 1 M. N.50 und höher.
Gabelfrü
30, 40 L. Diner 1 latten von 60 J an. Abendfrüstchen 40

E
Seite 9.
Aöner Loral-Anzeiges Nv. 350 K Montag, 26. Vorombev 1395.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Schreiner
gesucht, die in der Bedienung von chinen, insbesongesucht, die in der## Holzbearbeitungsmaschi dere Hobel= und Fraismaschinen, bewandert sind.
Waagonfabrik Ehrenfeld.
Geübte Corset=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb,
Noonstraße 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
∆ erhalten sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Komddienstr. 89, I.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde
Besseres Kindermädchen
(nicht Fräul.), kathol., zur Pflege und beaufsichtigung von zwei Knaben, 3 und 5 Jahre alt, gesucht. Fr.=Off. u.
u. C V 4892 an die Geschäf der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeiterinnen
Papier=Machswaaren= Fabrik, Ehrenfeld, Veuloerstraße 509.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften Bleustmädchen.
Frau Drolshagen, Konibdienstr. 89, I.
Haushälterinnen, Stütze, Kinder= u. * Buffet=Fräulein, Köchi nnen, Küchen=, Zweit=, Kinder=, Drittagädchen s. St.
Wwe. Beeuen,
Zu vermittthen.
Achterstruße 36,
5 Fenster Front, zu vermiethen.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Parterre=Anbauzimme, 1 als Werkst., zu 15 M. zu verm. siollerstr. 52.
freundlich möblirte: Zimmer an # bessern Herrn zu 15 Mk. zu vermieth. Frieditichstraße 22.
in modlirtes Zimmen 10 M W An
Intoniderstraße 31.
Zwei Zimmer II 4 Soiest ur
vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
Severinstrasse 29:
4 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Näheres Severinstrafße 27.
2
nit
sch. durcheinand erg. Zim.
t allen Bequemlichk., zu vermiethen
Bequemlichk., zu vermiethen. Hahneynstraße 1
Kl. Hinterhaus mit(Verkstelle
zu vermiethen. Heum arkt 39.
2 Zimmer u. 1 zin
klo
heizb. Mansardenzimmer zu verm. Miiriengartenster 14. an der Röhrern asse.
Mansardenzimmer zu virmiethen.
Heuma rkt 39.
Zimmer:" vermieb hen.
Königstraße 1.
h. Zim., Vorderh., 12 sch. Zim.,
interh. u. Werkst. z. v. Ueberstr. 35.
1 Zimmer zu vermiethen an eine Person. Chlodwigplatz#0. 2. Et.
Abgeschlossene 2. Etage., 5 große
Zumne
Zimmer und Mansartenzimmer, nebst allen Bequemlichk., an st. Leute z. verm. Schaafenstr. 31, 2Jesch. 1. Et.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus in volkreicher
Straße per 15. Januar zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Fein möblirtes
Wohn= u.
zu vermiethen.
Ursul
immer
loster 8.
111
Möblirtes Zinmer
vermiethen. Große Neugasse 15.
Mieth-Gesuche.
1 bis 2 möblirte Zimmer
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter C St 360 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein möbl. Zimmer
im nördlichen Stadttheil(St. Gereon
usw.) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit e
Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Unterricht.
Billig.
Nachhülfe und Silentium in allen Gymnasial= und Realfächern bei erf. Lehrer. Kreuzgasse 33, 2. Etage, Ecke der Streitzeuggasse.
ClaviercurseiKasen=Unterricht,
wochentlich,
monatl. 5 A Jeder Schüler wird eine volle Stunde, theils spiel., theils hör., beschäftigt. Engelbertstraße 19, 1. Et
Capitalien
ypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2,
Zimmer 11. L. Etage.
Zu verkaufen.
Abbruch.
Der alte Güterschuppen auf dem Bahnhof Kalscheuren soll auf den Abbruch verkauft werden. Angebote mit entsprechender Ueberschrift sind bis zum 7. Januar k.., Vormittags 11 Uhr, Domhof Nr. 28. Zimmer Nr. 1 einzusenden. Daselbst liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht aus.
Köln, im December 1895.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspection 1.
Abbruch.
Die beiden Häuser Schaafenstraße 13 und 15 sind auf den Abbruch zu verkaufen
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich get Gärtchen, äußerst billig geringer Ablage zu per
mit sehr kausen.
Fr.=Offerten unter E5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld.
und Leostraße, nächst Schlachthof#nd Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Für beurlaubte
empfehle ich mein Lager in feinen Extra=Hosen, Mützen. Koppel. lackirte und unlackirte, Handschuhe, Troddel, Hosenträger 2c. 2c., alles in vorschriftsmäßiger und gediegener Ausführung illigst
zu den billigsten Preisen Hochachtungsvoll
Richmodstraße 29.
Garuirte Damen= u. Kinderhsite Jede. Bänder, Schleier werden
zu jed. nur annehmbaren Preise abgegeden nur Schildergasse 106,
vis--vis dem Krystallpalast.
Lebende
Rheinkarpfen,
mnier-Rhel
sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische empfiechlt die Rhein= u. SeefischAnton Lülsdorff.
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Zauerh.Schultaschen, selbst angefertigt. Dnachweislich beste u. billigste Bezugstelle Gäln'a Maisenhaudaasse
quelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Canarienhähne,
eine Roller, zu verkaufen.
feine Roller, zu
An der Linde 4, Hinterhaus.
Cange Weinflaschen billig zu ver&# kaufen. Großer Griechenmarkt 67.
Krystall-Weingläser
zu 20, 25 und 30 J,
500 Kaffeeservice
zu 2, 3, 4 bis 30 Tafelserv., 23 Theile.4
„ grr
Waschservice—10 M
Reelle Waare, k. Ausschuß
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Cognac
von fein. franz. nicht zu unterscheiden, per Liter M..50 u. höher. ArracPunsch per Flasche 2., JamaicaRum zu Grog per Liter 2., fein. Doppelkorn per Liter M..50. Vor dem Kaufe Probe gratis; mit Flasche 10 Pfg mehr.
Weyerstraße 106.
Billige Preise, 4 Blindgasse 4.
und Holzpferde
zum Schaukeln und Fahren empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüber Paradies=Apoth.
Reste
von
Kloiderstoffen und Seidenwaaren
„<space> i n<space> d e n k b a r<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Köln, Hohestrasse 51.
empfehle in reichhaltiger Auswahl:
Delicatessen, Weine, Fleischwaaren,
Gemüse= und Obst=Conserven,
Cakes, Lebkuchen, Printen, Marzipan,
candirte Früchte, Chocoladen aller Art,
Mandeln, Feigen, Nosinen, Datteln,
Christbaumbehang in Chocolade, Marzipan, Frühstückkörbe in allen Preislagen.
Versandt nach auswärts prompt.
Carl Mosler, Unter Fettenhennen 6.
Alter Cognac, fein Ltutgzstasche
Rum, Fl. K.50. Arrac, Fl. 3# Feinste Punsch=Essenz, Flasche 2+ Reiner Rothwein, F. 60, 80 u. 100 J. Reiner weißer Wein, Fl. 60§ u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenoroich. Eigelstein 81.
Gute Canarienvögel,
schon von 6 K. an, zu verkaufen. Deutz, Arnoldsstraße 15A.
Schön. Weihnachtsgeschenk. Schöne kleine
ausgewachsene
— Salonhündchen zu verkaufen. Deutz, Inselstraße 6.
keiner Mandel=Speeulatius
à 1 M. u. Speeulatius zu 80 Pfg. sowie
f. Nacheuer Kräuter=Printen
à 60 pfg, Stolkg. Mürbeblätze
sowie Weihnachtsstollen empfiehlt die
Bäckerei von C. Langen,
Gereonsmühlengasse19,
früher Stolkgasse 4.
Damen=Regenmäntel,
100 Stack Krahnenbäumen 71.
à 6 A
Weihnachtsstollen,
echte Leipziger, empf. in allen Größen,
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Als Weihnachtsgeschenk Briefmarken
Sammlung,“ 1½TauB, send, in neuestem Album, zu 60 M. zu verkaufen.
Bescheid in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Kroße Partie Perl= und matte Garnituren u. Borden, Taillenfutt. per Met. v. 253 an. Weißbüttengasse 1.
Ia. Canarienhähne.
Noch einige abzugeben, 4 Stück 5 A arthäuserhof 18. parterre
.500,000 Rlaschen
O
gegründet unter dem Protectorate der Könlgl. Itallen. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. roth 60 Pf. Marca Italia, weiss od. roth 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelll Romani, Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk..— per Flasche.
(Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausfuhr iche Preislisten sind in Köln durch nacstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Decker, Karolinger-Ring 17; Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50; Wilh. Rolshoven, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; Ludw. Kempf, Lungengasse 28A; Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Peterstr. 33; Heinr. Beokere, Machabäerstrasse 39; H. Hergarten, Obenmarspforten 10; P. J. Giffels. Eintra htstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Math. Glesen, Johannisstr. 46; Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller. Severinstr. 211: A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40; A. Griessbsch, Karolinger-Ring 40; Gotttr. Mertznich. Ehrenstr. 70 und üreneretr 177 In Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227, Ehrenfeld; Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe,, Hauptstr. 97, Anton Küpper, Hauptstr. 34 In Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93, R. Funok Nachf. Gerh. Riphahn, Sechazigstr. 14B in Nippes.
Die Fisch=, Belicatessen= u. Schaefe., Columbastr. 1,
empfiehlt als sehr
praktische u. passendste Weihnachts=Geschenke: 1 Dose Humner 90 Pfg., Gelée=Hummer 1 Mark,
a. Caviar,
Ufd. von 1 Mark an,
in schön illustrirten Blechdöschen, weißen Vorzellantöpfchen, Holzkübelchen und
häßchen, nn auch in jeder
beliebigen Größe. 7
Fisch= und Velicat.=Geschäft chaefer, Columbastr.—.
Fernsprecher 1272.
St
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegensto.—„——
stande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Wollene Arbeiterjacken
von 90A p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Irima Velvet in allen Farben zu Knaben=Anzügen u. Kinderkleidern äußerst billig. Weißbüttengasse 1.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefalles.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Gebserge Beche
IN* v0n
Inhoffen
Gräffe
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantagen
Preanger Java.
empfehlen:
Weber, Karl, Ehrenstrasse 90, Weber, Jos., Marsilstein 20, Weiler, Joh., Friedrichstras-e 76.
Panama-HolzWasch-Extract,
unüvertrosfenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche! per ½ Pfd=Packet 15 J.
Jean
Christophstraße
Frings,
hstraße 31.
Brannkohlen-Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Antik eich. Speisezimmer,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Massiv eich. Wohnzimmerganz,oder getheilt, fast neues hochf.
zs. Pianino mit Aufsatz u. Holzverzierung, voller Ton, umständeh. sof.
hillig zu port Clem"—
billig zu rerk. Clemensstr. 2A, 1.
1 gebr. nußb. Secretair, l eich. Buffet billig zn
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Geldschränke, Pressen und Cassetten
zu verkaufen. Sternengasse 57.
aßsendes Weihnachts=Geschenk!
D Ein prachtvoller Papageienkäfig
billig zu verkaufen
Kalk, Victoriastraße 53.
Ausverkauf
sämmtlicher garnirter Damen= und Kinder=Hüte zu sehr billigen heruntergesetzten Preisen.
M. Wershoven, Severiu f. 175
Varinas=Abfall
Pfund 70 Pfg. Sporergasse 12.
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artikel
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.= Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach61.
Kauf-Gesuche.
Dreifensteriges Haus
nit Gärtchen, Mittelpunkt o. Gereon,
mit
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit
Preisangabe u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchsten. Mörsergasse 7 25. an der Breitestraße.
MNöbel und Oefen werden z. höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Zoologischer Garten=Actie zu kaufen gesucht.
Angebote mit äußerstem Preis unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Im großen zahlreich besuch
ufs Aufstellu sazwahl. 1
ordneter Ed. dem verstorber widmete, zu d Namens des 0 Beifall der Ve dem Central= und Stadtver demnächstige Hr. Rechtsa verflossen, seit daten präsenti ist. Wenn ich dies nicht wür dankbarer Erir niederlege. D Schild erhobe
gender Begeis nier
Jahren uns geradezu must emsiger Fleiß, den Neigung hochgeschätzten ihren eigentli Charakter ver wie sie nur So ist ihm d in's Grab ges rung und De mich selbst kei ich in seinen Wenn ich eine so geschu das eine Wo durch und du ich gewisserme ich von der P theil, in unse Windthorst'sch bestrebungen sonderer, ja Vaterlandes.
In seiner der h. Vater Wiedereinführ Religion hat muß ihr im reiche Stelle echter Centrus des Centrums und schul-pol den Reichstag der so heilige Eifer beleben Beifall.)
Eine geach mit einer Zu lichen Leben. Ungunsten de frage für uns ist der zweite besonderes a zielpunkte der im Reiche die sondern weil trumsposition staaten, spec wicht gewinn jenes unduld Feiert doch Jesuttengesetz es noch lang von Interesse lockern.(Beif Der dritte actuelle Bede sunde Soc der socialen an ein beson Dabei ist mit Frage immer sein, jedem Recht und B daher nicht gute Arbeiter haltige und Handwerkerpe unter einand erblicke ich di stitutionen.( gibt es eine Kleinkaufleut Kleinbauern, sellen. Ihre Linie. Dag der einen gezu finden. Weisheit. Jo darum bleibt eit seiner D Noch eine socialen Fra Weder die S Vergesellschaf Social=Demo so muß auch pfen und sor dann gilt es, zuch entschlos vor, wie die zufassen, da chwingt sich Mal rasten, Einie seines darf er sein ann ihn an ine langsam

Aölner Voral-Anzeiger Nr. 350 1 Montag. 33. December 1895.
Seite 3.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
** KSln, 23.Dec.95.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes tagte gestern Mittag eine zahlreich besuchte Versammlung von Wählern der Centrumspartei behufs Aufstellung eines Candidaten für die bevorstehende ReichstagsErsazwahl. Den Vorsitz führte Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, der zunächst herzliche Worte dankbarer Erinnerung dem verstorbenen Reichstags=Abgeordneten Hrn. Landgerichtsrath Greiß widmete, zu dessen Ehren sich die Versammlung von den Sitzen erhob. Namens des Central=Wahlcomité's brachte er dann unter dem lebhaften Beifall der Versammlung den vom geschäftsführenden Ausschusse und dem Central=Wahlcomité einstimmig aufgestellten Hrn. Rechtsanwalt und Stadtverordneten Karl Trimborn als Candidaten für die demnächstige Reichstags=Ersatzwahl in Vorschlag.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn: Noch keine acht Monate sind verflossen, seit ich ihnen den würdigen Mann als Reichstags=Candidaten präsentiren durfte, der heute schon zur ewigen Ruhe eingegangen ist. Wenn ich mich anschicken soll, an seine Stelle zu treten, so kann ich dies nicht würdiger, nicht christlicher beginnen, als indem ich in Worten dankbarer Erinnerung gleichsam einen Kranz auf sein noch frisches Grab niederlege. Drei Mal haben wir ihn in Reichstagswahlen auf den Schild erhoben; jedes Mal mit wachsendem Vertrauen und mit steigender Begeisterung. Er hat denn auch in einer langen Reihe von Jahren unser Vertrauen durch eine Mandatsführung gelohnt, die eine geradezu musterhafte genannt werden darf. Gewissenhafte Pflichttreue, emsiger Fleiß, gereiftes und besonnenes Urtheil machten diesen Mann, den Neigung nicht in's öffentliche Leben zu führen schien, zu einem hochgeschätzten Mitgliede des Centrums. Was aber diesen Vorzügen ihren eigentlichen Glanz und dazu einen besonders liebenswürdigen Charakter verlieh, das war jene so überaus anziehende Bescheidenheit, wie sie nur auf dem Boden tief christlicher Demuth erwachsen kann. So ist ihm denn auch die Achtung und das laute Lob der Gegner in's Grab gefolgt. Ueber das Grab hinaus aber dauert unsere Verehrung und Dankbarkeit.(Lebhafter Beifall). So weiß ich denn für mich selbst keine bessere Einführung, als die feierliche Versicherung, daß ich in seinen Wegen zu wandeln allezeit bestrebt sein werde.
Wenn ich nun mein Programm näher entwickeln soll, so würde für eine so geschulte, in langen politischen Kämpfen erprobte Wählerschaft das eine Wort genügen: Centrum. Ja, ich bin Centrumsmann durch und durch.(Bravo!) Ein Sohn dieser katholischen Stadt, bin ich gewissermaßen in Centrumsluft aufgewachsen. In Ihren Reihen habe ich von der Pike auf gedient und dabei wurde mir das große Glück zu theil, in unsern Kölner Führern tüchtige Lehrmeister, ganz aus der Windthorst'schen Schule, zu haben. Drei Punkte in den Centrumsbestrebungen scheinen mir nach der heutigen Lage der Dinge von besonderer, ja von entscheidender Bedeutung für die Geschicke unseres Vaterlandes.
In seiner vielgepriesenen Encyklica über die Lage der Arbeiter hat der h. Vater als das Geheimniß der Völkerwohlfahrt bezeichnet: die Wiedereinführung des Christenthums in's öffentliche Leben. Die Religion hat auch im öffentlichen Leben vieles zu bestellen. Deshalb muß ihr im öffentlichen Leben eine geachtete, eine starke und einflußreiche Stelle geschaffen und gewahrt werden. Dieser Gedanke ist ein echter Centrumsgedanke, sein Ausdruck der erste und wichtigste Satz des Centrums=Programms. Ihm haben die schweren Opfer des kirchenund schul-=politischen Kampfes gegolten. Sollte Ihre Wahl mich in den Reichstag führen, so wird der Gedanke, damit auch im Dienste der so heiligen religiösen Interessen zu stehen, in erster Linie meinen Eifer beleben und meinen Muth auspornen.(Bravol und lebhafter Beifall.)
Eine geachtete, eine einflußreiche Stellung der Kirche ist unverträglich mit einer Zurücksetzung ihrer treuen Söhne im bürgerlichen und staatlichen Leben. Deshalb ist die Beseitigung der speciell in Preußen zu Ungunsten der Katholiken herrschenden Imparität eben so Lebensfrage für uns wie die Erhaltung der äußern Freiheit der Kirche. Sie ist der zweite wichtige Punkt im Centrums=Programm, der heute ein besonderes actuelles Interesse beansprucht. Er muß einer der Hauptzielpunkte der Centrumspolitik sein; auch im Reichstage, nicht, als wenn im Reiche die Paritäts-Verhältnisse so ungünstig lägen wie in Preußen, sondern weil das Reichstags=Centrum den Stützpunkt der ganzen Centrumsposition bildet, von der aus die Centrumsaction in den Einzelstaaten, speciell in Preußen, den nöthigen Nachdruck, ihr ganzes Gewicht gewinnt. Aber auch im Reiche selbst fehlt es nicht an Schöpfungen jenes unduldsamen engherzigen Geistes, der die Imparität erzeugt. iert doch demnächst auch das Denkmal crafsester Imparität, das esuttengesetz, sein Jubiläum:— für uns eine stete Erinnerung, daß es noch lange nicht Zeit ist, auseinanderzugehen und durch Entfesselung von Interessenkämpfen den festen Zusammenschluß unserer Reihen zu lockern.(Beifall.)
Der dritte große Zielpunkt im Programm des Centrums, der eine actuelle Bedeutung in hervorragendem Maße beansprucht, ist eine gesunde Socialreform. Ich darf sagen, daß ich dem weiten Gebiete der socialen Frage gleich von meinem Eintritt in's öffentliche Leben an ein besonderes Interesse und eine gewisse Vorliebe zugewandt habe. Dabei ist mir der universelle Charakter, die Vielseitigkeit der socialen Frage immer mehr zum Bewußtsein gekommen. Hier muß das Ziel sein, jedem Stande möglichst zu der Lage zu verhelfen, die er nach Recht und Billigkeit beanspruchen kann. Die Socialreform kann sich daher nicht auf die Arbeiterfürsorge beschränken. Gewiß muß eine gute Arbeiterpolitik getrieben werden; daneben aber auch eine nachhaltige und besonnene Agrarpolitik und eine gesunde Mittelstands- und Handwerkerpolitik. Die Interessen dieser großen Gruppen müssen unter einander in billiger Weise ausgeglichen werden, und gerade hierin erblicke ich die hervorragendste Aufgabe unserer parlamentarischen Institutionen.(Sehr richtig!) Auch innerhalb dieser einzelnen Gruppen gibt es eine Verschiedenheit der Interessen. Es gibt Großkaufleute und Kleinkaufleute und daueben auch Commis; es gibt Großbauern und Kleinbauern, daneben Landarbeiter; es gibt Meister und daneben Gesellen. Ihre Ansprüche bewegen sich nicht immer auf der gleichen Linie. Da gilt es nun, mit Weisheit und Besonnenheit die Ansprüche der einen gegen die der andern avzuwägen und die richtige Mittellinie zu finden. Darin liegt ja überhaupt die Summe der ganzen politischen Weisheit. Ich weiß wohl, daß dies leichter gesagt als gethan ist. Aber darum bleibt das Princip doch das allein richtige, und die Schwierigkeit seiner Durchführung kann nicht dazu führen, es preiszugeben.
Noch eine andere unumstößliche Ueberzeugung habe ich hinsichtlich der socialen Frage gewonnen; es gibt zu ihrer Lösung kein Allheilmittel. Weder die Staatsmonovole auf diesem und jenem Gebiete, noch die Vergesellschaftung der Productionsmittel, das radicale Allheilmittel der Social=Demokratie, bedeuten eine Lösung. Wie alle gesunde Reform, so muß auch die Social=Reform an die bestehenden Zustände anknüpfen und sorgsam feststellen, was hier haltbar und was schadhaft ist; dann gilt es, die Mittel zur Besserung vorsichtig zu prüfen und schließlich zuch entschlossen zu handeln. Ich stelle mir den Gang der Social=Reform vor, wie die Arbeit des Bergsteigers Zunächst sucht er festen Fuß zufassen, dann erforscht er das Terrain für den nächsten Schritt und chwingt sich entschlossen schließlich vorwärts. Gewiß darf er auch ein Mal rasten, um Rückschau zu halten, ob er sich auch noch in der Einie seines Zieles bewege, und um Kräfte zu sammeln. Aber abbrechen darf er seinen Weg nicht, denn nur nachhaltiges Vorwärtsschreiten ann ihn auf den Gipfel führen. Eine solche Thätigkeit stellt sich als ine langsame, mühsame Kleinarbeit dar. Aber es gibt eben keine plötzliche
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 33 Nr. 1098/53, Vondelstraße 44. a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Qu.=Meter, Nutzungswerth: 2850., Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, BauUnternehmer zu Köln;
2. Flur 3 Nr. 220, Katharinengraben 42, a. Wohnhaus mit
ofraum, b. Hintergebäude, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, 900 M. utzungswerth, Eigenthümer: 1. Sibilla Thiede ohne Geschäft, 2. Die Kinder des Schlossers Johann Thiede: a. Rudolf, b. Sibilla, o. Margaretha, d. Bertha, e. Heinrich Thiede, alle zu Köln;
3. Flur 3 Nr. 203, Katharinengraben 83. a. Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Hofraum, groß 70 Qu.=Meter, 675 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: 1. Wittwe des Dachdeckers Heinrich Müller, Helene, geb. Büttgenbach, 2. deren Kinder: a. Heinrich Müller, Dachdecker, d. Ursula Müller, ohne Geschäft, alle zu Köln;
4. Flur 34 Nr. 2074/128, Am Duffesbach 21. a. Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar 90 Qu.= Meter, 2925 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Treppenbauer Laurenz Moll und Maria, geb. Kerschgens zu Köln;
5. Flur 8 Nr. 788/71, 35 Qu.=Meter groß und Flur 8 Nr. 782/72, 30 Qu.=Meter groß, beide Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, Thieboldsgasse 127/129, Nutzungswerth 1650., Eigenthümer: Fheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula geb. Wirtz zu Köln
6, I. die im Grundbuch von Köln=Nippes, Band 14, Blatt 537, und Band 29, Blatt 1153 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers AndreasLuckau zu Düsseldorf ein= getragenen Grundstücke:
Nippes: a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 J. Nutzungswerth; d. Flur U, Nr. 1783/204, Zonserstraße 10: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Schlosser=Werkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 K Nutzungswerth; c. Flur U, Nr. 1782 204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß,.02 Thlr. Rein=Ertrag;
6, II. die im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld. Band 2, Blatt 65. und Band 20. Blatt 788. auf den Namen des obengenannten Luckau eingetra genen Grundstücke:
a. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1082/204, jetzt Flur A Nr. 1153 204, Merheimerstraße, Garten,.50 Ar groß,.28 Thlr. Rein=Ertrag; b. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1034/204, jetzt Flur A, Nr. 1154/204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag, am 14. Januar 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 853 zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Januar 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 12. November 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Peter König, 14 Wollküche 16,
empfiehlt
Buffets,
Divans,
Sessel, Tische, Stühle, Bücherschränke,
Schreibtische,
Schreibsessel,
Büchergestelle,
Noten=Etageren,
Clavierstühle,
Servirtische, Bauern= und Erkertische, Spieltische, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke,
Säulen. Hocker, Flurstander mit und ohne Spiegel
113.*
Weihnachts-Geschenken
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt.
*
Speclulgeschäft
30 2 Herzogstrasse 2.
Rüsse! Nüsse!
Nur noch 20 Sack.
Ein Partie schöne neue Baumnüsse, hellschalig, aut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken à 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.
Sammetkleider
in nur guten Qualitäten und hochmodernen Farben, Nobe 14—18—30 M.
Schlanmann,
Marsikstein 8.
für Cravatten, Schürzen, Kissen, Puppenkleider 2c. Marstistein 8.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 504 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Zu Fest-Gescheuken
empfehlen
unser reich assortirtes Lager
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stickereien, äußerst geschmackvoll und billig.
Ecke Eyren= und Alvertusstraße.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter
befindet sich dei
Köln, Honesrrasse 139.
Himmelfahrt in einen paradiesischen Zukunftsstaat.(Große Heiterkeit.) Wohl aber kann eine nachhaltige, umsichtige Ausnutzung aller kleinen und größern Mittel unendlich viel Gutes stiften umd am Ende eine relative Gesammtbesserung herbeiführen, die ja schließlich das allein Erreichbare für uns Menschen ist.
Wenn Sie mich nun fragen, wie ich mir deren die Richtung dieser socialen Besserungsarbeit, wenigstens für die nächste Zeit, vorstelle, so verweise ich auf die socialen Resolutionen der hier abgehaltenen GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands, eine der schönsten Früchte dieser glänzenden Versammlung. Auf dieses Programm, welches die dringlichen Zielpunkte unserer socialen Thätigkeit enthält, verpflichte ich mich zunächst.(Lebhafter Beifall.) Es wird dailin unter anderm verlangt eine ernste Handhabung und Durchführung der Sonntagsruhe in Reichs= und Staats=Verwaltung, die Entwichlung berufsgenossenschaftlicher Organisationen, die Regelung der Atbeitszeit zunächst für Bergbau, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Verbesserung der WohnungsVerhältnisse der Arbeiter und für das Handwerk Einführung obligatorischer Organisationen mit gesetzlicher Bestiminung hinsichtlich des Befähigungs=Nachweises und der Haltung von Ley##lingen und Gesellen. Wenn das, was in den zehn Resolutionen steht, erreicht würde, dann wäre schon sehr viel gethan.
Diese Art der Thätigkeit auf social=politischem Gebiete ist und bleibt auch die beste Bekämpfung der Umsturzbestrebungen. Sind Abwehrmaßregeln dagegen erforderlich, so kann das nur geschehen auf dem Boden des gemeinen Rechts, bei strenger, aber grrechter Handhabung der Gesetze, aber nimmermehr auf dem Boden der Ausnahmegesetze. (Reicher Beifall.) Erzogen in freiheitlichen Traditionen, liebe ich den geistigen Kampf zu sehr, um an die Stelle der innerlichen Austragung geistiger Gegensätze die mechanische Unterdrückung fremder Meinungen setzen zu wollen. Aus diesem Grunde kann ih auch der Massencultivirung der Majestätsbeleidigungen keinen Geschmack abgewinnen; das ist keine besonnene Anwendung der Gesetze.(Sehr richtig!) Für alle die großen politischen Ziele der Centrumspartei, wie ich sie dargelegt habe, ist unbedingt eine politische Fraction nöthig. Auch die kirchlichen Interessen werden so am besten gewahrt. In diesem Sinne bekenne ich mich gegenüber denjenigen, welche die Centrumspartei als eine lediglich confessionelle Partei hin stellen möchten, entschlossen zum Centrumsgedanken. Innerhalb dieser politischen Fraction ist Einigkeit in allen wichtigen politischen Fragen das wichtigste Erforderniß, und wenn ich auch nichts von einem Fanatiker an mir habe, so bekenne ich mich doch als einen Fanatiker der Einigkeit. Jeder Zeit werde ich mit aller Kraft dafür eintreten, daß in der Centrums=Fraction die Einigkeit und Geschlossenheit erhalten bleibt.(Stürmisches Bravo!) Damit habe ich in großen Zügen die maßgebenden Grundsätze des Centrumsprogramms und der Centrumspolitik dargelegt— Grundsätze, die sich in fünfundzwanzigjähriger ruhmreicher Geschichte glänzend erprobt haben. Diese Geschichte ist gekennzeichnet durch die uns unvergeßlichen großen Männer des Centrums: Mallinckrodt, Windthorst, v. Schorlemer, Peter und August Reichensperger. Ich gelobe Ihnen, daß ich im Geiste dieser Männer wirken werde, getreu den Traditionen aus der großen Zeit des Centrums, im Geiste auch der heiligen Kirche und echter Vaterlandsliebe.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Hr. Schreinermeister Botzian erinnert daran, daß oft schon die Aufforderung ergangen sei, vor der Wahl sich gründlich auszusprechen, am Wahltage aber einmüthig zu handeln. Er glaube, daß in der Versammlung einige Wähler anwesend seien, die noch Sonderwünsche hätten, und er hoffe, daß diese jetzt sich aussprächen.(Zustimmung.)
Hr. Bäckermeister Kerimann führte in Folge dieser Anregung aus, das Kleingewerbe und der Handwerkerstand nur noch mit größter Mühe der Großindustrie und dem Großgewerbe gegenüber sich zu halten vermöchten. Dies würde aber vollends unmöglich sein, wenn die geplante Beschränkung der Arbeitszeit und der Schließung aller Geschäfte um 8 Uhr Abends zur Ausführung kommen sollte. Er wünsche zu wissen, wie Hr. Rechtsanwalt Trimborn zu diesen Fragen sich stelle.
Hr. Karl Trimborn: Ueber Einzelfragen des großen socialen Reform=Programms sei eine detaillirte Aussprache und Stellungnahme so lange unmöglich, wie keine bestimmte Vorlage da sei. Sollte eine solche Vorlage dem Reichstage unterbreitet werden, so würde er, Redner, die Betheiligten hören, und an erster Stelle Hrn. Kerzmann(Heiterkeit), aber auch noch andere, auch z. B. die Gesellen, falls es um die Festsetzung der Arbeitszeit sich handeln sollte.(Bravo!) Er würde dies jedoch niemals in dem Sinne und in der Weise thun, als wolle er der Autorität des Meisters zu nahe treten. In unserer autoritätslosen Zeit müsse die Autorität des Meisters gehoben, nicht aber noch mehr zerstört werden. Ein alter Rechtssatz laute: Man soll beide Parteien anhören. Diesem Grundsatz, den er täglich in seinem Berufe bethätigen müsse, werde er im öffentlichen Leben gewiß nicht untreu werden.(Bravo!)
Hr. Botzian dankt dem Vorredner für seine Erklärungen und glaubt, daß auch Hr. Kerzmann damit zufrieden sein könne. Im übrigen dürfe man nicht vergessen, daß Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung auf einem von Gott selbst gegebenen Gebote beruhten. Als Christen hätten wir die Pflicht, diesem Gebote volle Geltung zu verschaffen, und ein jeder habe sich dann zu fügen.(Beifall.) Als Katholiken müßten wir überall auch den katholischen Maßstab anlegen und dürften vor allem auch das Gebot der Nächstenliebe nicht aus den Augen verlieren. Wenn von diesem Standpunkte aus derartige Einzelfragen betrachtet und geregelt würden, so werde dies gewiß zur Zufriedenheit aller Billigdenkenden geschehen.(Bravo!)
Bei der nun folgenden Abstimmung wird die Candidatur des Hrn. Rechtsanwalts und Stadtverordneten Karl Trimborn einstimmig
angenommen.
In einem kurzen Schlußwort mahnt der Vorsitzende, Hr. Fuchs, zu einer recht lebhaften Agitation. Das Ziel derselben müsse sein, den Centrums=Candidaten gleich im ersten Wahlgange mit einer ansehnlichen Stimmenmehrheit durchzubringen. Daß dies möglich sei, lehre die Erfahrung. Es müsse nur gleich von vorn herein so gründlich gearbeitet werden, wie es bei der Stichwahl zu geschehen pflege, dann sei der Sieg unser.(2 shafter Beifall.)
Ströhmer&amp;
Schildergasse 88,
Baukgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Elnwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;. eelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Raeinpoge am 22. Dec., Morgens 7 Uhr m 3,00— 0,40.

Seite 4.
Iner Loral-Anzeiger Nr. 350 4 Montag, 23. Verember 1395.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in(leschenken sowie allen Gebrauchhsartikeln. Vom 1. bis 25. Diecember
gewähre 101 Risbatt.“
Schultaschen, Tornister,
Bücherträger und Riemen, nur gute, gediegerie Arbelt, eämmtliohe Schulartikel,
Liebig-„Rellet-, Mar’ten-Albums
Zeichen- u. Malvorlage m. Malkasten
Bllder und Erzählungsbücher
in grösster Aucwwahl.
Beschw. Antoni, Exe gsstrasse 167
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker,
Hohestraße 94. Specialität: Herrenwäsche nach Maß.
Schusters
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marflistein 108.
tulpstiefe
9
prima Qualität, weg. Aufgabe d. Artikels
unt. Einkaufspreis.
Schuhwaaren-Lager
Christian Wolf,
* 27 Heumarkt 27.
Luppenstrümpfe,
Puppendüte.
K Rosa Beinardl.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Puppenschuhe,
plath.&amp; Rola Be
Alexander
Modeform.
weicher Herren=Illzb#t. Mark.—. Aurinverkauf:
Zion,
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt Ihr reichhaltiges Lager In Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Breitestraße 21
der Zweipfanne.##
Die
Singer Hähmaschinen
sind die bewährtesten und am meisten vervollkommne Welt; ihre Hauptvo züge sind: einfache Construction größte Dauer, vielseitigste Leistungsfähigkeit. Die Nä Co. sind unschätzbar im Haushalt, unentbehrlich für
Schildergasse-12.
sind die bewährtesten und am meisten vervollkommneten Nähmaschinen der
einfache Construction leichte Handhabeng.
Die Nähmaschinen der Singer
ür Gewerbetreibende, sie
sind deshalb die
nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenosten Auszeichnungen auf allen Weltausstellungen gewähren das beste Urtheil über die Güte dieser Maschinen; das 40jährige Bestehen der Fabrik, die bewährten Einrichtungen unserer an allen größern Plätzen bestehenden Geschafte bieten die sicherste und vollständigste Garantie.
Die Singer Co. ist die einzige Fabrik,
die Maschinen für jede Branche von Näharbeit liefert. Ueber 12 Millionen derselben befinden sich für den Haushalt und verschiedenste gewerbliche Zwecke im Gebrauch.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlung. Bei Baarzahlung 10% Rabatt. Gratis-Unterricht auch in der modernsten Kunststickerei.
SINGER CO., Art.-Gef. Schilder
(vormals G. Neidlinger.) 84880
-12.
3000000000
Reizende
000
8
Neuheiten!
Spazierstöcke.
Grösstes Lager am Platze.
W. Hellermann,
2 Herzogstrasse 2.*
5000000000000
Tanz-Unterricht
Beginne am 8. Januar einen neuen
Mittwochs= und Samstags=Cursus.
Am 16. Januar beginne ich einen neuen
Montags= und Donnerstags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Garantire bis Carneval für sichern Erfolg.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per Pfd.
Ia. Würfel=Raffinade 28
„ Stampf=Rassinade 26
Krystall=Raffinade.... 26
Korinthen
Sult.=Rosinen 25„
türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höder emüsenudeln 22 Pfg. u. höher
per Pid
la. sächs. Bietoria=Erbsen.. 13 Pfg „„ geschälte Erbeen... 18„
„„ Spalterbsen 11„
" holl. grüne Erdsen..... 15„
" franz.„„ 25„
„ weiße Bohnen..... 13„
„" Langbohnen... 15„
„ neue Linsen 12—25„
„<space>„<space> W a l t n ü s s e<space> 2 5<space>„<space>
„<space>„<space> H a s e l n u s s e<space> 3 0<space>„<space>
„„ Maronen.. 1d„
" Nachener Printen...... 50„
" Speculatius 50„
serner
gebrannt, in hof#feinen Qualitäten, von 130 Vsa. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Fernsprech=Anschluß 1297.
95
wungmehl 14 Pfg.
sermehl 10„
Blüthenmehl 20„
Obstkraut. versüßt..... 25
Apselgelte
reines Schweineschmal,
Kaffee,
Städtische Bade=Anstalten.
Hohenstaufenbad,
in der Achterstraße
Die Anstalten ell
und am
id an den beiden Weihnachts=Feiertagen
geschlossen.
Der Director.
Jagd-.Haarfellschuhe echte Lammfellstiefel Filz- u. Tuchpantoffel
Gummischuhe,
echt russische.
* Billigste Preisnotirung.
Christian Wolff,
27 Heumarkt 27.
Katholischer Gesellen=Verein Köln
Die für den zweiten Weihnachts=Feiertag angekündigte
ufführung
indet wegen der am 27. d. stattfindenden Beisetzung der Leiche des hochsel. Cardinals Paulus Melchers nicht statt.*
Oberländische Brodfabrik amp;
K• f. 1 A TLH. 4
Rvon
#
von
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
H. Herrmann
Severinstraße 194,
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggenbrod, und empfiehlt zu Weihnachten:
echte Dresdeuer Christstollen,
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
„ Ferner offerire:
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl,
von der Vietoria=Mühle in Budapest,
11 per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund Mark 230.
Diezer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,80.—
Kieler Weizenmehl,
per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,30.
I. Herrmann, Severinstraße 198.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 22, Scke der Salomousgasse, 5
empfiehlt als
passende Weihnachts=Geschenke
größte Auswahl in
feinen Lederwaaren,
Reisetaschen und Koffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reise-Hecessaires,
Menagekörbe,
Photographie-Albums,
Schmuck=, Näh= und Handschuhkasten,“
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen.
Werkzeug= und Lanbsäge=Kasten, Laubsage=Karten und =Bogen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Löthlampen, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen,
neueste praktische Christbaumständer Schlittschuhe zu den billigsten Preisen, Scheeren, Messer, Gabeln u. Löffel empfiehlt die Eisenwaarenhandlung von Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Die altrenommirte
Regenschirm-, Spazierstöcke-, Kappen- und Hutfabrik
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
K
Schultornister, 1 Schultaschen,: Bücherträger:
in all. Preis. schon v. 50 an empfiehlt?
Richael
Eigelstein 113.4
Inserven
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik
in Brannschweig
empfiehlt
zu Original=Fabrikpreisen
L. Heukeshoven
Marfilstein 7A.
Filiale Sachsenhausen 28.
WEI
Weinhandlung von Jacob Jos. Torsy,
Severinstraße Nr. 97,
empfiehlt naturreine
Mosel-,Rhein-,Ahr-, Bordeaux und Südweine
sowie deutschen und französischen Cognac zu billigsten Preisen.
Fabrik-Niederlage.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
Große Budengasse 11.
+
AEIN

Königlicher
Hoflieferant.
" Seschüeffr. Zur guten Cuelle.
Waldmarkt 31-39. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Manufactur- und Ausstattungs-Geschäft
empfiehlt in grossartigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen:
Dan
Schg
Kleiderstoffe in Baumwolle, Wolle u. Seide.
Ballstoffe in allen Farben.
Reste von Kleiderstoffen, Carton-Roben Damen-Mäntel und Costumes
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
In der Teppich- und Möbel-Abtheilung: Grösste Auswahl praktischer und beliebter
Geschenk-Gegenstände
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- u. moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück K..00—.50, 50 Stück K. 4,75—.25.
II. Kleine Formate
In Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton, 100 Stück N..50, 50 Stück..25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stück von K..50—11,00. 50 Stück von M..25 bis.50.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von M..00—11,00, 50 Stück von K.00—.50. Sämmtliche Preise verstehen sioh fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der
gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen baldmöglichst erbeten, um rechtzeitige Lieferung zusichem
ZU
Bahnhofstr. 3.— F. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik. 49 Hohestrasse 49.
Nur für Herren!!!
Großes Lager in Pfeifen, CigarrenSpitzen und Spazier stöcken.
Echte Weichselpfeifen unter Garantie von R..50 an, Wiener Meerschaumspitzen mit Etuis von 1 K an.
Große Auswahl in Spazierstöcken, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Schnupftabakdosen und Tabaksbeutel 2c. 2c. bei
Amandus Krahn jr., Aneikte113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Vereine erhalten Rabatt.
Weihnachts-Geschenke.
Neuheiten in Toilette- und Kammkasten, alle Sorten Spiegel, sämmtliche Toilette-Artikel, Seifen u. Parfumerieen, Reise-Necessaires, Portemonnaies, feine Haar- u. Kleiderbürsten zu äusserst billigen Preisen.
Hochfeine Schweizer Chocolade.
Robert Sasse, Obenmarspforten 25A.
Weihnachts-Geschenk
ist ein solider
Regenschirm,
welche in grosser Auswahl empfiehlt die Schirmfabrik von
M. Breuer, Marzellenstrasse 118,
gegenüber der Kölnischen Volkszeitung.
Für Raucher“
empfehlen die anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabiner...... 100 Stück M. 6,00. Nordstern..... 100„„ 5,50. Kilipina 100„„ 4,50.
100
Merito
Marsplatz 68(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Garantie.
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Kaffee=, Bier= und LiqueurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
4,50.
Neue
für Petroleum,
die vollkommenste und beste Beleuchtung, absolut gefahrlos.
Allein=Vertrieb in Köln's Special=Geschäft im Petrol=Beleuchtungsfache:
M. Schiffgen,##lo.
vis--vis der Schilderg., gegr. 1868. Fernspr. 2149—
Billigste Bezugsquelle und größte Auswahl für ger#rene Petroleumlampen aller Art. Bei jeder Lampe Garantieschein.
Fabrication. Reparatur=Werkstätte.
Präsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung
verschiedener Preislagen.
*
Cigarren-Fabrik, gegr. 1801,
Drususgasse Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
Wilh. Güsten,
Christophstraße Nr. 44, Ecke von Werthstr.
Hut-Fabrik
A. Kleinenbroich,
Unter Tascheumacher Nr. 7,
X empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Herren= und Knaben=Küte und Mützen
"“ in allen modernen Formen und Farben, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Herren= und Damen=Negenschirme
in allen Preislagen.
in echten
Billige, streng feste Preise bei anerkannt solider Waare.

Seite 6
Aolner Loral-Anzeiger Nr. 350 1 Montag, 23. Deoember 1895.
Die Beisetzung der Leiche des hochs. Cardinals Paulus Melchers.
8 Luino, Samstag 21.Dec.95, 10.15 Abds.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die Leiche des Cardinals Melchers ist nach mancherlei Schwierigkeiten in Folge von Bahnverschneiung mit drei Stunden Verspatung an der Schweizer Grenze angekommen. Morgen früh erfolgt die Weiterfahrt über Basel und Frankfurt nach Köln auf der rechtsrheinischen Eisenbahn.[Also vermuthlich mit dem um 12 25 hier(Köln) eintreffenden Schnellzuge.]
8 Göschenen, Sonntag 22.Dec.95,.30 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Bei der Adfahrt des Zuges mit der Leiche des Cardinals Melchers aus Luino veranlaßte der dortige Pfarrer Todtengeläute. Die Beamten an der Schweizer Grenze und an der Gotthardbahn zeigten bereitwilligstes Entgegenkommen. Der Zug langt wahrscheinlich in Frankfurt morgen früh.52 an. Abfahrt 6 Uhr 15 von Frankfurt über Niederlahnstein, Koblenz nach Köln. Ankunft in Köln.15.
Co Basel, Sonntag 22.Dec.95,.50 Abds.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Die Leiche des hochsel. Cardinals Melchers ist heute Abend.24 auf dem hiesigen Centralbahnhof eingetroffen und wurde von einer Deputation aller Stände aus Freiburg (Breisgau) empfangen, welche einen Kranz niederlegte mit der Widmung:„Dem heldenmüthigen Kämpfer und Dulder für die Kirche und ihre Freiheit beim Eintritt in das deutsche Vaterland". Die Weiterfahrt erfolgte mit dem Schnellzug über Freiburg 8 Frankfurt a.., Montaa 28.Dec.95,.40 Vorm.(Eig. Drahtder. der Köln. Volksztg.) Wegen Anschluß=Verspätung erfolgt die Abfahrt des Schnellzuges mit der Leiche des Hrn. Cardinals erst heute Vormittag.12 Uhr. Die Fahrt geht ausschließlich auf der rechtsrheinischen Strecke, Ankunft in Köln 12.25 Nachmittags.
+ Köln. 23.Dec.95. Die Leiche des hochseligen Cardinals Paulus Melchers soll heute gegen Mittag auf dem Hauptbahnhofe eintreffen, und wird von dort unter dem Geläute der Dom-Glocken vom Domcapitel und den Alumnen des Priester=Seminars zur Krypta von St. Gereon übergeführt, wo Ordensleute die Todtenwacht übernehmen.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1895.
2
4 Der verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Hedwig maß den Hauswirth mit einem stolzen Blick.„Ich weiß nicht, Herr Sauer, was Sie zu dem Glauben veranlaßt hat, in mir eine geeignete Persönlichkeit für Ihre Matrosen=Wirthschaft gefunden zu haden. Ich gestehe, daß ich bis heute in einer derartigen Gastwirthschaft weder verkehrt habe noch thätig gewesen bin.“
Des Wirthes Mund umspielte ein süßliches Lächeln.„Geeade deswegen, weil Sie noch frisch und unverdorben sind, möchte ich Sie gern engagiren. Es ist wahr, in meiner Wirthschaft verkehren zur Zeit nur gewöhnliche Matrosen und Hafen=Arbeiter. Aber den Umgang mit diesen Leuten habe ich längst satt; ich trage mich schon lange mit dem Gedanken, bei passender Gelegenheit meine Wirthschaft in ein feineres Hotel umzuwandeln, und dazu bedarf ich einer
weihlichen Versönlichkei, weige mit feinern Leuten unzugehen
„Ich muß leider Ihren Vorschlag ablehnen. Selbst wenn ich nicht gegen Frau Maring, die, wie Sie sehen, der Pflege dringend bedürftig ist, eine heilige Verpflichtung übernommen hätte, möchte ich doch auf eine derartige Stellung verzichten. Sie entspricht gar zu wenig meinen Wünschen und Neigungen,“ antwortete Hedwig
Der Hauswirth, welcher das stattliche, hübsche Mädchen gar zu gern als Köder für seine in den letzten Jahren arg heruntergekom mene Wirthschaft gewonnen hätte, sah ein, daß mit freundlichem Zureden hier nichts zu erreichen war. Aber, so überlegte er, hatte er die beiden Frauen denn nicht in seiner Gewalt! Sie waren seine Schuldnerinnen. Wollten sie sich seinem Willen nicht fügen, so konnte er andere Mittel gebrauchen, die wahrscheinlich bessern Erfolg versprachen.
„Ich kann Sie selbstverständlich nicht zur Annahme meines Vorschlages zwingen, meine aber doch, daß es besser für Sie gewesen wäre, wenn Sie mein Anerbieten nicht in so hochmüthiger Weise zurückgewiesen hätten. Wie es hier bei Ihnen steht, weiß ich längst; also Stolz und Hochmuth sind mir gegenüber schlecht am Platze. Sie wissen doch, daß ich seit Ende October— also seit reichlich zwei Monaten— auf die Miethe warte. Sie haben mich bis heute von einer Woche zur andern vertröstet. Wollte ich eben so kurz angebunden sein, wie Sie, Fräulein Helms, dann müßte ich von hier zum Executor gehen und Sie exmittiren lassen. Allerdings, manche Leute hungern lieber, als daß sie Arbeiten verrichten, bei denen sie sich die feinen Hände naß machen müssen,“ schloß Sauer mit geringschätzendem Achselzucken. 39
In den Augen Hedwig's flammte es wegen der letzten Aeußerung zornig auf. Schon wollte sie dem rücksichtslosen Manne antworten daß sie in den letzten acht Wochen täglich sechszehn Stunden für einige, wenige Groschen angestrengt gearbeitet habe, daß sie alle Hausarbeiten, auch die schmutzigsten allein verrichte; aber sie sagte sich sogleich, daß dieser Mann dafür kein Verständniß haben würde. Auch mußte sie, wie die Sache lag, alles vermeiden, was den Menschen reizen konnte. Nach dem Gesetz war er, wenn er sie aus dem Hause trieb, in seinem Recht. So schluckte sie denn den unbegründeten und tief verletzenden Vorwurf der Arbeitsscheu hinunter, ging schweigend in die Kammer nebenan, holte eine Hand voll Silbermünzen und zählte diese auf den Tisch.
„Ich bitte nachzuzählen. Herr Sauer, hier ist die Miethe. Es sehlen leider noch fünf Mark an der Summe. Ich hoffe bestimmt, Ihnen heute alles zahlen zu können; allein ich mußte mir in dem Geschäft, für das ich arbeite, einen Abzug gefallen lassen. Haben Sie, bitte, noch ein wenig Geduld; das Fehlende werde ich Ihnen so bald wie möglich zusenden.“
Als der Hauswirth näher trat und das Geld nachzählte, mochte er wohl— vielleicht zum ersten Male in seinem Leben— ahnen, welche Mühe und Sorge das Zusammenbringen dieser kleinen Summe verursacht hatte und wie viel Thränen an diesen vielen kleinen Münzen klebten. Wieder musterte er heimlich das schöne Mädchen und dachte bei sich, daß sie ganz die Eigenschaften einer guten fleißigen Wirthschafterin besitzen müsse; denn was sie ihm da aufzählte, hatte sie zweifellos alles selbst verdient. Er sagte
I. KOO
Die für die
Weihnachtstage
bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den Weihnachtstagen erscheint
Nummer des Kölner Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
G
indeß nichts; ihm war es gleichgültig, wie seine vielen kleinen Miether in diesem harten Winter die Miethe zusammenbrachten. Die weiche Regung, welche er so eben, als Hedwig das Geld mit einem tiefen Seufzer aufzählte, verspürte, verflog eben so schnell wie sie gekommen. Er strich das Geld mit gleichgültiger Miene ein und griff danach nach Hut und Stock.
„Sie haben es Ihrem Eigensinn und Hochmuth zu verdanken, wenn Sie hier am Hungertuche nagen müssen,“ sagte er,„nehmen Sie meinen Vorschlag an. Sie verdienen bei mir mehr, als Ihnen ein Kaufmann zahlen kann. Für den Unterhalt der Frau Maring werde ich dann schon sorgen; Ihre Stelle hier kann eben so gut eine Barmherzige Schwester ausfüllen. Auf die paar Thaler Miethe verzichte ich auch.— Was? Sie lehnen auch das kurz ab? Na — wie Sie wollen. Aber das sage ich Ihnen, auf die Miethe warte ich im nächsten Quartal nicht so lange. Den Rest von fünf Mark erwarte ich in acht Tagen. Sie brauchen das Geld nicht zu schicken; ich komme selbst wieder. Vielleicht haben Sie sich dann die Sache besser überlegt. Nichts für ungut, Frau Maring,“ wandte er sich gegen die stumm der Unterhaltung mit beiwohnende Kranke „Man ist auch nicht auf Rosen gebettet; Steuern und Abgaben werden mit jedem Jahre größer, und die Miethen sinken immer tiefer.“ Dabei vergaß der Brave leider, sich zu erinnern, daß er erst zum Herbst seine sämmtlichen Miether— etwa ein Dutzend kleine Beamte und Hafenbedienstete— um zehn Procent gesteigert hatte. Und doch galt er für einen frommen, christlich gesinnten Mann, der alle Sonntage zur Kirche ging und das Amt eines Armenvaters in der Gemeinde bekleidete.
Hedwig athmete auf, als Sauer das Zimmer verlassen hatte. Stumm trat sie an das Fenster und starrte durch die Scheiben, an die sich bei der draußen zunehmenden Kälte Eis anzusetzen begann. Ihr Busen hob sich zu einem tiefen Seufzer. Das war heute schon der dritte Mensch, der sie wegen ihrer Schönheit für seine niedrigen Zwecke auszunutzen trachtete, der sich nicht scheute, sie in einen Sumpf hinabzuziehen und sie zu einem Leben zu zwingen, wie es sich ihre reine, edele Seele nicht schrecklicher ausdenken konnte. 0, sie hätte die Hände erheben und den Verzweiflungsschrei ausrufen mögen:„Gott, Gott, was habe ich gethan, daß Du mich so hart strafst!"
Ihre Gedanken beschäftigten sich dieses— Mal nicht mit der trüben Zukunft, sondern sie eilten zurück in die Vergangenheit, zu ihrer frohen, glücklichen Jugendzeit. Wie war doch alles anders gekommen, als sie es sich einst gedacht hatte! Mit siebenzehn Jahren eine Waise, hatte sie schon früh den bittern Ernst des Lebens kennen gelernt. Noch hörte sie die ermahnenden Worte der Mutter, welche diese auf dem Sterbebette an sie richtete:„Mein heißgeliebtes Kind wenn auch einst trübe dunkele Wolken dein Leben zu verfinstern drohen, und das unerbittliche Schicksal dir alles rauben sollte, woran dein Herz hängt, o dann bewahre dir ein reines Gewissen, ein demuthvolles Herz und den Glauben an den Allmächtigen. Das sind Schätze, welche dir niemand rauben kann.“
hulte die Theuer#,## Duldende zu ihr gesprochen, und sie
hatte diese Worte nicht vergessen, nie, nie, selbst dann nicht, als sie bald nach dem Tode der Mutter die schreckliche Botschaft erhielt daß ihr Vater schon seit Wochen auf dem Grunde des Meeres schlummere. O, sie hatte eine starke Seele, sie war die rechte Tochter eines deutschen Seemannes. Wohl gab es Stunden, in denen sie den Versuchungen und Lockungen der Welt zu erliegen glaubte, aber
ihr reiner Sinn, ihr sittliches Empfinden gesiegt über die Ränke der Menschen.
Obgleich Hedwig weit davon entfernt war, in ihrer Noth etwas zu thun, was sie später bereuen würde, so war sie sich der Schwere ihrer Aufgabe doch wohl bewußt. Oft schon hatte sie die fleißigen Hände ermüdet in den Schooß sinken lassen und geseufzt:„Es geht so nicht weiter!“ Was sollte sie jetzt, nun sie auch die Arbeit für das Ladengeschäft verloren hatte, beginnen? Die paar Thaler Pension der Taute, welche diese als Wittwe eines Schiffscapitains bezog, reichten gerade zur Bestreitung der Miethe und der allernothwendigsten Ausgaben für die Kleidung. Früher, bis vor einem Vierteljahr, war stets alles prompt bezahlt worden; denn der Sohn der Kranken, welcher in Berlin in Stellung war, hatte von seinem Salair regelmäßig einen kleinen Beitrag am Monatsanfang zu den Unterhaltungskosten zugeschossen. Es war nicht viel; aber mit den wenigen Groschen, welche Hedwig durch Handarbeit verdiente, hatte es doch für den kleinen bescheidenen Haushalt hingereicht. Seitdem Hans aber als verschollen betrachtet werden konnte— man hatte seit beinahe drei Monaten nichts mehr von ihm gehört— fehlte ihnen dieser Zuschuß sehr im Haushalt. Krankheit, strenger Winter karger Verdienst zwang die beiden Frauen jetzt zu Entbehrungen wie sie dieselben nie vorher gekannt hatten. Hedwig hatte, bis auf eine Halskette, bereits alle ihre Schmucksachen, welche sie einst von
der Mutter erbte, verkauft, aber damit war nur der dringendsten Noth abgeholfen worden.
Und nun kam zu allem Unglück auch noch der Verlust der letzten Einnahmequelle. Der Laden=Inhaber hatte ihr zwar die Arbeit nicht gekündigt; aber es verstand sich von selbst, daß sie das Haus des schamlosen Menschen nicht wieder betreten dürfte. Damit stand sie am Ende ihrer Hoffnungen; alle Hülfsquellen waren verschlossen. Sie fand zwar noch wohl eine Stelle als Stütze oder Gesellschafterin, aber was wurde aus der Kranken, wenn sie ging? Konnte und durfte sie die arme, schwache Frau verlassen und ihre Pflege andern Händen anvertrauen? Nein, wenn sie ging, dann wäre das ihr Tod; denn nur Hedwig verstand es, die schwer vom Schicksal heimgesuchte Frau zu trösten, nur ihrem steten Bemühen war es bisher gelungen, ihr den schrecklichen Gedanken auszureden, daß der Sohn in der großen Residenzstadt auf Abwege gerathen, daß er verdorben war. Hatte sie, Hedwig, auch selbst wenig Hoffnung, daß Hans Maring doch noch eines Tages zu ihnen zurückkehren und sein plötzliches Verschwinden erklären werde, so sollte ihr, der unglücklichen Mutter, wenigstens dieser letzte Hoffnungsfaden doch erhalten bleiben, denn dieser bildete für ne der einzige tröstende und stärkende Sonnenstrahl.
In Gedanken tief versunken hört Hedwig ihren Namen rufen. Langsam wendet sie sich zu der Kranken und beugt sich mit müdem Lächeln über deren schneeweißes Haupt.
„Du warst lange fort, Hedwig. Hast du Aerger gehabt, mein liebes Kind?“ fragt besorgt die Tante und nimmt dabei die eine Hand des jungen Mädchens zwischen ihre magern Finger.
„Nun ja, ein wenig Aerger habe ich gehabt, Tante. Der Kaufmann hat mir sechs Mark weniger gezahlt, als ich zu fordern hatte,“ antwortete sie.„Ich werde für das Geschäft nicht mehr arbeiten und hoffe anderweitig Verdienst zu finden.“
„Ja, ich dachte mir's gleich, daß du für den Mann nicht lange arbeiten würdest. Aber sag' ein Mal, warum hast du mir nur verschwiegen, daß du die letzte Miethe bei Sauer noch nicht bezahlt hattest? Ich erschrak vorhin, als Sauer eintrat und die Miethe von mir forderte. Noch mehr aber, als dieses, beunruhigte mich sein Vorschlag, dich für seine Wirthschaft engagiren zu wollen.“
„Der Sauer sollte sich schämen, dich mit Zahlung der Miethe zu quälen; er hatte mir fest versprochen, dich nicht damit behelligen, sondern warten zu wollen. Leider konnte ich das Geld nicht früher zusammenbringen. Ich ahnte nicht, daß Hans uns mit dem üblichen Zuschuß der Miethe am 1. November im Stich lassen würde. Du darfst dich über diese Sache aber nicht aufregen, Tante. Läßt auch unsere wirthschaftliche Lage im Augenblick manches zu wünschen übrig, so dürfen wir desbalb doch nicht verzagen. Es steht geschrieben:=Gott verläßt Wittwen und Waisen nicht.: Ich verlasse mich auf ihn; er wird mir bald Mittel und Wege zeigen, wie ich meine Geschicklichkeit in manchen Dingen nutzbringend verwerthen kann. Und nun wollen wir kein Wort weiter darüber verlieren, Tante. Kommt Zeit, kommt auch Rath. Ich bin jung und gesund und mag arbeiten; da findet sich schon etwas, womit ich den Unterhalt verdiene. In das Haus des Sauer bringen mich keine zehn Pferde; ich bleibe bei dir.“
Hedwig strich der Kranken über die bleichen hagern Wangen, küßte sie flüchtig auf die Stirne und wandte sich behende dem Ofen zu, in welchem das Feuer zu verlöschen drohte. Schnell schüttete sie Kohlen auf, setzte einen blanken Theekessel in die Ofennische und richtete den Tisch für das Abendbrod an. Dabei blickte sie oft besorgt zu der Kranken im Lehnstuhl hinüber; denn es schien ihr, als wenn die Tante über das vorhin Gehörte tief niedergeschlagen war.
Als Hedwig das karge Abendbrod— es bestand nur aus Thee mit zwei Brödchen— und einem kleinen Stück Käse— hergerichtet hatte und die Tante zu ihrem Platz in der Sopha-Ecke geleitete hielt diese ihre eine Hand plötzlich fest umschlossen und blickte ihr forschend in's Antlitz.
(ortsetzung folgt.)
Locales.
8 Die Reihe der öffentlichen Weihnachts=Bescheerungen
wurde am Samstag=Nachmittag mit einer solchen der Zöglinge des städtischen Waisenhauses eröffnet. In der großen Turnhalle war ein großer Christbaum aufgestellt, dessen zahlreiche Lichter in dem großen Raum prächtig wirkten. Hinter dem Baume hatte ein stattlicher gemischter Chor Aufstellung genommen, welcher unter Leitung des Hrn. Nippen die Feier mit sehr schön vorgetragenen Weihnachtsliedern verherrlichte. Die einzelnen Gesänge wurden durch entsprechende Declamationen verbunden, deren letzte ein Gebet für die Wohlthäter bildete. Die Gesammtzahl der beschenkten Kinder betrug 316. von welchen 216 im Waisenhause, 100 bei Pflege=Eltern in der Stadt untergebracht sind; ferner wurden 120 Lehrlinge und 30 Dienstmädchen beschenkt. Vier Mädchen erhielten aus der Stiftung Foerster je ein Sparkassenbüchlein von 67., 17 Knaben und 5 Mädchen ein solches von
au den Si stu zen de Nokl(13) und Pütz(), endlich fünf Mädchen ein solches über je 25 M. aus der Stiftung Merrem. Der Feier wohnten u. a. die HH. Bürgermeister Reisch, königl. Schulrath Brandenberg, Oberbergrath Brünning, Stadtverordneter Kyll und zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt bei.— Fast um dieselbe Zeit wurden auch die Zöglinge der Taubstummen=Anstalt bescheert Hier waren ebenfalls in der geräumigen Turnhalle vier prächtige Christbäume aufgestellt, unter welchen auf langen Tischreihen eine Menge schöner und nützlicher Dinge, als Lernmittel, Spielsachen 2c. für die Kinder bereit lagen. Eine größere Anzahl Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins trug unter Leitung des königl. Musikdirectors Hrn. Jos. Schwarz vier schöne Weihnachts=Chöre mit bekannter Meisterschaft vor. Der Leiter der Anstalt, Hr. Schulrath Weißweiler, stattete in einer Ansprache an die Theilnehmer allen Wohlthätern und dem Vereine den herzlichsten Dank aus. Es machte auf die Zuhörer einen ergreifenden Eindruck, wenn man hörte, wie namentlich die größern Kinder sich mit bedeutender Fertigkeit in der Lautsprache verständlich machen konnten und in dieser ihrer Freude über die reichen Geschenke lebhaften Ausdruck gaben.
□ Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand in inem Hause auf dem Hohenstaufen=Ring ein Fußboden= und Balkenich in kurzer##n ganz erheblich ausgebreitet hatte. Die
städtische Feuerwehr griff das Feuer mit vier Wasserschläuchen an und wurde in verhältnißmäßig kurzer Zeit Herr des Elements. hatte aber noch längere Zeit mit den Aufräumungsarbeiten zu thun. Werthvolle #nstande und bessere Möbel sind durch die Flammen nicht beschädigt
lauve, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst

Lager in
Weihnachten 1895!
Angenehme Weihnachts-Geschenke.
Gäuse,
eschenke. 9
Gänse,:
von täglich großen Treibjagden, extra schwere WeihnachtsWildschweine, Hirsche, Rehe, stück= und pfundweise,
schwere prachtvolle hiesige Trnthähne, Truthühner, frische Schuepfen, Fasanen,
— fette Enten, Capanne, franz. Poularden, fette Suppenhühner, italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben rc.,
holländische und englische Austern, frische Straßburger Gänseleber, Conserven rc.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. 6
Corsel empfehlen wir als Geschenke EMPIHE für Damen, Mädchen und Kinder
unser großes Lager in
Corsetten
zu allen Preislagen.
Geschw. Feyen,
S Breitestr. 9, Köln, Breitestr. 9.
Ih. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
eik für Laden=Einrichtungen Schaukasten aller Brauchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holibearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrich= tung. von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art.—4.“
Büsten für Herren, Damen und Kinder K F
Ladentreppen, Atrappen,—F
Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und fra Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke. Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Ceppiche, Cischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
Seph K
66 Hohenzollern-Ring 66.
Sammet-Reste
Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen. achemires spottbillig
Sachgilige Rinkeupfuhl 2B.
8
Litliger Ziere dein Hein! Conturreuz.
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets. 8
Herzogstr. 3I. Eich. Kaesmacher, Altermarkt 62. 8
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz. H
.50
23
ube.50
Heren=Handschube—2 Agr, Raugen, K.51——3, Garantie duaitäten.
II. Stein-Leydel, Schildergasse 68(. Cinan Banteftrake.)
SI
II# odsseldort
Bilk.
Cleff's
.giftfreie
Condor-Hölzer
n einziges Zündholz,
S das an harten, rauhen 8 Flächen entzündlich, frei von gittigem Phosphor und Schwefel let. Schachtel à 10 Pig. In jedem besseren Be" schäft erhaltlich. — Geruchfrei!!
Engros-Lager bei:
J. Ludwigs, Köln,
Pfälzerstrasse 360.
Fernsprecher Nr. 2037.
C. Kühn, Paul Schlolant Nachf., Köln,
Grosse Witschgasse7.
A. Thomas,
Kalk.
Fernsprecher Nr. 127.
General-Vertreter:
N. Baum, Köln,
Brüsselerstrasse 62.
Fernsprecher Nr. 2531.
Erster Preis
Erste
0
# 37
geschäft: Breitestraße 5.
2346.
Filiale: Huhnsgasse 42,
bei der Weyerstraße.
Billigste Bezugsgnelle sämmtlicher Colonialwaaren.
Für Weihnachten:
Grosse Auswahl in Speculatius, Printen, Nüssen etc.
zu denkbar billigsten Preisen.
der
Stadt Köln für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen. Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene...
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Heinr. Schneider, um Frielingsdort,
Gereonstraße 22.
kiliale: Zeughausstraße 20, am Kömerthurm.

A
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre
besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie
länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammeng o n<space> H ä n d l e r- B r i <space>
fallen wie die dünnen Händler=Bri kets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiagrube Hermülheim. Telephon 1057.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 350 · Montag, 2d.#erember 1395.
S ANlickel.-Kaffee- und Thee-Services,
——**
empfehle in grösster Auswahl:
Hut-Fabrik
L. Cahn,
##0#“ 6e
ece.
# 70 Schildergasse 70,
#
gegenüber der evang. Kirche.
Fernsprecher 2454
8
Reparaturwerkstelle
.*„*
□ TO
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse
für Hüte, Pelze, Schirme.
252
Hirsche, Nehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseler Poularden, Gäuse, Enten, Capaunc, hiefige und italienische Hahnen, Guppenhühner, junge Tanden u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
auf unsere
n und auf's reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Ins
Weihnachts-Ausstellung
aufmerksam.
Zu Tinigen
Hubert Leopold,
9
Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofst aße. Fernsprecher 2307.
Kohlenhandlung
nderspiellische
Kinder- und Puppenwagen, blel
mil abnehmbaren
Rasta
innen
Sport- und Spielwagen, Kinder- und Puppenmöbel. — Triumphstühle,— alle Korb- und Bambusmöbel, Etagdren, Notenständer, Notenpulte etc. etc. Luxus-Korbwaaren, als: Arbeits- und Schlüsselkörbchen,
Papierkörbe, Wäschepuffs etc.
Auswahl billig.
in grosser
Extra-Bestellungen
schnellstens
Reparaturen
in eigener Werkstatt!
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kegel- oder Tivolispiel.
in eigener
Weber&amp; Hörchner,-4 Mittelstrasse-4.
mentuche
in verschiedenen garantirten, feinen Qualitäten und allen Farben, von 3 bis 6 M per Meter, Breite 130 cm, ab Fabrik Aachen.
Im Ladenverkauf mindestens die Hälfte theuerer
Mustersendungen franco u.
Jedes Maß wird abgegeben.
Directer Tuch=Fabrikverkauf
Eng. Matheis,
Aachen. Adalbertstraße Nr. 84.
Der beste, weil einfachste Vervielfältigungs=Apparat
ist der Schapirograph, bewährt
EnHoislih Mehärden. Handelsürmen. Vereinen, Restan
bei zahlreichen Behörde: Handetsfirmen, Vereinen, Restau
rants 26., Vgriber..=zinggzgbüger Wreie eomn. olle 4
für Gescnw, Antani Breitestraß. 161.
Köln u. Umgegend:
Ferspr. 2025.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
sintgasse 1, E. R. Peiseler, Hintgasse 1.
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Nädchen,
à K.50,.—, 1,50,.—,.50,.—,.50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
— KIn-in. Taderwanren.
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren, Haushalt-Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à N. 0,50,.75, 1,5%.—,.—.
Bazar J.&amp; P. Nuelffrath,
105—105A Schildergasse 105—105A.
S
Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Tafelgeräthe,
T
Theetische, Theemaschinen, Kaffeemaschinen, Carbaretmenagen, Tortenplatten, Butterdosen, Biscuitdosen, Saftkannen, Salatschüsseln, Servirbretter, Weinkühler,
Christbaumständer, Ablaufbretter, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangeln, Geldcassetten, Hackmaschinen, Brodschneider,
sowie alle sonstigen Haushalts-Artike.
empfiehlt in
grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käslgständer,
BlumentischeStänd,
Specialital: Käfige
Dr. Ruß, In
geziefer " gegen ;<space> N a c h <space> abmung gesetzt. geschützt
Neuheit: Käfige mit
parfutter= Tunich=
Größte Auswahl." Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Specialgeschäft für Vogelkäfige,
Herzogstrasse 13.
Grosse Auswahl in:
Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Laubsägebogen, Löthapparate, Schraubstöckchen, Hämmer, Zangen, Geldcassetten, Taschenmesser, Scheeren, Messer u. Gabeln, Plätteisen, Bügeleisen, sowie alle andern Artikel
empflehlt billigst die Eisenwaarenhandlung von
Louis Türfis, Köln,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
* Cravatten u. Handschuhe. s.
Passende
Weihnachts-Geschenke!
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebkuchen sowie größte Auswahl feinster Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
Das älteste optische Institut, gegründet 189., von
HI. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer,
goldene Brillen und Pincesnez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magioa,
beesst Aiteter
Fenster= und Zimmer=Thermometer,
*—=reosfe
Wrrsetr und W.—..=—
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie
mlleoptischen Gegenstände zu den billigst. Preisen.
bei
Frau L. Hegyesi,
Große Budengasse 2A. Telephon 2365.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.—
Vai
KrheT
sche
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
Herrenwasche.
Aeltestes Special-Geschäft in
Aeltesles Speeclarac—
Wachstuch, Ledertuch, Tischdecken,
Küchen-Auflegestoffen, Betteinlagen, und Cocosläufern
in allen Qualitäten.
Carl Krieger,
Martinstr. 34,
gegenüber Höhle,
früher Milchplätzchen 9.
Ges
Mar
Anzeit
20 Pfe.
Seite) 2 Gesuche Doraus
W
ird
Do
Ver. Suppenwiltze getroffen bei.
I. T ATETHZ Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
IITEIOI•AN Die leeren Original=Flaschchen, von.3 T werden zu 45g und diejeniger à K.10
zu 70; mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
Ed.
Special
F
Silber
∆
Tadellos thode, n
in Köln,
B
Con
in ni