er.
et 1802. u Löwen u. Kinder käppchen, Acten. Minuten. 1 Bildern
einder
).
er
tatt.
rte freien
Hammacher, en, Passage
*
stand.
lt.
er und vern der könzvestern vom n jüngst 17. Octole
ber beginnt ben der Erd die Mitte ege im VorVincenzhaus
Maßmes.
∆
*
19
r15 tison
esteste
ern.
5Se.
K 5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Freis: Für Köln uno Vororte 12½ Pfo.
Seuzrigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
7ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 293.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Sonntag, 27. October 1895.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes. Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc.
bestes Gas-Glühlicht der Gegenwart.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud.
Pürs„Eue Schenrien, Wm.
isselkamp&amp; Cie., Barmen.
5
78
Gase-ant
Heren=Handschuse,—2 Ugr, Naupen, 4t 13. 3, gute Qualigzt. sowiestwas besleckte Staiphandchahe, Paar50), so lange Vorratz
Leyd
#
Münsterländer,
Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
BNU Kirchengelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Täglich frische
pro Liter N.80,
Süße und saure Sahne
pro Liter K. 0,90.
Hotel, Restaurationen u. Conditoreien erhalten
5 pEt. Rabatt.
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 91,
gegenüber der Hauptpost.
Möbel-u. Spiegel-Fabriklager Th. Struwe. 23 Gr. Ludeng. 23
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochfeine
Möbel u. Spiegel aller Art
in eleganter Ausführung.
Compl. Zimmer-Einrichtungen.
Stets Gelegenheitskäufe!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. prompt und billig.
AE
uus
Schildergasse 66(Marzellenstr. 16)
Englische Mangelmaschinen,
empfehlen in hervorragender Auswahl:
Erzeugnisse in zinn u. Kupfer,
Deifter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Onrx-Tische, Boulen, Etagèren u. Säulen, Wand-Decorationen. Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A.
schintent guten Walzen
nen,
Waschkessel mit Feuerung, Plättbretter, Bügelöfen, Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; C.
ergünstig., billig. str.
Optisch-oculistische Anstalt O 110 Hchestrasse““
tge 80
den, Leipzig. Münc
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresinzig. München, Breslau. 8
empfiehlt als
Brillen, Kneifer, Lorgnetten mit besten Krystallgläsern in echter Stahleinfassung von Mr. 1,50, in feiner Nickeleinfassung von Mk. 1,75, in Golddoublé=Fassung von 7 Mk. an.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet, und es wird in ihr das correcte Augenglas nach keststellung der Sehschärfe angefertigt.
ahik
2
WIE
E
8 K
Die einzigen Kneiser, welche nicht abfallen, leicht sitzen und nicht schaukeln auf der Rase, sins die gesetzlich geschützten„Movile“. Alleinverkauf.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
X
2
Ptik
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
„ empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 245A.
Haarlemer Blumenzwiebeln. Jedem 4233¾¾ Pflanz= und
Blumenfreund Versandt=Zeit:
„ und„ September-DelI.. I. en M TEET eember.
S Leichteste Cultur
für Gläser-, TopfGartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Cracus, Scilla,
Schneegläckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
und
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15, ilkeim Pröders, Samenhandlung, Köln., Rh., Altermartt 34.
*. rernspr. 2280. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
TInZ,
n. Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
•
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
Gra
ranze.
Telephon
den Blättern geschmackvoll
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
brik, franee
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den I Inhaber: Paul Koch.
.— onen Preisen unter Garantie.# Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Austerzmmmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdort,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26.

Seite.•
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 293 4 Fonntag, 27. October 1895.
So eben ist erschienen:
Die Herz-Jesu-Kirche zu Köln.
Eine Festgabe zur Erinnerung an die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche.
Preis 25 Pfg.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Kirchenbaufonds bestimmt.
Die Broschüre ist zu haben bei:
er Antoni, Breitestraße 167, Benziger&amp; Co., Martinstraße 20,
I.&amp; W. Boisserde, Minoritenstraße,
M. Erven, Zülpicherstraße 20,
Klöckner&amp; Mausberg, Breitestraße 123, Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 72, E. Schaub, Hochstadenstraße 29,
M. Soist, Ursulastraße 42,
Heinrich Theifsing. Unter Käster 8,
Jos. Zacher's Duchhandlung, Calomonsg sowie beim Berlag:
Kölner litterar.=technisches Bureau, Engelbertstraße 54.
Liebhaber=Künste empfehle mich als billigste Bezugsquelle von:
Malkasten für Oel=, Aquarell= und Delfter=Malerei(gefüllt und leer), Kerbschnitzkasten und Werkzeuge, Holzbrand=Apparate von K. 13,50 an. Oel=, Aquarell=, Tempera= und Delfter=Malfarben in Tuben von Dr. Schoenfeld, H. Schminke&amp; Co.(Düsseldorf) und Neisch&amp; Co(Dresden) u. a. Malleinwand und Skizzentuch in allen Breiten. Keilrahmen, Malbretter, Zeichenbretter. Winkel, Reisschienen, Reißzeuge. Große Auswahl von Gegenständen in Holz, Glas, Porzellan, Metall, Carton und Stuck zum Bemalen, Brennen sowie für Kerbschnitz=Arbeiten und reichhaltiges Lager in Pinseln aller Art, Malvorlagen und Holzbrandvorlagen, Kinder=Malkasten(farbengistfrei) von 50§ an. Ferner alle Mal=Utensilien in nur Ia. Qualitäten. Nicht am Lager befindliche Sachen oder extra Anfertigungen werden in kürzester Zeit geliefert.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
An Drüsen, Scropheln,
h,„Gicht, Rheumatismus, Inkheit, Hals- und LungenDorzallan, und Glas-Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer,
Porzeilan- und Glas-Serpzeßer Mathiassr. 11.
Große Teller und Tassen 8 Pfg. Trinkgläser 5 Pfg. Weing äser und Becher 8 Pfg. Liqueurgläser 5 Pfg. Geaichte Biergläser 8 Pfg. Stammgläser 30 Pfg. Biersätze 90 Pfg., mit Deckel u. Teller 2½#. Liqueursätze 90 Pfg. Kaffee=Servicen, decor., 2, 3 und 4 A mit Dessertteller. Tafel=Servicen für 6 Personen 10 K. Kaffee=Servicen, decor., 29theilig, 12 K. Wasch=Servicen 2½ K. Tafel=Servicen für 12 Personen 40 M
Frischer süßer Weinmost
Eigene Kelterung
Nie. Müller, Allerheiligenstraße.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15#, eleganter
Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Speeial=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichonamp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel, wobei noch feine Modelle, weit unter Einkaufspreis verkauft. Hengeler, Unter Caschenmacher 21,
Eingang Kleine Budengasse.
Aepfel!:
e Feinste Koch- u. Tafeläpfel.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
&a O. Gesce. Heumarkt 18.
Biltz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Unterhaltendes.
* Meei####oaaariph des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf den Preis=Logogriph in der vorwöchentlichen SonntagsBeilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Maria Meurers, Köln, Marsilstein 2A.
W. Paffrath, Köln=Deutz, Düppelstraße 11.
Johann Stein, Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 125.
Cl. Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. m lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugab
wöchentlich Dieselbe en
die Zumonatschren, urso täglich nur Pp#p, gmn M. W....— J- ade aulich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Was bräußen vorgehl, Bermischles, Gunkes
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterlereien und Schach=Rufgaben).— Sttondrrnage.n. Ju attr n
hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Stöhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Anfträgen.
Bettwaaren
Ausverkauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig
150
Rabatt.
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 19 0
Das Lager enthält in gen bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Blutarmuth Engl. Krank krankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen. einen Versuch mit Apoth. Lahusen'
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und aucn angenehmer zu nenmen wie jeder andere Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen'e Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben In allen Apotheken.
SE
T
rauer-Circulare
und dazu passende Briefumechläge, sowie
Todtenzettel#
in bester Ausführung, liefent prompt und billigst
Alois Berg
Paplerhandlung u. Bucheruckerei Mühlenbach 17.
Sammet= und
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung!
tich
Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Sinaer Co., die hocharmige Vibrating Shutlle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Welfausstellung Chloago die höchste Auszeiohnung: 54 ERSTE PREISE. SINGER Compagnie A. G.(vorm. G. Neidinger)
Schildergasse—12.
Peluche=Reste
zu Capes, Kragen, Mänte
te
zu Capes, Kragen, Mänteln, Knaben=Anzügen, Kinderkleidchen 2c. fabelhaft billig.
Marsil=
Schlaumann
stein 3.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis Eintrachtstraße 35. Alexianerstraße 22. Bitte die verehrte Kundschaft, meine Waare nicht mit der Weyerstraße 106 feilg:botenen zu verwechseln.
Canarien=Roller,
mit prachtv. lang. tiefen Hoh touren 1 Nachtigallenschl., vers. pr. Nachn. v. 6. an, je nach Leist. Gar. f leb. Ank. Prl. fr. Ad. Janson, Lauterberg(Harz).
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1895.
Bekanntmachung.
Wegen Einbauen neuer Apparate wird die Stromlieferung
81
Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Ueber das schöne, stolze Gesicht Constantin's kam jener Zug grausamer Härte, der es zu Zeiten entstellte. Hat er ja leider wieder holt seine Seele durch Handlungen unmenschlicher Grausamkeit befleckt, welche weder durch seine glänzenden Großthaten, noch durch seine späte Hingabe an das Christenthum hinweggelöscht werden können. Jetzt schaute er dem Valerius mit einem Ausdruck verletzenden Hohnes voll in's Gesicht und fragte:„Welche Weise meinst du, mein Valerius?“
„Du weißt es, Cäsar,“ erwiderte der junge Christ, zwar innerlich erregt von gerechtem Zorn über diese Frage voll Spott und
Falschheit, aber dem Herrscher ruhig und unerschrocken in's Auge blickend.„Du willst die Gefangenen in der Arena mit Wölfen und Bären kämpfen lassen; das ist gewisser und grauenvoller Tod. Sei mild, Feldherr; ordne Gefechte mit den Gladialoren an. Auch sie vergnügen das Volk und gewähren den Kämpfenden einen Schimmer von Hoffnung.“
„Nicht mich klage der Grausamkeit an, Valerins Paullus,“ sprach der Cäsar, jedes Wort verdrossen dehnend;„denn du bist erbarmungsloser als ich. Was haben meine armen Gladiatoren dir gethan, daß du sie von den Cyklopenfäusten dieser Barbaren hinschlachten lassen willst?“
„Die Fechter des Circus vermöchten ja eben so wohl zu siegen als die Franken. Ihr Beruf ist Kampf. Warum sollen sie ihn bloß gegen einander ausüben; warum nicht gegen einen fremden Feind?“
„Bist du sicher, daß sie demselben gewachsen sind? Und welchen Eindruck würde es auf die Zuschauer machen, wenn die Römer, und wären es auch nur römische Sklaven, vor ihren Augen den Fremden erlägen? Ich müßte mein Vaterland nicht lieben, wenn ich mich bewegen ließe, eine solche Möglichkeit herbeizuführen.“
Keiner, mein Feldherr, ist fester als du von der Ueberzeugung durchdrungen, daß der Ruhm und die Größe Rom's nicht in der Arena, sondern auf den Schlachtfeldern geboren und zu ihrer strahlenden Höhe emporgewachsen sind.“
So wohlbegründet diese Behauptung des Valerius war, er hatte nicht wohlgethan, sie auszusprechen; denn eben der Umstand, daß sie unwiderleglich war, erbitterte den Herrscher, dem sie in diesem Augenblicke unbequem kam. Mit bösem Blicke maß er den Christen, der es wagte, seine Entschlüsse erschüttern zu wollen, und erwiderte finster:„Du wagst es, die Größe Rom's anzurufen gegen mich? Hat des Constantin Arm sie erschültert, oder hat nicht vielmehr sein Schwert sie gestützt und erhöht?... Und bin ich der erste der Cäsaren, welcher die Thierkämpfe vor dem Volke aufführen ließ?... Jahrhunderte hindurch haben sie bereits zum Ergötzen der Nation gedient.“
„Ich wünsche dich größer zu sehen, als deine Vorgänger waren,
mein Feldderr."
des Elektricitätswerkes am Sonntag den 27. d. Mts.,
unterbrochen.
*
von Vormittags 8 bis Nachmittags 3 Uhr Köln, 25. October 1895.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke.
Resscsereeeee
Blendend weiße Wäsche
erhält man nur □.
#
#
□
ohne viel Mühe und ohne Bleiche durch
∆
#
mit
Dr. Dickson's
Universal-Seifenpulver
Desinfections= und Bleichkraft.
Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
„Ueberlasse du mir selbst die Sorge für meinen Ruhm und dankden Göttern, daß du einst in den Gärten zu Naissus*) neben mu lehntest am Knie der Helena, meiner edeln Mutter; baue jedoch nich zu kühn auf mein Andenken an unsere sorglosen Kindertage... Und nun komm; es wird Zeit, uns in die Bäder zu begeben.“
Sie durchschritten ein äußeres, für den Aufenthalt einiger Hosleute, welche ihr Dienst in der Nähe des Cäsars festhielt, bestimmtes Gemach, und betraten die Galerie, welche zu den Bädern führte. Schlanke, mit reich gemeißelten Capitellen versehene Säulen trugen das flache Dach, auf welchem sich in wohl berechneten Zwischenräumen schimmernde, weiße Marmorbilder erhoben, herrliche Göttergestalten, die Vorstellungen des menschlichen Geistes von mehr als irdischer Würde, Schönheit und Anmuth meisterhaft verkörpernd: ein Jupiter Ammon zwischen seinen strahlend schönen Töchtern Venus und Pallas Athene, ein herrlicher Mars, zur Rechten die furchtbat schöne Bellona, zur Linken die heiter prächtige Siegesgöttin.
Der Bäderpalast in Trier verdankte seine Entstehung den Vorgängern Constantin's; er hatte indeß in Folge der steten kriegerischen Unruhen sehr durch Vernachlässigung gelitten. Constantin hatte bei seinem Regierungs=Antritt sofort den Befehl zur Wiederherstellung des schönen Bauwerkes ertheilt und gleichzeitig die innere Einrichtung desselben bedeutend vervollkommnen lassen. Dafür wußten die Trevirer dem Herrscher lebhaften Dank; denn wenngleich der Cäsar sich besondere Gemächer und Baderäume vorbehalten hatte, überließ er doch den größern Theil des Bäderpalastes den angesehenern Bürgern zur beliebigen Benutzung. Damit erzeigte er ihnen eine Wohlthat, welche sie nicht unterschätzten. Für die
*) Raissus ist wahrscheinlich Constantin's Geburtsort.
für Sterb
sicherungen alten Gesel gesucht. Ge
die Geschäf
Eine H bietet durch geschäfteng tabeln solv bürgschafts
selbständig een 2
günitigen? Sofortige
Rudolf 2
Ein
gesucht.
Durchaus erfahrenen bewandert Garniren 2 Ehrenfeld,
Schuh
gesucht.
Jederm
sende vor Annahme Senden S
Berlin
Du
Drehe
gesucht.
Fuhrk
gesucht. E
gesucht.
Arbe
Stul
sofort gesu Landgrafen
Stütze
Einfaches die feinere Hauswesen Fr.=Offer Geschäftsste
Ein pro
für Hausar in der Näh Fr.=Offer Geschäftsste
und Logis.
Geübte
und Verziel
&amp; Comp.,
erhalten so Stelle in hei hohen Lohn Frau Keri
Stell
Suche S
als Bä
bei kath. M Nr. 1319 al
Junger 9 beste Zeug Stelle als
Kasse:
Bu
oder ähnlich Fr.=Offer Geschäftsste
Ein jun
guter Fami
Ver
vergleich welch eneigt, Ha Fr.=Offert Geschäftsstel

opheln,
matismus,
#d Lungenm Husten
ersäumen,
Lahusen's
rthran
eberthran
elbe ist besuch angeder andere kennungen echt, wenn ootheke in em Carton Zu haben en.
culare
ande
91*
lefen
erg
beruckerei
17.
20
ind
känteln,
rkleidchen g.
karsil=
ein 8.
16.
nterscheiden
ur 2 K. gratis 35. 22.
haft, meine verstraße 106 vechseln.
iler,
oh touren 1 Nachn. v. 6 Ank. Prl. fr. g(Harz).
nlieferung d. Mts., rochen.
*
rweike.
se
mit
nicht
Und
ntes
Offene Stellen.
Agenten oder
Vermittler
für Sterbekassen= sogen. Volks Versicherungen, von einer bedeutenden alten Gesellschaft gegen hohe Bezüge gesucht. Gefl. Off. unter Nr. 1325 die Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere Existenz
Eine Hamburger Cigarren=Fabrik bietet durch Einrichtung von Cigarrengeschäften großstädtischen Stiles respectabeln solventen, bzw. cautions= oder bürgschaftsfähigen Leuten, welch
„ sich
selbständig machen wollen, unter günstigen Bedingungen sichere Existenz. Sofortige Offerten unter A 7032 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ein Schlosser=Lehrling
gesucht. Eulengarten 6.
erfahrenen Couditorgehülfen,
bewandert im Blätterteich, Hefeteich, Garniren 2c., sucht sof. J. Ostendorf, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Schuhmachergesellen
gesuch. Eigelstein 104.
Jedermann
sende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24.
Berlin W. 57.
Duechaus erfahrene
Hobler
gesucht. Rosenstraße 17.
Fuhrknecht v. Lande
gesucht. Ehrenfeld, Kepplerstr. 16-18.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Tüchtige
Arbeiterinnen
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße42.
Ein properes
Stundenmädchen
sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Landgrafenstraße 76—78.
Stütze der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche sowie das ganze Hauswesen gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein prop. Stundenmädchen
für Hausarbeit(7½—11 Uhr Morg.) in der Nähe des Volksgartens gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Geübte Vergolderinnen
und Verziererinnen suchen Bleissem &amp; Comp., Rothgerberbach 21.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Suche Stelle für mein. Sohn
als Bäcker=Lehrling
bei kath. Meister. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Junger Mann, verh., sucht, da ihm beste Zeugnisse zur Seite stehen, Stelle als
Kassenbote, Portier, Bureaudiener
oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen aus sehr
guter Familie sucht Stelle als
Verkäuferin,
gleich welcher Branche. Selb. ist auch eneigt, Hausarbeit mitzuverrichten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste Etage, drei große helle Zimmer, in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eige stein 111.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 1 Sonntag, 27. October 1895.
Seite 8.
dwei große lustige Zimmer erster
Josephstraße 30.
Hin freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen. Burgmauer 29.
Prei schöne helle Zimmer
Etage an anständige Leute billig zu
ethen.
junge Beamte
suchen möblirte Stube und Kammer mit Kaffee in der Nähe des Hauptpostamtes. Offerten unter A K 100 postlagernd erbeten.
Buttermarkt 32.
roßes Zimmer, vermiethen.
Et., möblirt, zu Mörsergasse 4.
freundl. unmöbl. Zimmer mit all. Bequ. an ält. Dame od. Herren zu hen. Auskunft Berlich 29, 1. Et.
gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Etage, mit Garten, Bleiche, abgeschl. Keller und allen eiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Etage,—7 Zimmer,
se, Mansarde 2c., zu vermiethen. escheid daselbst, 1. Etage.
Mansarde an anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Etage,
n, prachtv. Räume, Mans., Bleiche, alle Bequemlichk.,
Lagerkeller
zur Lagerung von Flaschen 2c.
billigst zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 11,
im Thorweg 1. Thüre.
Unterricht.
Method. Span Deutsch Herren amen von Lehrern der Länder, Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. Iu. Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest, kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POLTGLOTTE)
Rohloff-Rackow,
83A Blaubach 33A.
Schönschnellschreib n, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Unterricht
im Nähen und Zuschneiden
sämmtlicher Damen=Garderoben wird gründlich ertheilt.
Limburgerstraße 24.
hübsch möbl., an anst. Pers. A monatl. Brüsselerstr. 76.
Postgehülfen=Eramen, TeisleVorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jeder Art empfichlt als Specialität in bekannter grossartiger Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
Heinsbergstraße 27, III.
1. Etage, 4 große Räume, zu vermiethen Plankgasse 7. BeJung, Stadtgarten.
ohne Wohnung, sowie 2. Et. er zu vermiethen.
Bescheid Mühlenbach 7.
der Stadt.
asse 15: 2. Etage, Nöhrer:<space> 1.<space> E t a g e,<space> j e<space> 3<space> l u s t i g e<space> h e l l e<space> ev. mit Minsarde, sofort zu sen. Bescheid Nöhrerg. 17, 1.
schön möbl. Zimmer
Eintrachtstraße 73.
sossene 2. Etage, 5 gr. Räume nsardez. nebst all. Bequemlichk. Leute Schaafenstraße 31 zu 2n. Bescheid 1. Etage.
miethen.
r billig zu verFerculum 34.
Eine heizb. große Mansarde
ne Person zu vermiethen. str. 166, a. Maria=Ablaßplatz.
Ladenlocal
niethen. Severinstraße 29.
Näheres Severinstraße 27.
Barbarossaplatz 6
Räume
Etage. 5
Mansarde, auch getheilt, zu verm Teutz, Rupertusstraße Nr. 15.
Stec. t. c
.#r. N. Annd#u 4
Mieth-Gesuche. e stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause in der Nähe von Gereon oder Aposteln 2 große oder 3 kleine Zimmer, monatlich 20 K. Fr. Offerten unter Nr. 1276 an die Geschüstsstelle d. Vl.
Kölner Privatfachschule
für Holz=,
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco.
C. Becker, Triererstraße 26.
6000 Mark
Kirchengelder ohne Provision a Hypothek per 1. December ausz „<space> 1 3 1 8<space>
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
auf erste auszuleihen. an die
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei am 25. October verlorene
lange Briefe,
wenn auch geöffnet, bitte gegen Belohnung abzugeben Bienert, Briefträger.
Vorhalle von St. Peter
Freitag=Abend ½7 Uhr Schirm mit Elfenbeingriff stehen geblieben.
Gegen Belohnung abzugeben beim
Küster oder Brandenburger straße 15.
Zu verkaufen.
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Anfangs November
beginne ein Cursus im Musterzeichnen, Zuischneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 ce. Erfolg garantirt.
79 Schildergasse 79.
Capitalien
K
EE
Wer gibt einem kathol. Geschäftsmanne, besteus empfohlen, welcher
augenblicklich in Verlegenheit ist,
800 Mark
gegen 3 Monats=Accept und gute Zinsen? Eigenthum vorhanden. Fr.Off u. Nr. 1328 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
12.
zur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten u. Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Domstraße 18,
angenehme gesunde Wohnung mit großem Garten, vortheilhaft als Baustelle der Dom= und Jacordenstraße entlang gelegen, steht preiswerth zu verkaufen. Näheres: Aktermarkt 75, Ecke Bechergasse.
Haus in der Brinkgasse versetzungs5) halber von Köln baldigst zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jür größere Detaillisten u. Engros= Geschäfte empfehle: engl. Rocks u. Melange à 38 3 per Pfd., groß u. mittel, gefl. Marzipan=Seiden bonbons a 44 5 per Pfd., groß und mittel. Postcolli inel. Büchse à M. .50 Nachn. Man versuche 1 Probebüchse. Bei 300 Kilo Wasserfracht frei. Preisliste franco und gratis.“ Theod. Oustein, Emmerich a. Rh.
und
americ.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5# an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Wesselinger
Bestellungen Blaubach 58 erbeten.
Kleiderstoffe
schöne schwere Winterwaare 60 g per Meter, doppelte Breite.
B Willy Steltz, Steinfeldergasse
gut eingef. Mangel, fast neu, zu verk. Bürgerstraße 11.
Moosrahmen sehr billig.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Damenfilzhüte
in großer Auswahl nur 50 Z Willy Stoltz,
9.
Steinfeldergasse
3.
ine fast elektrische
neue Ladenlampe und Schelle b. zu verkaufen. Minoritenstraße 11, 1. Et.
Rheingauer
Anton Gaspers, Blaubach 39.
Crockene Lohkuchen, isr
6 M. 1000 Stück 11 K
C. Badorff. Rothgerberbach 46.
Schöne mahag.
S stühle, Küchentisch,
Causeuse, sechs Nohr„<space> s c h,<space> N o h r s e s s e l,<space>
Kinderschreibpult, schönes vollst. 1schl. Eisenbett, tann. Waschcommode, schön. lI. Sprungherd, mittelgr. Tafe herd, verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft und Lagerräume. Achterstraße 4
Eine große Partie
Resten Buckstin
von 2 bis 6 Meter zu.K, im Stück gekostet 7 bis 8 M I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Kauf-Gesuche.
2 Zu kaufen gesucht kleines
Kinder
in Köln oder Deutz. mit Angabe des äußersten 2c. unter Nr. 1309 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
.=Offerten Preises
Silber, Juwelen sowie fandscheine kauft am lerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
in Tuch, Krimmer, Plüsch, für Knaben u. Mädchen,
sehr billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rheinganer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Eleg. Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder ohne Sessel, sehr billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Fautasiefedern,
großartige Auswahl, nur 50 Alle andern Federn enorm billig.
„Willy Stoltz,
Steinfeldergasse O=
25=bis 30.000 Mark
ur ersten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
41 609 33 Kirchengelder ganz 2: oder getheilt gegen
auszuleihen Fr.=Off. unter De 1326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
Gebrauchter, aber schöner
am liebsten Sitzwagen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Oefen, Betten jeder Art * werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Josephstraße 30.
Vermischtes.
EAN
Mittagstisch und gut
erhalten anst. Leute auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten, einfach möblirt, mit und ohne Pension zu verm. Buttermarkt 32.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Anständige Leute
finden Kost und Logis. Benesisstr. 59.
Naturbutter, Menenhonig.4
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
g. ½ Butter ½ „ 4 A p. 10 a. Colli
fr. Nachn Platzker, Stanislau 27, Oestr
Winterhandschuhe
für Damen und Kinder nur 40J. Correts, Regenschirme nur 3 K
Z„Willy Stoltz.#
Steinfeldergasse S.
Eiseler Nieren K.—
Rothe M. 2,60
Magnum bonum M.50
für Wiederverk billiger, unt. Garantie
für prima Waare franco Keller. Zervos, Krahnenbäumen 113.
%bi
und Logis.
bürgerlicher Mittagtisch.
Pfeilst
Daselbst guter ztisch.
eilstraße 38.
Möbeltransport mit großem Feder# wagen. Allerheiligenstraße 6.
Pfänder
besorgt von und nac
Wittwe Müller,
dem Leihhause Intoniterstr. 15.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
In einem franz. kathol. Pensionat ersten Ranges der Rheinpr. finden noch
zwei Töchter guter Familien
allseit, weitere Ausbild., auf Wunsch auch im Haush., zu sehr ermäß. Prei
Fr.=Off. u. P Z 4183 a. d. Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung.

feinerten Römer war das tägliche Bad ein so unabweisliches Be dürfniß, daß sie sich schwer entschlossen, außer auf Märschen oder in Feldlagern, seinem Genusse zu entsagen.
Es waren beiläufig noch zwei Stunden vor der Tageszeit, zu welcher die reichen Trevirer ihre Hauptmahlzeit einzunehmen pflegten, und somit ziemlich die zum Baden geeignetste Zeit, als der Cäsar durch das nördliche Thor das Gebäude betrat. Er begab sich jedoch nicht nach seinen eigenen Gemächern, sondern verfügte sich mit seinen Begleitern, dem Valerius Paullus, dem praepositus sacri cubiculi und einem Gehülfen desselben, in den weiten, länglich viereckigen Raum, welcher den Kern des ganzen Baues bildete und den Trevirer Patriziern vor und nach dem Baden zum Versammlungsorte diente. Das große und hohe Gemach erhielt sein angenehm gedämpftes Licht durch wenige, hoch oven, nahe der Decke angebrachte Fenster. An den Wänden, in welchen flache Rischen zum Aufbewahren der Kleider der Badenden angebracht waren, zogen sich niedrige, breite, üppig gepolsterte Sitze hin. Hier saßen oder lagen die Edeln der Stadt, entweder ihre Badestunde erwartend, oder nach genommenem Bade in üppiger Trägheit ausruhend. Ste waren stets in überraschend großer Zahl gegenwärtig; denn wie heute das Foyer eines Theaters oder die Säle eines beliebten Clubhauses, war zu jener Zeit die große Halle der Bäder das Stelldichein der Modeherren.
Beim Eintritte des Cäsars ging eine lebhafte Bewegung durch den menscheuerfüllten Raum. Die Anwesenden erhoben sich, um den Herrscher zu begrüßen, welchen sie theils als großen und glücklichen Feldherrn bewunderten, theils als großmüthigen Gönner ihres Gemeinwesens verehrten. Ihn lebhaft und doch voll Ehrerbietung umgebend, brachen sie in die Rufe aus:„Heil dem Cäsar! Heil! Heil dem Sieger! dem Vater des Volkes.“
„Würde ich nicht dir gegenüber ein zu jugendlicher Vater sein, Freund Fuscus?“ wandte Constantin sich lächelnd einem stattlichen, betagten Manne zu, welcher sich eben von einem Diener die Toga um die Schultern hatte legen lassen, weil er im Begriff stand, sich nach Hause zu begeben.„
Der Alte, dessen lüsterner Blick und sinnlicher Mund die seinem ergrauten Haar gebührende Ehrerbietung sehr beeinträchtigten, war seinem etwas schwerfälligen Aussehen zum Trotz gewandt genug sofort zu erwidern:„Dennoch, mein erhabener Cäsar, darfst du von allen deinen Unterthanen der Ehrfurcht versichert sein, welche edele Söhne weisen Vätern zollen, und um so mehr, als Weisheit eine eben so hohe wie seltene Zierde einer jugendlichen Stirne ist.“
„Wenn auch die Bescheidenheit mir verbietet, zuzugeben, daß deine schmeichelhaften Worte auf mich angewendet werden dürften, mein Fuscus, so kenne ich doch deine anhängliche Treue genug, um zu wissen, daß dein Herz glaubt, was dein Mund redet.... Ah, siehe da, unser Severus!"... Der Herrscher nahte sich, freundlich blickend, einem schmächtig gebauten jungen Manne, dessen farbenglühende Tunica mit dem reichen Gürtel und der schweren, von Edelsteinen funselnden Goldkette, sowie sein gelocktes, salbenduftendes Haar ihn als einen der Stutzer seines Zeitalters kennzeichneten.„Du verließest das schöne Verona um unserer heitern Moselstadt willen; das bringt dich unserm Herzen nahe, junger Liebling der Anadyomene!
... Auch dich heiße ich willkommen in unserm schönen Thale, Grosphus, und dich, Poppius.... Deine Hand, Metiscus, Geliebter! Du trägst den Schnee deiner sechszig Winter anmuthig und stolz, wie ein jugendlicher Zecher das Myrtenreis.“
So und in ähnlicher Weise redend, unterhielt Constantin sich mit den anwesenden Römern, auf welche sein heiteres, gewinnendes Wesen jenen Zauber ausübte, durch welchen die Freundlichkeit der Großen von jeher die Menge sich unterworfen hat. Inzwischen hatte auch Valerius unter den Badegästen Freunde und Bekannte angetroffen und begrüßt; er war von allen mit Wärme und Freude willkommen geheißen worden. Er selbst vermochte jedoch nicht froh zu werden. Der Gegensatz zwischen der milden Liebenswürdigkeit in dem öffentlichen Auftreten des Cäsars und den Gelüsten wilder Rachsucht und Grausamkeit, welche sein Herz befleckten, drückte insgeheim die Seele des jungen Römers tief danieder. Den für den wahren Ruhm seines Feldherrn besorgten Freund beunruhigte der finstere Schatten, welcher das Bild des Helden für alle Zeiten entstellen mußte, wenn er seinen verhäugnißvollen Entschluß ausführte; den tapfern Krieger empörte die Rohheit, welche an wehrlosen Gesangenen verübt werden sollte; die Seele des Christen war mit Trauer über die unmenschliche Härte erfüllt, welche sich taub gegen die Stimme des Erbarmens, unzugänglich für das Flehen des Mitleids erwies.
Constantin hatte die große Halle verlassen und sich mit seinem Gefolge in die ihm vorbehaltenen Gemächer zurückgezogen. Er badete dann, von zwei schönen jungen Skiaven bedient, in einem kleineu, ganz mit Marmor bekleideten Raume. Der Oberkammerherr überwachte genau die Wärme des rosenduflenden Bades, sowie der zum Abreiben bestimmten Tücher und Decken, endlich das Salben des Hauptes und das Wiederanlegen der Gewänder. Nachdem alles mit gebührender Ordnung und Sorgfalt stattgefunden hatte, trafen der Cäsar und Valerins, der inzwischen auch seinem Bade entstiegen war, in einem mit persischen Teppichen und seidenen Potstern üppig ausgestatteten Gemache wieder zusammen, dessen wohlriechende, frische und doch leicht erwärmte Luft die Eintretenden wie schmeichelnd umsing. Die Sklaven brachten sehr kleine goldene Becher mit gewürztem Weine und erfrischende Früchte. Constantin gebot ihnen, alles auf die niedere Tafel zu stellen, und entließ dann sowohl sie als den Oberkammerherrn und dessen Gehülfen.
Sobald er sich mit Valerius allein sah, redete er ihn an:„Du weißt, daß ich an die Mosel gekommen bin hauptsächlich zwar um neue Streitkräfte an mich zu ziehen, daneben jedoch auch mit dem Wunsche, mich in der schönen Augusta Trevirorum von den Mühen harter Feldzüge und dem Drucke schwerer Sorgen zu erholen. Wie kannst du es nun vereinbar finden mit jener Freundschaft, welche du so oft und so heilig mir gelobt hast, daß du mir durch düstere Unzufriedenheit und ein stetes Widerstreben gegen meine Wünsche und Absichten jede Lust vergällst?“
„Zeigte ich Unzufriedenheit, so log mein Angesicht; denn nicht diese empfinde ich, sondern Trauer. Und widerstrebt hätte dir Valerius, mein Feldherr? Wenn ich mich dessen je untersing, so geschah es durch eine flehende Bitte; und eine solche darf ja selbst der Niedrigste an den mächtigen Imperator richten.“
Und ihn könnte ich, so fern sein Anliegen mir nicht gefiele, zurückstoßen,“ rief der Fürst mit finsterm Blick...„Du schweigst?“ „Als du dein Gefolge entließ#est.
Am 20. October c. starb selig im Herrn im Kloster zu Bilsen
die ehrwürdige Schwester
Maria Aloysia
von der unbefleckten Empfängniß Maria, Stiftsdame vom h. Grab, geb.
Alle Bekannte werden zu den am Mittwoch den 30. October in der Pfarrkirche St. Jacob, Morgens 9 Uhr, stattfindenden feierlichen Exequien höflichst eingeladen.
Köln, Aachen, Köln=Deutz.
Die trauernden Augehörigen.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Johann Hubert Tellenbach
wird gehalten am Dinstag, 29. Oct., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Das
KE as Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Bleienheust und Anna Maria,
geb. Junck, findet am Mittwoch den 30. d. ., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
K
Alter Cognac, sein Litzrkgsche
Hochseine Qualität, Flasche 3 und##
Samos und Vordeaux Flasche 1#
Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J.
Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50.
Portwein u. Sherrh Flasche K 1,70 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
sti
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
Hand= und Reise=Koffer
W.
in—
Kreitz, Ko
ster Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen erfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
den Lippen. Wie dürfte ich aber jetzt wagen, sie auszusprechen, mein Cäsar!"
Constantin's durchdringender Blick haftete bohrend in dem klaren Auge des jungen Römers; endlich fragte er, immer noch zürnend: „Steht sie im Zusammenhange mit den Festspielen?“
„Kaum weiß ich es selbst. Sie betrifft einen Antheil an der Beute, in dessen Besitz ich zu gelangen wünsche.“
„Du, Valerius?“ rief der Fürst höchlich erstaunt.„Wann hättest du, der Reiche, der Großmüthige, jemals daran gedacht, den Antheil des armen Soldaten dadurch zu schmälern, daß du dein wohlerworbenes Recht auf die Ernte des Schlachtfeldes in Anspruch genommen hältest?“
„Vielleicht war mein Verdienst geringer, als es schien. Ich fand unter den Schätzen, die wir eroberten, bisher nichts Begehrenswerthes.“
„Und jetzt sandest du etwas, dessen Besitz du ersehnst?—— Was kann es sein, das die ruhige Brust des Valerius Paullus durch einen stürmischen Wunsch bewegt?“
„Gewähre mir— ich flehe dich an, mein Feldherr!— gewähre mir als meinen Beute=Antheil die gefangenen Fürstinnen.“
Der Cäsar fuhr hastig von dem Polster auf, auf welchem er in halb liegender Stellung ruhte. Er gewann aber sofort seine Selbstbeherrschung wieder und fragte, seinen Sitz langsam wieder einnehmend:„Mißverstand ich dich nicht, mein Valerius? Oder war ich im Irrthum, als ich glaubte, daß ein Christ keine Sklaven besitzen dürfe?“
„Du warst recht berichtet, Cäsar. Der Glaube, dessen höchstes Gesetz die Liebe ist, lehrt uns, daß alle Menschen unsere Brüder, daß sie, gleich uns, die Kinder Eines Vaters— Gottes— sind. Wer aber könnte seinen Bruder zum Sklaven, ein Kind Gottes zum rechtlosen Knechte erniedrigen?“
„Wenn du so glaubst— und ich hörte, daß es eine euerer Lehren sei— was soll dir dann der Besitz der fränkischen Sklavinnen?“
„Sie sind nicht das. Du weißt, mein Feldherr, daß sie Fürstinnen sind, edel und frei geboren gleich den ehrwürdigsten Matronen Rom'.“
Der Cäsar lächelte.„Ehrwürdig ist dir die schlanke Blumenknospe aus dem Frankenlande mit dem blauen Auge voll Flammen? Mir scheint sie eher den Gürtel der cyprischen als den Helm der athenischen Göttin zu besitzen. Die greise Seherin aus dem Tubantenvolke vermöchte mir eher Ehrfurcht oder vielmehr Grauen einzuflößen; es ist ein neues Zeugniß deiner Tapferkeit, daß du dich nicht fürchtest, dich zum Gebieter dieser schrecklichen Sibylle aufwerfen zu wollen.“
„Wie könnte der Kampfgenosse des Tapfersten der Cäsaren ein Weib fürchten?“ fragte Valerius mit gewinnender Wärme.
(Fortsetzung folgt.)
achtzehn Jahre ununterbrochen in Ostafrica als Missionar thätig, und deshalb wohl wie keiner im Stande, die dortigen Zustände wahrheitsgemäß zu schildern. Der Zutritt ist jedem gestattet. Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben.
Vorgebirgsbahn. Die Prüfung der gegen die Linienführung der Vorgebirgsbahn Köln=Bonn erhobenen Einsprüche von Seiten der Staatsbehörden ist nun insoweit erledigt, als grundsätzliche Schwierigkeiten dem Ausbau der Bahn bis zur Kölner Stadtgrenze nicht mehr entgegenstehen. Bezüglich der Durchführung der Vorgebirgsbahn durch die Orte Roisdorf und Hermülheim sind einige Vorbehalte gemacht, die sich indeß auf dem Wege der Verhandlung mit den Ortsbehörden leicht werden ausräumen lassen. Bei dieser Sachlage hofft man, schon innerhalb der nächsten vierzehn Tage den Bahnbau in Angriff nehmen zu können, und zwar soll mit demselben an der Kölner Stadtgrenze, also an der äußern Ringstraße, begonnen werden. Bezüglich der Einführung der Vorgebirgsbahn in die Stadt Köln selbst hat der Minister noch keine Entscheidung getroffen. Aus den an dieser Stelle wiederholt angeführten Gründen können wir unserseits nur den dringenden Wunsch erneuern, daß auch dieses Ziel sich in irgend einer Weise erreichen lasse. Jedenfalls darf man wohl erwarten, daß diese Angelegenheit noch im Laufe des Winters entschieden werde, damit endlich im nächsten Frühjahr die Vorgebirgsbahn dem Verkehr übergeben werden kann.
2 Fundsachen. Der Verkauf der unanbringlichen Postsendungen und herrenlos aufgefundenen Sachen(Stöcke, Schirme usw.) sowie Ausstattungs=Gegenstände findet am 6. November, Morgens 9 Uhr, im Hauptpostgebäude An den Dominicanern(Eingang vom hintern Hofe aus) statt.
Unfall. Gestern Nachmittag gerieth in der Lintgasse ein Mann zwischen zwei Fuhrwerke und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
B Unfall. Gestern Nachmittag fuhren zwei Arbeiter einen mit alten Ziegelsteinen schwer beladenen Handwagen die Judengasse hinab nach Obenmarspforten zu. In der abschüssigen Straße konnten die Arbeiter den Wagen nicht halten und wurden in Folge dessen gegen den Giebel des gegenüberliegenden Eckhauses geschleudert. Einer der Arbeiter wurde so arg verletzt, daß er mit einer Droschke nach dem Hospital geschafft werden mußte, der andere kam mit dem Schrecken davon.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 3.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> F r e i <space> schütz. Op. in 4 Act. von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 28. Oct.: 54. Ab.=Vst. Schiller=Cnklus.(5. Abend.) Wallenstein's Lager. Dramat. Gedicht in einem Act von F. v. Schiller. Hierauf: Piccolomini. Schauspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.— Svielplan=Entwurf. Dinstag: Der Schlagbaum. Mittwoch: Amen. Das goldene Kreuz. Donnerstag: SchillerCyklus. 6. Abend: Wallenstein's Tod. Freitag: Hänsel und Gretel. Samstag: Der Evangelimann.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Specereihändler und dessen Ehefrau, beide von hier, hatten sich wegen Kuppelei zu verantworten. In dieselbe Anklage war wegen Beihülfe auch eine unbescholtene Frau von hier mit verwickelt, welche den beiden andern Angeklagten ein Hintergebäude vermiethet hat. Die beiden Eheleute gaben die Beschuldigung zu, wogegen die dritte Angeklagte bestritt, vor dem Vermiethen etwas von dem Treiben des Ehepaares bzw. der Ehefrau gewußt zu haben. Das Gericht beschloß, die Sache zu vertagen und durch einen Sachverständigen den Werth des Hintergebäudes taxiren zu lassen, damit festgestellt werden könne, ob der Vermiethpreis nicht außergewöhnlich hoch gewesen sei. Ferner soll der Polizei=Commissar des Bezirks über den Leumund der dritten Beschuldigten eidlich vernommen werden.— Ein Bergmann von Grube Kastor bei Engelskirchen, welcher am Christi=Himmelfahrtstage Abends im Streite einem Bergmann mit einem Taschenmesser drei leichte Stiche versetzte, wurde zu einer Gefängnißstrafe von neun Monaten verurtheilt.— Ein Kellner wurde wegen eines Vergehens gegen die Sittlichkeit zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Buchdruckerei=Besitzer war beschuldigt, 1. auf einer von ihm für einen Buchhalter in Gummersbach angefertigten Druckschrift(Bierzeitung) die Angabe von Namen und Wohnort des Druckers unterlassen zu haben; 2. sich an der Verbreitung einer Schrift beleidigenden und unzüchtigen Inhalts betheiligt zu haben. Das Vergehen gegen das Preßgesetz wurde mit einer Buße von 20 M. bzw. vier Tagen Haft, die Beihülfe bei der Verbreitung der Druckschrift mit 50 M. bzw. zehn Tagen Gefängniß bestraft.— Ein 18 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld wurde wegen Nöthigung zu einer Strafe von 80 Mark verurtheilt. Er hatte seiner Mutter einen geladenen Revolver vorgehalten und sie mit Todtschießen bedroht, weil sie ihm keinen neuen Anzug kaufen wollte.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte das Gericht einen Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches zu einem Jahre Gefängniß.— Eine der Kuppelei beschuldigte Ehefrau eines Anstreichermeisters von hier wurde gleichfalls unter Ausschluß der Oeffentlichkeit mit drei Tagen Gefängniß bestraft
reins-Nachrichten.
8 Im Naturheil=Verein sprach am 22. d. der Naturarzt Hr.
C. Griebel aus Lichtenthal bei Baden=Baden über das Thema Die Hausfrau als Hausarzt. Nicht etwa die Beseitigung des Arztes sei zu wünschen, führte Redner aus, wohl aber, daß die Hausfrau, die Gattin und Mutter sich mit den Entstehungs=Ursachen und dem Wesen der Krankheiten vertraut mache, um gleich im ersten Anfange thätig eingreifen zu können. Das Naturheilverfahren biete auch dem Laien die Möglichkeit, bei einigem Nachdenken ein zweckentsprechendes Mittel zur Anwendung zu bringen, ohne sich der Gefahr auszusetzen, dem Patienten zu schaden. Auf diese Weise ließe sich manche Krankheit abwenden oder doch zum wenigsten derselben einen minder gefährlichen Betat stben.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 26.00t.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziebung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 88,076; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 101,066 und 184,591.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. flel auf Nr. 21,059; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 24,078: zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 101.730 und 164,679; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 59,554 und 180.185; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 2678 65,800 und 196,476.
kocales.
∆ Vortrag. Am künftigen Mittwoch, Abends 8 Uhr, wird der Provincial der Väter vom h. Geist, der hochw. Hr. P. Acker, in dem „I großen Festsaale der Bürger=Gesellschaft einen Vortrag über die Mission
schwebte mir eden eine Bitte auf in Ostafrica und die Abschaffung der Sklaverei halten. P. Acker war
13. on mr. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentFür 20 P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R. Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, anziseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämürte Deutsche Samariter=Verbandväckchen benunt wird.

in unübertroffen großem Lager, aue Qualitäten und Farben, in nur soliden Stoffen und vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Läger und
Preise anzusehen.
te Sonntag bleibt mein Geschäft bis Abends 7 Uhr geöffnet.
M
Vereins-Nachrichten.
ec
Bss 65
dig, unverwüstlich,
welche wir in riesiger, geschmackvollster Auswahl zu
nie dagewesenen Preis
à Pfg. 45, 60, 75, 90,.20,.50,.80, 2, 2,50, 3, .50,.50,.50,.50 2e. Mark*
offeriren.
FAmaterhen Gahr
Tabiäternen Schl
ei Bestellungen nach auswärts genügt die Angabe des Preises und wird dann das Schönste der beireffenden Serie gesandt.
Rheinische Piech= und Metallwaaren=Fabrik
P2 77
Hohestrasse 12, gegenüber dem KaiserVerkauf auer Haus= und Küchen=Geräthe zu billigsten Fabrikpreisen.
Am Donnerstag den 31. October 1895, Morgens 11 Uhr, lasse ich durch den Gerichtsvollzieher Pohl hier im Locale des Vierbrauers Goebbels, Thieboldsgasse 75 hierselbst, die im Nachlasse der hier verstorbenen
Wittwe H. Kessing, geb. Bennerscheidt,
vorgefundenen Gegenstände, besteheno in:
Betten, Tischen, Schränkchen, einer Partie Frauenkleider, Mäntel, Wäsche, Mannskleider, goldene und silberne Uhren 2c., sowie einer Partie Chocolade-, Zucker= und Christbaum Waaren, Figuren, bunte Schachteln und Körbchen, Eter, zum Füllen Ausstellgläser und Ständer, Glasaufsätze 2c., Porzellan, Teller, Tassen 1c. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Die letzterwähnten Gegenstände sind passend für Zuckerwaaren=Geschäfte und sind bis zum Versteigerungstage auch unter der Hand zu kaufen. Wegen Besichtigung und Auskunft wende man sich an mich.
Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger:
F. Bolten, Rechtskonsuleut,
Langgasse 29.
Für Sattler und Polsierer!
Sämmtliche Artikel billigst. Roßhaare, Werg, Seegras, Fieber, Sophastoffe 2c. 2c. Geschirrbeschläge, Wagenlaternen, alle Sorten dedecken, wollene bis 5'd. schwer. Completes Lager in Cattler= u. Polster=Werkzeugen. Blanchardt, Paris.
Phen
A. Herbrand, Maximinenstraße.
Modehandlung von Gertrud Kamp,
Köln, Kleine Budengasse 14. Gegründet 1824.
den Empfang der neuesten Moden ergebenst an und virte um gütigen Zuspruch.— Geschmackvoll garnirte Damenhüte
von 3 K an, Kinderhüte von K 1,50 an bis zu den feinsten.—
or-Gas-Glühlich
Gleich gut wie der Auer-Brenner, jedoch nur halber Preis desselben. Completer Apparat, Brenner, Glühkörper u. Cylinder K. 5,00, Glühkörper dazu allein„.50. (Dieser Glühkörper kann auch auf andern Gas-GlühlichtBrennern gebraucht werden.)
Verkaufastelle:
Haag,
Gas- und Wasserleitungs-installationen.
Nicht zu verwechseln mit der Firma Gustav llaag, welche Auer'sche Gas-Glühlicht-Brenner verkauft.
Metall. Venetianische Perikränze,
Immortellen, Cap= und tünstliche Blumen empfiehlt in größter
Auswahl zu billigen Preisen
Stolkgasse 31. Frau Wwe. Hch. Johnen.
Wegen Umzug nach Hohenstaufen=Ring 25
verkaufe die noch vorhandenen
Majolica- und Porzellan-Oefen
zu den billigsten Preisen.
R. Beckert, Hansa=Rina 44.
am Donnerstag=Abend die erste 5
r öffentlichim Isabellensaale des Gürzenich ab. Zu Beginn
aft(Abtheilu
Dis Deutsche Colonial=
95
de des e.
Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann der schweren Verluste, welche
rsammlung die derselben
Köln) hieft es Winters gedachte Hr. “e welche
die Gesellschaft in den letzten Monaten erlitten hat. Am 28. starb das Vorstands-Mitglied Hr. Heinr. Horten, und am 2. October der Vorsitzende Hr. Eugen Langen. Letzterm widmete der Redner einen längern Nachruf, in welchem er hauptsächlich die Verdienste Langen's um die Colonialsache hervorhob. Schon zur Zeit der Entstehung der deutsch-ostafricanischen Gesellschaft war er an derselben betheiligt und seit 1887 unter Aufwendung bedeutender Mittel als stellvertretender
Vorsitzender des Aufsichtsrathes in ihr thätig. 1888 war er Mitbegründer der Abtheilung Köln, und seiner Thatkraft hat dieselbe hauptsächlich das Ansehen zu verdanken, das sie heute genießt. Anfangs der
1890er Jahre wurde Langen auch in den Colonialrath berufen. Nachdem die Versammlung das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen geehrt hatte, begann Hr. Dr. Hans Gruner mit einem 1¾stündigen interessanten Vortrag über die deutsche TogoExpedition, welche vom 5. November 1894 bis 4. Juli d. J. zum größten Theil von ihm geführt worden ist. Der Redner erzählte in schlichter Weise die manchfachen Erlebnisse, welche einer solchen Expedition durch unbekanntes Gebiet ja nie erspart werden. Bekanntlich hat unser Togogebiet an seinem schmalen Küstenland keinen Hafen, aber eine starke Brandung herrscht beständig an den Ufern, und Redner meint, man könne von Glück sagen, wenn man durch die Brandung lande, ohne umzuschlagen, eine Unannehmlichkeit, die dadurch nicht verringert werde, daß stets eine Anzahl Haifische dort auf Beute lauern. Die Expedition, welcher eine englische neun Monate und eine französische zwei Monate vorhergegangen war, nahm von der jungen Küstenstadt Lome ihren Ausgang, deren große katholische Missionskirche mit Glockenthurm(allerdings noch ohne Glocke) eine besondere Zierde des hübschen Ortes ist. Redner lobt die Thätigkeit der Mission, die dort in wenigen Jahren sehr viel geschaffen und ausgedehnte CocosPflanzungen angelegt habe. Nachdem die Expedition einen hinter Lome gelegenen prächtigen Oelpalmenwald in einer Tagereise passirt hatte, begann die africanische Pußta, auf welcher übermannshohes, manchmal vier Meter langes scharfkantiges Gras die schmale Wegrinne versperrt. Nach vier bis fünf Tagen erreicht man das wasserarme aber dornenreiche Gebirge, in welchem die bekannte Station Misahöhe liegt. Der Eingeborene ist hier nicht der Wilde, wie er öfter geschil dert worden ist. Er treibt Weberei, und seine Erzeugnisse sind besser und deshalb geschätzter, als die billigere eingeführte europäische Waare. Azich Schmiede und Färber sind dort thätig. Von Misahöhe kam die Expedition in das Thal des Volta und nach Kratji, wo es ihr gelang, einen, den Fremden sehr feindselig gesinnten und auch unter den Bewohnern der Stadt fürchterlich hausenden Fetischpriester unschädlich zu machen. Nördlich von diesem Ort beginnt das trockene Sudanklima, und durch das Land der stets durstigen Dagombas kam Gruner in deren größte Stadt Jendi, wo er eine Audienz beim König erhielt und miit ihm einen Vertrag abschloß, was den vorher dort gewesenen Engländern nicht gelungen war. Glücklich ist auch Gruner mit dem König rn Sansannemango gewesen, wo er trotz den voraufgegangenen Besuchen der Engländer und Franzosen einen deutschen Vertrag erlangte. So sehr wußten die Deutschen den König zu gewinnen, daß dieser sogar Boten aussandte, um die Fürsten zu warnen, mit den Franzosen Verträge abzuschließen, da die Deutschen kämen. So begann nun ein Wettrennen zwischen der französischen und deutschen Expedition. Aber auch in Parwa war zwei Stunden vor Ankunft der Franzosen die deutsche Flagge gehißt worden. Hinter Pama hatte Gruner an Wassermangel bei fürchterlicher Hitze hart zu leiden. Nach fünftägigem überaus beschwerlichen Marsche erreichte er das schöne Flußgebiet des Niger und bei Shai kom er in das prächtige Thal dieses mächtigen, an der engsten Stelle 700 Meter breiten Flusses. Der Rückmarsch von hier durch ein, durch Bürgerkrieg verwüstetes Land, von einer hartnäckigen Pocken=Epidemie verfolggt, gestaltete sich für den Führer der noch 120 Köpfe starken Expedition sorgenvoll. Sie fuhr nigerabwärts bis Gante, von wo der Marsch wieder begann. Auf diesem Marsch nach Sansannemango endeckte Gruner ein schroffes Gebirge, in welchem noch Heiden wohnen, die er für die Urtevölkerung des Hinterlandes von Togo hält. Von dem genannten Ort ab machte die Expedition denselben Weg zurück, den sie gekommen war, überall von den Eingeborenen freundlich aufgenommen. Im Ansätluß an den Vortrag schlug Oberstaatsanwalt Hamm vor, eine Resolutton anzunehmen, worin gefordert wird, daß die Gebiete, mit welehen Gruner Verträge abgeschlossen habe, nun auch Deutschland verbleiben müssen, und daß ferner die Grenzen, welche jetzt durch geographische Grade bestimmt seien, durch Flußläuse festgesetzt werden sollen. Die Resolution wurde ohne Widerspruch angenommen.
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen
*<space> R t e i n d ö d e<space> a m<space> 2 6.<space> O e t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 2 3<space>+<space> 0. 0 6.<space>

kette 6.
Local-Anzeiger Nr. 293 4 Sonnlag, 27. October 1395.
Eite
Glockengasse
14905
Herzogstraße.
Martin
Ime
Special-Geschäft für
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
□ Herbst-Neuheiten
Ecke
Glockengasse
und
Herzogstraße.
Regen
ten, Kragen, Jaquettes, Plüsch-Kragen, Golfcapes, Räder, Abend-Mäntel, Mädchen-Mäntel
Größte Auswahl. ergebenst anzuzeigen. Billige, feste Preise
W
—„„ T
Marienburg.
Hotel-Restaurant I. Ranges.
Das Etablissement bleibt auch im Winter geöffnet.
Ausgezeichneter Kaffee. Dortmunder Unionbier. Reine Weine.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher Nr. 1526.
Zoologischer Garten
Sonntag, 27. October, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Kaisermarson“ von Oberstötter.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
Noch sind die Tage der Rosen„Lied von Weingartner
S.
4. Fantasie aus Donizetti.
der Oper„Die Tochter des
Vol
Regiments“
er“ von Millöcker
Doiizerti.
5. Traumwalzer aus der Operette„Der Feldprediger
6.„Die Reise durch Europa“ von Conradi. Erklärung: Einleitung
Abreise mit der Eisenbahn. Oesterreich. Wien. Steiermark Tirol. Schweiz. Italien. Spanien. Madrid. Reise zur Sec Sturmmusik aus Oberon. England. Russland. Polen. Krakan Ungarn. Beimkehr nach Berlin.
Zweiter Theil:
7. Marsch und Chor aus„Aida“ von Verdi.
„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms Walzer aus der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan.
„Ein Kranz für Brahms“ von Schreiner.
„Laventur du paladin“ von Oesten.
„Schnoeslternchon“, Polka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
8.
9
10.
11.
2.
UP
8
8
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark. Helene Coling, Breitestraße 69—71.
9 Crefelder=
Victoria Regia in prachtvollster Blüthe.
Sonntag den 27. October 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
Mss
Nur noch wenige Tag..
Köln, Kaisergarten.
Bolossy-Kiralfy’s:
Bühnen-Riesenfestspiele:
„ The Orient.
2 Ausstattungs=Ballet=Festspiel mit Gesang 2
von der Olympia in London,
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen 2c. 2c.
Täglich 7½ Uhr Abends, Ende gegen 9½ Uhr.
Uhr,
halbe Preise,
Gewerbe-Verein für
Köln und Umgegend.
Die Mitglieder unseres Vereins machen wir auf die von dem hiesigen Kunstgewerbe=Verein veranstalteten Fac=Abende aufmerksam. Der erste dieser Fach=Abende findet am
Montag, 28. October, Abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich
statt, wozu die Mitglieder unseres Vereins freundlichst eingeladen sind. Wir bitten um rege Betheiligung.
Der Vorstand:
Pflaume, Geheimer Baurath.
„<space> E x t r a= V o r s t e l l u n g e n:<space> M i t t w o c h,<space> S a m s t a g<space> 4 1<space> ganz dieselbe Vorstellung wie Abends.
Sonntag=Nachmittags 4½ Uhr Vorstellung.
Jeder Erwachsene hat 1 Kind frei.
Loge 3 J. Sperrsitz 2 J. Balcon K. 1,50, 2. Platz 1 K. Galerie 50 „ Vorverkauf bis 5 Uhr in den Cigarren=Handlungen von Lindau&amp; Winterfeld und Hrn. Jean Brüncker, Hohestraße.
Vermehrte Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen sowohl? vor Beginn als nach Schluß der Vorstellung.
. vor Beginn als nach Schluß der Vorstenung.
Kölner Häuneschen=Theater.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
7 Obenmarspforten
□—
8 straße
36. Hansa-Brauerei
— empfiehlt
LO0OOOOO
am 8 hausa=Ring. 8
C
□
C K □ □ □
. und gleichzeitig„ 02
K bei schönen Restaurationsräumen: 8
O Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfg., 1 Mr. und höher, K
O sowie reichhaltige Tages= und übendplatten
in und außer dem Hause.
4 Große bedeckte Halle n. geräumige schattige Gartenanlagen.„ 8 Fernsprecher 119.. H. Schulmeister.
SODOSS OOU
A. M. Weber,
früher H. J. F.
zweites Geschäft von Hohestrasse links.
5
21 Bürgerstraße, Ecke Kl. Budengasse.
Großes Lager in fertigen Betten, Steppdecken, Woll=, Biber= und Reise=Decken, Plumeaux und Federkissen, alle Sorten Drelle, Barchente, Leinen und Gebild.
Uebernahme ganzer Aussteuern unter Garantie.*
ie noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für 4
L„□*4
Dir Kol. Dessea-.——
Herren- u. Knaben-Anzüge Paletots in Sommer= u. Winterwaare,
Damen=Mantelstoffe;
zu
Herbst=, Regen= und Winter=Mänteln,
nur allerbeste Qualitäten, 6
*<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>:<space>
Lambert Wallich-Pickardt,:
Minoritenstraße, Ece Richartzstraße.
— Selten
günstige Gelegenheit!
Nur durch Uebernahme eines großen Postens
Bettfed. u. Daunen
bin ich in der Lage, ohne Concurrenz zu nachstehend außergewöhnlich billigen Preisen— so lange der Vorrath reicht— wirklich
gute Betten zu verkaufen.
Für nur 14 K:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von starkem Bettbarchend, mit doppelt gereinigten, garant. neuen Bettfedern.
Dasselbe Bett mit Prima Prima gestreiftem Atlasbarchend für nur 18 M! Größe der Oberbetten 180 cm lang, 150#m breit, Oberbett mit 8 Pfd. und jedes Kissen mit 2 Pid. garantirt neuen Bet#federn gefüllt.
Für nur 22 M:
Ein 2schläfig Oberbett mit 2 Kopfkissen von Prima glatt roth. Atlasbarchend, mit 8 Pfd. garantirt neuen Halbdaunen gefüllt. Oberbett, in jedem Kissen 2 Pfd. Dasselbe Bett, Oberbett mit 6 Pfd. garantirt neuen Daunen gefüllt nebst 2 passenden Kopfkissen, für nur 25 versendet unter Postnachnahme das BettenVersandtgeschäft Karl Hoffmann, Herborn in Nassan.
9ken Eunirnr Sämmtliche
kleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu billigsten festen Preisen. Strickwolle von 40 Pfg. per 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95.
Sonntag den 27. October 1895 2 gr. Vorstellung. Anf. Nachm. 4 Uhr. Der kleine Däumling und der Menscheufresser. Zauberposse in 3 Acten u. 8 Bildern. Auf. Ab. 8 Uhr. Mit großart. Ausstattung. Anfang Abends 8 Uhr. Der letzte Overstolz. Ritterkomödie aus Kölner Vorzeit in 4 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Eintrittspreise Sperrsitz 1 K, 1. R. 75§, 2. R 50§, 3. R. 25 J. Kinder Sperrsitz 75§, 1. R. 50 J, 2. R. 30, 3. R. 20§. Montag, 28. Oct. Anfang Ab. 8 Uhr. Bestevader em Geckenhuus.
Krüstchen Warm
% 12 UbrNachts.- I
BIER direct vom FASS“
Märzenbier.
aronl. mit 9 Lichten u. Petrol.=Einsatz
1 Oesen, Stühle, Tische, Sophas 2c. zu verkaufen Ursulaplatz 9, 1. Et.
Schwarzer Boden gegen„Verzitung abgel. werden Lothringerstr. g. 58.
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. Telephon 2176.
22
Kleiderkammer für Arme.
die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider wenden zu wollen Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwün Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Kölu.
C
Ma
Anz
20 Pf
Seite)
Oest:
Dorai
Feuille
Als mein eine wunder sofort mißtre sonst nie Fr schon währe
nichts n gab es nur Leibgerichti bei ihm zu diesen unäst hin und w schmeckt die mal ein Fa mir also au Während „Du, Be Zaune,„ich Weißt du, kleines Pils „Herrena Herren ihre „Ach,“ wollen’mal Reise=Abent im Riesenge tinopel. N ja da unten Ich horch weiltes Ges kannte die paßte die E Kränzchen, die Schand zählen— gleich weite dann würd herausrücken über die er Innerlich gußeiserne deine Freu sie nicht br guter Büro Mein 9 daran liegt Er legte ei twas zöger Ich hattej
*) Abdru#