erein,
8½ Uhr,
Hofes die
mmlung
benst einladen.
1895. MitglieoStand
s 8½ Uhr,
Ihl—3:
#5
heiff(Köln)
*
Haftung“.
n
bis 8.
elle des Herrn
1n.
3,
*
Uhr.
stände.
chaft.
II.
isstellung der sich im Neuen hoß des Verund 230 bis bis 11 und
sellschaft.
if.
rkauf
en.
ien,
en.
Betten. Mittagbendessen 40 Pfg. huttermarkt 32.
itel
hf.,
nsgasse.*
e.
i vergefset nicht: “ Hebr. 13. 16. Fastenzeit.) fern und einigen dra. Wir benutzen haben aber sehr ür uns Katholiken kaum anderswo. sschließlichen Geir das hh. Sakleine, feuchte chwürdigste Herr Leser und liebe zum Bau einer
. Pfarrer.
rit 12; Herr Fr. St. Maria i. d. =Baptist.
K.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e•2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trcr
Nr. 85.
Heute 6 Seiten.
Communion-Anzüge.
Reichhaltigste Auswahl.
Communion-Anzüge.
Beste Qualitäten.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 ObenMarspforten 1G, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anzüge zur heiligen Communion.
dauerhafte Stoffe, aussergewöhnlich billige, feste Preise, gediegene Arbeit.*
IA
neben Restauration Zum Storch. 17 Hohepforte 11, am Waidmarkt.
Erste und beste Bezugsquelle für sämmtliche feinern
Schuhwaaren.
Separater Anprobir-Salon für Damen.
Separate Abtheilung für Confirmanden-Stiefel in großartiger, gediegener Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Täglicher Eingang von Neuheiten der Frühjahrs=Saison in
Damen-, Herren- und Kinder-Stiefeln
in den neuesten Formen bei allergrößter Auswahl zu billigen Preisen.
Neelle Bedienung.
Größte Conlanz.
Auswahlsendung auch nach außer halb zu jeder Zeit.
Jeder nicht convenirende Artikel wird bereitwilligst umgetauscht.
Trierer Geld-Lotterie.
Ganzes Loos K 35 20, Halbes K. 17,60, Viertel N. 8,80, Achtel K 4,40.
Frz. Jos. Bürger, Arsulast.44.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Rothwein,(Rhemuesg), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Schleuniger Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K..50 und.50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21.
neben de Zweipfann.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Cramer
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleichmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Aeusserst billigste Preise. Muster zu Diensten.
kleisch=Extract in Portionen ist frisch eingetroffen bei: Jul. Genske, Weyerstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Chancenreichste Privat=Lotterie der Gegenwart!—
Haupt=Schlußziehung der Geldlotterie Trier vom.—10. April.
Original=Kaufloose 2. Klasse: 11.4, 93.36, 13.“ 14.46..— 850
Sauptgew. 500.000., eine halbe Million.,
300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000,
3 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 M. 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
JBSTUSBLSAT
?<space> A u s v e r k a u f<space> n u r<space> b i s<space> 1 5.<space>
w sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften 4 den Bedarf in reellen Waaren zu decken.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Wiesen aus Tyrol,
-<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5 A<space><space>*<space>
Schuster’s
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das halbe Pfund als allerbeste Marke
empfohlen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
" J.
Köln, Antonsgasse 5,
Special=Geschäft für fertige Ronleaux und Gardinen
sowie Aufhängen derselben.— Fernsprecher 2260.
Host und Logis zu billigem Preise; finden gute
I# daselbst guter bürgerlicher Mittag=[Kandwerrer Kost.Logis. tisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.I Vor St. Martin 38.
Die große Bade=Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.

Seite 2
Kolner Coral-Anzeiger Nr. 60* Banstag, 50. Marz 1595.
Lecales.
9 Kirchliches. Heute, Samstag, 30.., 7 Uhr, wird im Auftrage
Sr. Eminenz der hochw. Hr. Weihbischof Fischer den Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars im hohen Dom die h. Weihen ertheilen. Vier Herren empfangen die h. Priesterweihe, 34 die h. Diakonatsund 11 die h. Subdiakonats=Weihe.
∆ De Rossi und die Erforschung der Katakomben war das Thema, über welches auf Veraulassung des Kölner KatholikenAusschusses Herr Gymnasial=Oberlehrer Dr. Klinkenberg am Mittwoch=Abend im Festsaale der Bürger=Gesellschaft sprach. Der Redner entwarf ein fesselndes Lebensbild von dem Neubegründer der christlichen Archäologie, Giovanni Battista de Rossi, welcher, aus vornehmer aber vom christlichen Geiste durchdrungener Familie stammend, am 23. Februar 1822 geboren wurde und am 20. September 1894 zu Castel Gandolfo starb, betrauert von der ganzen wissenschaftlichen Welt, besonders aber vom Papste und der katholischen Kirche. Kaum konnte der kleine de Rossi lesen, so bekundete er schon ein besonderes Interesse für das Leben derjenigen Heiligen, die den ersten Jahrhunderten angehörten und in Rom gelebt hatten. Auf dem Collegium Romanum machte er seine Gymnasialstudien, und schon als vierzehnjähriger Knabe sammelte er fleißig Inschriften der alten christlichen wie vorchristlichen Denkmäler der ewigen Stadt und zog dadurch die Aufmerksamkeit eines Cardinals auf sich. In sehr jugendlichem Alter bezog er bereits die päpstliche Universität Sapienza, studirte Jura und war bald Doctor beider Rechte. Nicht lange darauf zum Scriptor der vaticanischen Bibliothek ernannt, begann er seine Katakomben=Forschungen an der Hand der alten Pilgerbücher aus dem 7. und 8. Jahrhundert. Im Jahre 1841 betrat er zum ersten Male die Katakombe der h. Aques unter Führung und Verantwortlichkeit des Jesuiten=Paters Marchi. Die Cömeterien, in Folge der Christenverfolgungen schon zu den Zeiten der Apostel angelegt, sind im Ganzen so lang wie Italien und dienten bis zur Plünderung Rom's durch Alarich, den König der Westgothen, im Jahre 410, den Christen als Cultus= und Begräbniß=Stätten. Der Besuch wurde 257 durch Valerian verboten, aber nicht verhindert. Als unter Constantin, dem ersten christlichen Kaiser, die Verfolgungen aufhörten und noch und nach die Leiber der heiligen Märtyrer aus ihren unterirdischen Ruhestätten vielfach in die neu erstandenen christlichen Kirchen Rom's übertragen wurden, verloren die Katakomben langsam ihre frühere Anziehungskraft als Wallfahrtsorte und geriethen schließlich ganz in Vergessenheit. 750 Jahre lang gedenkt niemand ihrer, bis sie 1578 von Antonio Bosio auf's neue entdeckt, erforscht und beschrieben wurden. Sein Buch über dieselben erschien jedoch erst 1632, und seitdem ist das unterirdische Rom wieder Gegenstand des wissenschaftlichen und religiösen Interesses. De Rossi's Arbeiten wurden anfangs von Pius IX. mit wenig Vertrauen angesehen, nachher aver von diesem und seinem Nachfolger um so eifriger unterstützt und gefördert, als de Rossi 1849 in einer Audienz dem h. Vater die Entdeckung der Papstgruft in der Katakombe des h. Callistus melden konnte. Pius IX. besuchte dieselbe unter de Rossi's Leitung alsbald persönlich und war tief gerührt, als ihm die Grabstätten seiner Vorganger aus den beiden ersten Jahrhunderten gezeigt wurden. Auf dem Gebiete der Katakomben=Forschung hat de Rossi, begünstigt von einem außerordentlichen Wissen, großem Eifer, irdischen Gütern und auch vom Glück, in 50 Jahren mehr geleistet, als alle seine Vorgänger zusammen. Die christliche Archäologie, bis dahin nur eine Sammlung loser Notizen, erhob er zum System einer ausgebildeten Wissenschaft. Von der durch ihn begründeten Zeitschrift für christliche Alterthumskunde schrieb er die bis zu seinem Tode erschienenen achtundzwanzig Bände ganz allein. Obwohl er im eigentlichen Sinne des Wortes keine„Schule gemacht“ hat, neunen sich doch alle Archäologen mit Stolz seine Schüler. Alle gelehrten Akademieen rechneten es sich zur hohen Ehre an, ihn zum Mitglied zu haben und der Papst sowie die Fürsten aller Länder überhäuften ihn mit Auszeichnungen. Die ihm durch den Feldmarschall Grafen Moltke angebotene Friedensklasse des preußischen Ordens pour le mérite lehnte er unter Hinweis auf den Culturkampf ab; er nahm dieselbe nach wiederholtem Angebot erst an, als Bismarck wegen Beilegung des kirchen=politischen Streites mit dem Nuntius Masella in Unterhandlungen eintrat. Er war auch der einzige verheirathete Katholik, welcher mit ausdrücklicher Genehmigung des Papstes die Würde eines Doctors der Theologie erhalten hat. Er ist bis an's Ende ein treuer Sohn der katholischen Kirche geblieben, und seine Forschungen haben seinen Glauben immer mehr befestigt. Höher denn als Forscher und Gelehrter steht de Rossi noch als Mensch: eine unglaubliche Bescheidenheit, tiefe Demuth, echte Duldsamkeit gegen Andersgläubige, aber nicht eine Spur von jenem Wissensdünkel, den wir in Deutschland Professorenstolz nennen, waren die Hanztvorzüge seines Charakters. Der Vortrag fand reichen und wohlverdienten Beifall.
&a Eingevrachtes Fleisch. Das Landwirthschaftliche Casino Köln bittet uns um Aufnahme der folgenden Zuschrift:„Deu wenigsten Fleisch=Consumenten dürfte es bekannt sein, daß sich in den letzten Monaten in hiesiger Stadt eine rege Einfuhr ausländischen Rind= und Schweine=Fleisches entwickelt hat. Die Metzger in den Arbeitervierteln, welche das Fleisch unter Tagespreis verkaufen, dürften— so sollte man von vorn herein annehmen— die ausschließlichen Abnehmer für das eingeführte Fleisch sein. Dies ist jedoch keineswegs der Fall, das eingeführte Fleisch wandert vielmehr zum großen Theil in die Läden von Metzgern, welche ihre Waaren zu hohen Preisen an das sogenannte bessere Publicum absetzen. Letzteres dürfte durchweg der Meinung sein, daß es bei diesen Metzgern Fleisch von im hiesigen Schlachthause geschlachteten und daselbst der Fleischbeschau unterworfenen Thieren kauft; anstatt dessen erhält es Fleisch von im Auslande geschlachteten Thieren, deren Beschaffeuheit wegen des Ursprunges und des langen Transportes oft nicht über allen Zweifel erhaben sein dürfte. Da die betreffenden Metzger das ausländische Fleisch zu einem verhältnißmäßig billigen Preise ein= und zu dem theuern Tagespreise verkaufen, so verschaffen sie sich auf Kosten des Fleisch consumirenden Publicums einen recht erheblichen Vermögensvortheil. Die städtische Polizeiverwaltung hat die Mittel zur Bekämpfung dieses nicht zu rechtfertigenden Gebahrens in der Hand. Die Verordnung, welche die Einfuhr außerhalb Köln's geschlachteten Fleisches regelt, verlangt ausdrücklich, daß in den betreffenden Verkaufsstellen ein Schild mit der Aufschrift:=Eingebrachtes Fleisch= anzubringen ist. Es dürfte an der Zeit sein, daß diese Verordnung von Seiten der städtischen Gesundheitspolizei streng gehandhabt wird, indem man den Großhandel mit ausländischem Fleische überwachen und in den Läden der dasselbe erstehenden Metzger ein für jedermann deutlich sichtbares Schild mit der vorbezeichneten Aufschrift aubringen läßt. Durch möglichst strenge Handhabung dieser Maßregel würde nicht nur den übrigen Metzgern, sondern vor allem dem kaufenden Publicum ein großer Dienst erwiesen." Die letztere Anregung halten wir für durchaus berechtigt, indeß kommt uns die Darlegung über den Umfang des Vertriebs von eingebrachtem Fleisch in Köln etwas übertrieben vor. Vielleicht nimmt die Kölner Metzger=Innung aus der vorstehenden Zuschrift Veranlassung, den wirklichen Sachverhalt klar zu stellen.
* Köln, 29.März95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..00.20 das Kil. Eier.60-.80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn.00-0 00 das Stück. Hinkel.20-4,0u, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen.00, Ilühner.80-.40, Enten 3,00-.50, Gänse 0,00-.00 das Stück. Hecht 2,00, Aal 3,00. Karpfen 2,00, Salm 6,00. Schleien.80. Schellfisch 0,80-0,90, Kabliau.80, das Kil. Ochsenfleisch von der Keule.40-.60. vom Bauch1,20-.40, Kalblleisch.40-.50, Hammelfleisch 1,20-.50, Sperk, geräuchert .60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett.00 das Kil. Zwiebel 0,12-.16 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-50,00, Koch- 16.00-22,00. Kartoffeln, weisse .60-7,40, rothe 7,60-.20, Nieren- 9,50-10,00 die 100 Kil.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik 1
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
1 Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, dito Cabinet=Sect,
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, dito Gold,
M. Müller, Eltville, Germania=Sect,
dito Champagne,
J. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Ay, Créme de Bouzy.
dito Verzenay, Imperial,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or, Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry, Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga,
Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 13..
verschiedener Sortimente schöner
Frühjahrs-Neuheiten
n
Damen-Kleider- und Confections-Stoffen,
# schwarz, weiss und farbig.
beehre ich mich ergebenst anzuzeigen.
Zur h. Communion u. Confirmation empfehle solche ganz besonders
Steinfeldergasse 23.
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Gewerbeschule
Köln, Zülpicherplatz 3, 1. Etage,
ertheilt Unterricht in allen praktischen Fächern, welche für den häuslichen Bedarf nöthig sind, außerdem im
Spinnen, Weben, Kunststicken,
Malen, Zeichnen, Kerbschnitt und in der Buchführung.
Fortbildungscursus
für jüngere Mädchen nach vollendeter Schulzeit.
Anna Koll.
K
SA
Eine Anzahl
ücher
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
J. V. Bachem,
Marzellenstraße 20.
Eigelstein 46, EckeMachabäerstraße. Lager Neuheiten in
Herren- u. Knaben-Filzhüten.
Communionhüte,
Reizende Knabenmützen.
steif und weich, à1,50, .—,.50,.—.*
Bekannt billigste und beste Bezugsquelle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1899.
Roman von W. E. Norris.
(58) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
In den letzten Tagen des Juli fuhr Oberst Kenyon nach London, wohin ihn theils seine Geschäfte, theils der Wille der Vorsehung führten. Erstere hielten ihn den ganzen Vormittag im Kriegsministerium auf, letztere war der Grund, daß er im Laufe des Nachmittags auf dem Wege nach seinem Club bei einer geöffneten Kirchthüre, aus der halbgedämpfter Gesang ertönte, erst lauschend stehen blieb und dann, durch die angenehme Kühle des halbdunkeln Gotteshauses angelockt, den Hut abnahm und auf den Fußspitzen hineintrat. Der Gottesdienst war fast vorüber und nach kaum fünf Minuten hatten sich die ohnehin nicht sehr zahlreichen Gläubigen zerstreut. Hugo fand es aber so ruhig, kühl und friedlich in der Kirche, daß er noch einen Augenblick länger verweilte. Er erinnerte sich jenes Morgens, an dem er vor fast einem Jahre neben Margarethe in der kleinen Kirche von Longbourne geknieet hatte, und dachte darau, wo sie jetzt wohl sein möge. Mit einem Seufzer wendete er sich zum Gehen und traute seinen Augen kaum, als er sie plötzlich fast unmittelbar neben sich sah. Sie lag noch auf den Knieen und hatte das Gesicht in den Händen begraben. Trotz ihrer sonderbaren Kleidung— sie trug einen schwarzen, eng anliegenden Hut ohne jeden Schmuck und einen langen, schwarzen Mantel, der ihre ganze Gestalt umhüllte — kannte er sie sofort.
Hastig ging er nach dem Eingange, vor dem er auf Margarethe wartete.
Es dauerte lange, ehe sie kam, so daß Hugo mehrmals nachsah, ob sie überhaupt noch in der Kirche sei, oder sich nicht etwa durch eine Seitenthüre entfernt habe. Er sah sie stets in derselben Stellung und bewegungslos auf ihrem Platze knicen und wartete geduldig weiter, obgleich der Küster, welcher in steter Furcht vor Dieben und Räubern schwebte, ihn erst fragend und dann höchst argwöhnisch ausah.
Endlich erhob sich Margarethe und kam mit langsamen, schleppenden Schritten auf die Thüre zu. Hugo sah, daß sie sich während des Gehens auf die Bänke stützte, aber ihre Züge konnte er nicht eher unterscheiden, als bis sie in das Sonnenlicht hinaustrat. Mit einem Ausruf des Entsetzens fuhr er zurück. Sie war zum Erschrecken bleich, um die Augen lagen schwarze Ringe, das Gesicht war abgezehrt, wie nach einer schweren Krankheit, und als sie in die Luft hinaustrat, hustete sie heftig.
Bevor Hugo noch ein Wort sagen konnte, hatte sie ihn erblickt und rief mit offenbarer Freude:„Oh Hugo! Sind Sie meinetwegen hergekommen? Wie freue ich mich! Bitte, bringen Sie mich nach Hause, Hugo! Ich kann es nicht länger ertragen und fühle mich so entsetzlich krank und elend, daß ich glaube, ich werde sterben. Wie sind Sie darauf gekommen, mich hier zu suchen?"
Ihr Benehmen war so sonderbar und aufgeregt, ihre Stimme bebie, und sie zitterte so sehr, daß Hugo instinctmäßig den Arm ausstreckte, um sie zu stützen. So groß seine Bestürzung war, zeigte er sie doch nicht und richtete auch keine Fragen an sie. Er sah wohl, daß sie wirklich krank war und daß er sie erst nach Hause bringen und den Arzt holen lassen müßte, ehe er irgend eine Erklärung verlangen könne.
Sofort rief er eine Droschke und half ihr hinein. Als er aber nach ihrer Adresse fragte, drückte sie sich in die Ecke des Wagens und murmelte verwirrt:„Daran hatte ich nicht gedacht. Ich lebe in einer Anstalt für Krankenpflegerinnen. Ach, Hugo! ich glaube, ich kann nicht dahin zurückkehren. Bringen Sie mich, bitte, in ein Hotel.“
Hugo nannte ein ruhiges Hotel, das von den kirchlichen Würdenträgern Crayminster's häufig besucht wurde und in dem Margarethe und er von Kindheit an bekannt waren.
„Sie sind sehr gut,“ sagte Margarethe.„Ich muß Ihnen mein lächerliches Benehmen erklären. Daß ich für einige Zeit von Longbourne fort wollte, schrieb ich Ihnen schon. Ich hatte es mir in den Kopf gesetzt, Kranke pflegen zu lernen, und wendete mich deshalb an Herrn Langley, welcher meine Aufnahme in jener Anstalt vermittelte.“
„Nichtswürdig!“ murmelte der Oberst, der seine Wuth kaum zu unt erdrücken vermochte.„Dort hat man Sie gewiß schlecht behan delt und Hunger leiden lassen— nicht wahr?“
„Ach nein! Sie waren so gut als möglich; ich selbst bin an allem schuld. Sie sagten mir gleich, daß ich nicht im mindesten zu der Arbeit tangte, und ich fürchte, sie hatten Recht.“
„Ich vermuthe, man hat Sie dort auch dazu gebracht, dieses— dieses Regenmantelding anzuziehen,“ sagte Hugo, Margarethens langen Mantel höchst mißfällig von der Seite betrachtend.
„Es ist kein Regenmantel,“ antwortete sie lächelnd,„sonst wäre ich wohl nicht gleich am ersten Tage so durch und durch naß geworden, daß ich jetzt noch an den Folgen leide. Ich konnte die Anstaltskleidung nicht tragen, da ich nicht zu dem Orden gehöre. Da ich aber darin lebe, so mußte ich mir natürlich ein möglichst wenig auffallendes Kostüm anschaffen und hielt dieses für das beste. Ich fürchte, es ist mir nicht gut gelungen, mich unbemerkbar zu machen.“
„Nicht sehr,“ gab Hugo zu.
„Das ist das Schlimme daran, wenn man so groß ist; je mehr man sich bemüht, sich unauffällig zu machen, desto auffallender sieht man aus. O, Hugo! ich freue mich so, Sie wieder zu sehen! Ich

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 30. Mär; 1895.
Offene Stellen.
Tüchtige
Rockarbeiter
werden auf dauernde Beschäftigung gesucht von
Peter Braun,
Wiesbaden, Wilhelmstraße.
Ein aus der Schule entlassener
braver Junge
von ordentlichen Eltern für LagerArb
ges
gefucht. Palmstraße 15.
Apotheker-Lehrling.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener kathol., strebsamer junger Mann aus achtungswerther Familie findet zum 1. April eine Stelle in ein. Landgeschäft des Reg.=Bez. Düsseldorf. Lehrgeld wird beansprucht, freundliche Aufnahme und gewissenhafte Ausbildung zugesichert. Reflectanten erfahren Adresse unt. 7. 0 1284 in der Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein junger Mann
den einjährigen Dienst wird
als Lehrling in ein großes Asfecurranzgeschäft gesucht,
woselbst er Gelegenheit find., sich in der höh. Versicherungs=Carrière auszubild. Off. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
aus guter Familie, mit den nöthigen Vorkenntnissen und guten Schulzeugnissen versehen, wird als Lehrling auf das Comptoir eines Fabrikgeschäftes zu baldmöglichem Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten unter§ 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
tüchtige Holzbildhauer für dauernd lohnende Beschaftigung.
Offerten erbeten unter P59 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Nebenverdienst.
150—130 A. monatlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt G 3621 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.“
von einem ersten Drogen=, Material= und Farbwaaren Geschäft Engros, mit der nöthigen Schulbildung versehen, gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner,
fleißiger selbständiger Arbeiter, für in die Nähe von Köln gesucht.
Hohestraße 111A
2 Gärtner=Gehülfen
geeich gesucht. Sülz, Redwitzstr. 78.
Arbeitsjunge gesucht.
Thieboldsgasse 122, 1. Etage.
Silberarbeiter=Lehrling.
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht.
kirma Franz Wüsten.
Bäcker=Lehrling
zu Östern gesucht.
Domstraße 64.
Schuhmachergesellethäuserhofzl.
Tüchtige
Polychromeure
gesucht. Th.&amp; Jos. Fischer, Kirchen maler, Hansa Ring 139.
Reisende auf bessere Bilder
und Haussegen sofort gesucht.
Uriulastraße 26, 1. Etage.
Colonialwaaren.
Für ein Engros Geschäft wird ein mit guter SchulbilLehrting dung gesucht.
Franco=Offerten unter P T 1132 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung. 1
Ordentl. Jungen
welche die Schäftemacherei sowie das Zuschneiden erlernen wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Be
schäftigung.
Schäftsfabrik,
sucht Engagement in ein. fein. Detailgeschäft, gleich viel welcher Branche. Off. u. Nr. 357 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Commis.
Junger Mann, der seine Lehrzeit im Colonialwaaren=Geschäft(en gros) beendet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Franco=Offerten unter Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
von auswärts, gesetzten Alters, selbständig in Küche und Haushalt, sucht Stelle in ruhigem, feinen Hause oder bei alleinstehender Dame. Sehr gute, mehrjähr. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Fr.=Off. u. A 491 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Ein auswärt.
kath, aus guter Familie, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Deutz, Grabengasse 21.
Mädchen,
17 J. alt, aus bess. kath. Familie, w ziemlich französ. spricht und einen Zuschneide=Cursus mitgemacht hat, sucht Stelle zu Kindern oder zu einer einz. Dame in feinerm kath. Hause. Auskunft L. Hüllenkremer, Nachen, Johanniterstraße Nr. 29.
Ein alleinstehendes Fräulein,
sehr leistungsfähig in häuslichen Arbeiten, sowie in Sprachen= u. Musiknuterricht, sucht Thätigkeit und freundschaftlichen Anschluß in einer guten katholischen Familie auf dem Lande, gegen freie Station und beliebig geringes Honorar.
Franco=Offerten unter B B 1318 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Gartenarbeit
jeder Art, Wein= und Baumschnitt, Anlagen 2c., wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Ein selbst. Maurer sich ir alt.
in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Schaafenstraße 13, Hinterhaus
Anlagen und Gartenarbeit
wird billig besorgt. Liefere sämmtliche Frühjahrspflanzen 2c. sehr billig.
Gärtnerei Ulrichsgasse 30.
erren=Anzug chem. reinigen N 2,40. ## Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
„llle Anstr.= u. Tapez.=Arbeit wird g. 4 u. bill ausgeführt. Schaafenstr. 15. Daselbst ein Lehrling gesucht.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas, A gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zu allen Festessen, auch auf Land. Perleupfuhl 25.
S UZ
übernimmt Haushaltungswäsche, auch Herrenwäsche. Bleiche a. Hause. Nippes, Zonserstraße 35, 2. Etage.
Eine unabhängige Person sucht für □ Morgens zum 15. Aptil Stundenarbeit.
Gereonstraße 20.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen zu billigen Preisen. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht. Norbertstraße 1(in der Post), 3. Et.
Ein Mädchen Waschen u Bügeln
im Hause. Vorhänge werden gewaschen und aufgehängt a Fenster 2 M.
Katharinengäßchen 3.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ritterstraße 3.
Stühle werden gestochten.
Probsteigasse 39, 3. Etage.
Creselder= straße 36, am pansaRing.
Crefelderstraße 36, amHansaRing.
Kllnlunntlltls
#
∆ ∆#
X schöne Restauration mit bekannt guter Küche. X &amp; Crefelderstr. 36. J. Schulmeister. Crefelderstr. 36.#
Hansa-Brauerei
empfiehlt
Sprima K
Ladengehülfin,
kath., für Colonialw.=Geschäft, welche ihre dreijährige Lehre bestanden, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in selbiger oder ähnlicher Brauche Stellung.
Offerten unter C W Post Witterschlick erbeten.
Haushälterin.
Eine ruhige brave Person, 42., aus g. Familie, welche die bess. Küche u. Haushaltung gut versteht. u. alle Arbeit thut und gute Zeugnisse und Empfehlungen besitzt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn.
Röhrergasse 2.
Perfecte Köchin,
pr. Zeugn, Köchin, die Hausarb. übernimmt, bess. Kindermädchen, Zweitmädchen s. Stelle. Probsteigasse 43.
Suche für meine Tochtec, 17 Jahre alt, Stelle in einem guten kath. Hause
für die Küche auf's Land. Frco.=Offerten unter A I1 1300 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Ein j. kath. Dame aus guter Fim., mus, wünscht ihre freien Nachmittage einer Dame als Gesellschafterin zu widmen, eventuell wäre dieselbe auch bereit, eine Dame auf Reisen zu begleiten. Fr.=Offerten unter C D 1342 an die Geschaftsstelle der Kölni schen Volkszeitung. 8
Krankenpfleger
sucht Stelle. Röhrergasse 22.
ehrere Mädchen m. g. Zeugn. suchen Stelle für Küche und Hausarbeit Frau Pickert, Elstergasse 28.
Arbeits-Gesuche.
reinigt und rep rirt unter Garantie Taschenahren K 1,—
Feder„.25
Feder und Reinigen„ 2,10
Patentgäser„ 0,35
Hauptreparatu##en billigst Ausführliches Preisverzeichniß sammtlicher Reparaturen vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindu.4.
Holzbildhauer=Arbeit
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ac
N m mg Pam
Zu verkaufen.
LEETE, EEEFEE DELM TSEL
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterr. Geisselstr., gegenüber d. Kloster, 10 33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Bäckerei.
Meine gutgehende, in bester Geschäftslage befindliche Bäckerei will ich wegen Aufgabe des Geschaftes preiswerth verkaufen mit einer Anzahlun von 10.000 M. Selbstreflectanten erhalten auf Fr.=Offerten unter ¾ M 1281 an die Geschäftsstelle der Kölnisch. Volksztg. nähere Auskunft. a
Ehrenfeld, Venloerstraße, für jedes Geschäft passend zu verkaufen, zu vermiethen oder zu vertauschen. Hausa=Ring 63.
(Eine getigerte englische junge Dogge, C 1 Jahr alt, binigst zu verkaufen.
Bonnerstraße 6
Ein completes Bett
und verschiedene andere Möb zu verkaufen. Komödienstr. 63.
9 neue Portièren und Spieluhr verkaufen. Marzellenstraße 45,
Ir. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfl für N 10,50 inel. Emball. per Po franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
verkaufen
gebrauchtes mahagoni Sopha u Porsterstühle mit grünem Plüsch be zogen. Hausa=Ring 75, parterre.
Wachstuch, Ledertuch,
Betteinlagen, Wachstuchschürzen en billigst Peter Mandt, Severinstr. 165.
Cachem. Communionkleid,
fast neu, für nicht zu starkes Mädchen, billig zu verk., Severinstraße 135.
Erste Etage,
4 schöne Zimmer, in ruhigem abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Schön möblirte, dabei Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, alle Beg., an einen oder zwei Herren zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 30. März 1895
Wohn= und Schlafzimmer Fur Restaurateure.
an 2 Herren billig vermiethen. lS“*“„„
Neußerstraße 20, 2. Etage.
E
in kl. möbl. Zimm. an einen anst
Herrn zu verm. Rothgerberbach 51.
Beste Geschäftslage
der Stadt.
Großes Lager
mit Speicher, Keller und
Comptoir zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 13.
Sch Zimmer an ruhige Pers. z. verm. # Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Ehrenfeld.
2 durcheinandergehende, gut möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit kräftiger Pension an zwei bessere Handwerker billig zu vermiethen.
Gefl. Fr.=Off. u. E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Köln=Deutz,
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
Elagen=Wohnungen
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theilweise abgeschlossene, alle gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
#eschl. Wohnung, 4 Räume 3. Et., an stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
Möbl. Zimmer,
ahst, getaerei Wenerstraße 7.
Ein Verein sucht im Mittelpunkt der Stadt in einem bessern Restaurant ein sevarates Zimmer zu seinen wöchentlich. Zusammenkünften(Samstag). Wenn möglich diran anstoßend ein weiteres verschließbares Zimmer gegen feste Miethe ist Bedingung Fr. Offerten u. V*7 an
schäftsstelle d. Bl.
N 57 an die GeAbgeschlossene
2. Etage,
von 5 luftigen Räumen, Küche, Mansarde und Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Mai in besserm Privathause zwischen Dom und Gereon zu miethen gesucht.(Preis=—800.)
Fr=Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Beamter
mit Mutter sucht zum 1. Mai Wohnung von 3 Zimmern zum Preise von ca. 30 K. Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Herren
suchen schön möblirte Wohnung
(3 Zimmer) mit guter Pension zum 15. April. Preis bis 60 M.
Fr.=Off. u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d Bl.
Unterricht.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
Zuschneide: Akademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Städtische Fleischschau.
Die Fleischschau=Aemter Alt=Köln's sind in der Zeit vom 1. April bis 35. Juni., Vormittags von 7 bis 11 Uhr und das Schau=Amt III(Altermarkt) außerdem Nachmittags von 5 bis 7½ Uhr geöffnet.
Köln, 28. März 1895.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Der Beigeordnete:
Retman.
Oarbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Wasch= u.
von G. Schneider, Bonnerstraße 309. Karte zum Abholen genügt
Suche bei einer kathol. Familie
Pension
für meinen Sohn in der Nähe der Fachschule. Fr.=Offerten u. B U 1335
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg Buttermarkt 32.
Eine Dame
findet sreundliche Aufnahme in schöner Gegend am Rhein. Fr.=Offerten unt, Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sanitäts-Kaffee
Proben gratis durch L. Maassen, Brunostraße 27.
Heirathsgesuch.
Ein Wittwer, kath., in sicher. Lebensstell., wünscht d. Bekanntschafte, Wittwe
ohne Kinder im Alter v. 45—55 zwecks baldiger Heirath. Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl
Familien-Anzeigen.
Heute entschlief in Folge Influenza unsere liebe Schwester
Katharina Thiebes,
im Alter von 30 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet
die trauernde Familie.
Bonn, Köln, 29. März 1895.
Kleider und eine Uhr nebst Kette.„Die Uhr versetzte sie fur 4 Mark und kaufte sich dafür Naschereien; die Kleider trug sie zu ihren Eltern. Als der Vater erfuhr, daß diese gestohlen waren, stattete er sie dem Eigenthümer zurück. Das in Anbetracht der Jugend des Mädchens auf Verweis.— setzer=Lehrling und ein Metalldreher=Lehrling stahlen aus dem Geschäfte eines Friseurs eine Perrücke, um sich Fastnacht zu verkleiden. Das Gericht erkannte auch in diesem Falle auf einen Verweis.— Ein Student der Rechtswissenschaft aus Leipzig hat sich mit seinen Eltern entzwe und wurde hier kürzlich wegen Betrugs bestraft. Aus dem entlassen, logirte er sich hier in einem Hotel ein und konnte schließlich nicht mehr bezahlen. Bei einem andern Wirth konnte er die Zeche nicht begleichen. Das Gericht nahm an, daß er keine strafbare Absicht gehabt und sprach ihn frei.
S Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Der
hiesige Bezirksverein hält heute, Samstag=Abend 6 Uhr, im Sitzungs saale der Handelskammer seine General=Versammlung ab.
Möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
1, 2 und 3 große Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Lübeckerstraße:IItanosichen und engischen
„<space> z<space> G r a m m a t i k.<space> E i n z e l<space>= U n t e r r i c h t<space> z u<space> 60 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3. Etage, abgeschl., mit Balcon, 4 R. u. Mans für 44.0 zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Rinkenpfunl 20.
5 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt, zu
vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
4 gr. Mansardenzimmer an anständige
1 Person zu vermieth. Trutzenberg 17.
Möbl. Zimmnerz.„lies fallen. Komöstenetr. 95. part
4 10.50, Mitgerei Weyerstraße., Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations-Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Clavierlehrerin Stunden zu
besetzen. Honorar mäßig. Ueben frei.
Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Ine institutrice française donne a
très bon marché des leçons dans les familles. Komödienstr. 95, part.
Großes lag r mit Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
kleine
Schönes Zimmer 3. Etage u.
Mansarde zu 11# zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
(Sin Zimmer an eine ordentliche E stille Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Erste Etage, 4 Räume, und zwei Speicherzimmer Garten und Bleiche an stille Familie zu vermiethen.
Thüringerstraße 2.
Heinrichstraße 29:
Sommerfrische.
Zimmer gegend am Rhein.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. V.
Knaben
finden wieder frdl. Aufnahme u.
gedieg. Unterr. in Elementarf. bei dem kath. Hauptlehrer e. kl. Städtch. i. ges. Geg. a. Niederrh. Fr.=Offerten unter Heizhare Mansarde zu IV E 1230 an die Geschäftsstelle
Eberm. Besch. Gereonswal is,.Ct. der Koiniscen Volrsienung. s
1 großes Zimmer mit Wasserleitung zu vermiethen.
Auskunft daselbst 1. Etage.
1. Etage,—4 Näume,
zu vermiethen. Weidengasse 16.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c, zu vermiethen. Bescheid 3. Etage.
Schreinerwerkstelle
für acht Bänke, Wohn, Holzschuppen und Lagerraum zu verm. Anno r. 10.
SAlafflub; an ordentlichen Mann Schlafstube zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Capitalien
6000 Mark,
1. Stelle, nach Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Offerten un er Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einfach möblirtes Verloren&a Gefunden.
Mansardenzimmer
an ordenil. Mann billig zu vermiethen.
Gerconswall 46, 2. Etage.
Daselbst eine nußbaum. Commode und eine zweischl. kräftige Bettlade zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
Wohnung, i. 5br 2r Stage von
kleiner Familie in ruhigem Hause gesucht, am liebsten Mitte Atstadt. Gefl. Fr.=Off u. Nr. 348 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Donnerstag den 21.., 6½ Uhr Abends, in der Trankgasse
Damen=Portemonnalt Inhalt
gesunden. Postcassirer Vetter.
Ein Rosenkranz u. ein Schirm
liegen geblieben. Dominicaner 3.
Vermischtes.
(Host und Logis für anständ. Leute.
rv en-—.— Eistergasse 28.
fühle mich schon tausend Mal wohler. Ich bin wirklich nicht ernstlich krank und glaube, ich sollte in die Anstalt zurückkehren.“
Sie werden nie wieder die Schwelle derselben überschreiten, antwortete Hugo.„Sobald ich Sie in dem Hotel bequem untergebracht weiß, werde ich hingehen und der Vorsteherin erklären, daß Sie nicht wiederkommen. Paßt es ihr nicht, so kann ich ihr
nicht helfen."
Oberst Kenyon fühlte in Augenblicken des Zornes oder der Erregung stets die lebhafteste Sehnsucht, energisch gegen seinen Gegner losgehen zu können, und so wünschte er auch jetzt beinahe, irgend einen Beweis der Grausamkeit oder Vernachlässigung gegen Margarethe zu entdecken, bloß um jenen wohlthätigen Damen ein Mal nach Herzenslust sagen zu dürfen, was er von ihnen und ihren Werken dächte.(Forts. folgt.)
Locales.
§ Abschiedsfest. Das Offiziercorps der Garnison Köln veranstaltete am Mittwoch=Abend in den Räumen des Casino's am Neumarkt zu Ehren des heute von hier scheidenden 40. Regiments einen Abschieds=Commers, an welchem auch eine Abordnung der Stadt Köln Theil nahm. Dieselbe bestand aus den Herren Oberbürgermeister Becker und den Stadtverordneten Bodewig, Neuß und Schaurte. Nachdem der Gouverneur von Köln, General=Lieutenant v. Le pziger, im Namen der Garnison dem Regiment warme Worte des Abschieds gewidmet und mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm geschlossen hatte, wies Hr. Oberbürgermeister Becker auf das freundschaftliche Verhältniß giments zu der Bürgerschaft hin, welcher es wiederholt in erfolgreichster Weise Hülfe geleistet habe. Die Bürgerschaft sehe das Regiment ungern scheiden und überreiche durch ihn als bleibendes Andenken einen Ehrenvocal mit der Bestimmung, daß im Regiment aus demselben stets bei allen festlichen Gelegenheiten der Kaisertrunk geschehen solle. Dieser Pocal ist von Hrn. Hofjuwelier Goldschmidt hierselbst in Silber getrieben und in gothischem Stil gehalten; den Deckel krönt der Kölner Bauer mit dem Wappen der Stadt. Er ist reich vergoldet und enthält auf dem Becher die Widmung. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte dem scheidenden Regiment ein freudig aufgenommenes Hoch, welches Hr. Oberst Deurer unter herzlichen Dankesworten mit einem Hoch auf die Stadt Köln erwiderte. Das Regiment scheide nur ungern von der liebgewonnenen Garnison; aber des Königs Befehl verlange Gehorsam. Das Regiment werde stets mit Freuden an die rheinische Metropole
P Diebstähle. Gestohlen wurden während der Fahrt durch die Stadt von einem Güterwagen ein Ballen, schwarz und weiß carrirten Kleiderstoff enthaltend, im Gewichte von 16 Kilo; von einem andern Güterwagen auf der Schaafenstraße ein Ballen, enthaltend drei Stück Gardinen, zwei Commodendecken, zwei Tischdecken und ein Stück Crépe; aus einer Wohnung an der Neußerstraße eine Anzahl Kleidungsstücke, eine silberne Cylinder=Uhr, Militairpapiere, eine Brieftasche und ein halbes Dutzend Dessertmesser.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 25. Zum Benefiz für den Capellmeister Arno Kleffel. Zum 1. Mal: Der König hat's gesagt. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Leo Delibes. Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 31. März 1895: 186. Ab.=Vorst. Gastspiel von Costanza Donita. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Costanza
— Köln. 29.März9s. Mit Ausnahme des Trankgassen- Werftes, wo der Rhein noch 20 Centimeter unter Werfthöhesteht, sind jetzt sämmtliche Werften von der Rheinau bis zum Frankenthurm überschwemmt. Die Lagerhäuser stehen unter Wasser, und letzteres reicht bis an die Häuser. Der Zugang zur Schiffbrücke ist abgebrochen, so dass letztere gänzlich gesperrt ist. Für die Durchfahrt der Schiffe sind einige Joche ausgefahren. Am Oberrhein hat die rasche Steigung nachgelassen. Hier nahm der Rhein heute vormittag noch stündlich um 3½ Centimeter zu, während in Koblenz die Steigungs-Ziffer heute Morgen von 4 auf 3 zurückgegangen war.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Metzger von hier wurde am 26. Februar abgefaßt, als er einem Herrn die goldene Uhr aus der Tasche gestohlen hatte. Im Besitze des Verhafteten wurden zwei goldene Uhren und ein Portemonnaie gefunden, die er nach seinem eigenen Geständnisse durch Taschendiebstähle an sich gebracht hatte. Am 28. November v. J. stahl der Metzger in Berlin ebenfalls eine goldene Uhr. Das Gericht setzte eine Gesammtstrafe von drei Jahren Zuchthaus fest. — Ein Handelsmann aus Mülheim wurde in Kalk von einem Schutzmann beim Hausiren betroffen, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein. Er bot dem Beamten für die Unterlassung der Anzeige 1 M. Diese Bestechung wurde mit 20 M. Geldbuße geahndet.— Ein Milchhändler aus Merheim war vom Schöffengericht von der Anklage der Milchfälschung freigesprochen worden. Die Berufungskammer erkannte auf 5 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Ein Kaufmann war beschuldigt, in Geschäfte fahrlässig verfälschte Butter verkauft zu haben. Das Gericht erkannte auf 5 M. Geldbuße.— Ein Metzgermeister aus Ehrenfeld wurde wegen Verfälschung von Leberwurst zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Klempnergeselle aus Elberfeld wurde zu Brühl verhaftet und schlug im Arrestlocal alles, was darin war, kurz und klein. Er erhielt vier Tage Haft und 14 Tage Gefängniß.— Eine zwölfjährige Schülerin aus Sülz stahl in einem Hause mehrere Mäntel,
Köln, 29.März95. Aus der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung tragen
Für den Bau einer Großviehhalle nebst Schlachtraum auf
Gelände des neuen Schlacht= und Viehhofes an der Hornstraße, worüber Hr. Beigeordneter Pelman ausführlich berichtete, wurde ein Credit von
106,000 M. bewilligt.
Im Museum Wallraf=Richartz sollen auch die im westlichen Flügel belegenen Räume, welche früher als Wohnung des Conservators dienten, sowie mehrere Räume im Obergeschoß zu Ausstellungsräumen umgewandelt werden, wodurch auch eine Aenderung in der erforderlich wird. Die Kosten betragen 30,000., welche die VerZu: Beschaffung von Ehrenpreisen, Prämien, Drucksachen usw. für die im Juli hierselbst stattfindende Schlachtvieh-Ausstellung der deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft wurde auf Antrag der Schlachthof=Commission vorschußweise ein Betrag von 10,000 M. bewilligt, der aus den reichlich erwarteten Eintrittsgeldern wieder gedeckt
H. Beigeordneter Jesse führte aus, daß vor kurzem hierselbst ein Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein sich gebildet habe,
Kolner Frauen=Forlbirbungs=Vereinsich
welcher insbesondere die Gründung einer Haushaltungsschule und einer kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen sich zur Aufgabe gestellt habe. Zur Errichtung der letztern beantrage der Verein die kostenfreie Ueberlassung einiger Säle in dem Gebäude der mittlern Mädchenchule für vier bis fünf Abende an den Wochentagen und für die Sonntag=Nachmittage. Die Versammlung erklärte sich damit einverDer letzte Gegenstand der Berathungen betraf die Frage der Aufhebung der Handelsklasse an der Realschule. Hr. neter Jesse bemerkte, bei der jüngsten Etatsberathung sei der Wunsch laut geworden, die Handelsklasse wegen des geringen Besuches eingehen zu lassen. Das Curatorium der Anstalt und die städtische Verwaltung sahen keine Aussicht, daß der Besuch sich hebe, und machten deshalb den Vorschlag, die Klasse mit Ostern d. J. aufzulösen. Der Besuch der Handelsklasse betrug 1890 91 bei Gründung derselben im Anfang des Schuljahres 17, am Schlusse 9 Schüler, 1891/92 8 bzw. 6, 1892/93 11 bzw. 11, 189394 13 bzw. 14, 189495 9 bzw. 5 Schüler Hr. Kretzer beantragte, die Anstalt fortbestehen zu lassen. Die städtische Verwaltung und das Curatorium der Anstalt möchten sich mehr um die Handelsklasse bemühen und Director und Lehrer=Collegium in der Erhaltung der Anstalt unterstützen. Die Handelsklasse habe sehr gute Ergebnisse erzielt, aber die Bürgerschaft habe von ihrem Bestehen
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte, der Besuch sei doch ein so miserabeler, daß es eben keine Handelsklasse mehr sei. Der Grund liege vielleicht daran, daß man die Anstalt mit der Realschule verbunden habe, wo sie nicht hin passe. Das Realgymnasium habe die Handelsklasse nicht aufnehmen wollen, obschon sie da besser am Platze gewesen wäre. In Aachen gehe es der Handelsklasse auch so. Trotz der häufigen Anzeigen in den Blättern habe die Klasse keinen Besuch. Wer eine Handelsschule besuchen wolle, gehe eben nach Sachsen, wo vollständig ausgebildete Schulsysteme für diesen Zweck beständen. In Köln habe man s. Z. auch eine Handelsschule errichten wollen, aber der Staat habe seine Genehmigung versagt. Vielleicht empfehle es sich, jetzt wieder aufzugreifen. Die Stadt werde doch in absehbarer Zeit eine neue höhere Lehr=Anstalt errichten müssen; bei dieser Gelegenheit moge
man eine Handelsschule von Grund aus aufbauen.
Die Herren Bauer und Herbig sprachen sich im Sinne des Hrn. Kretzer warm für die Erhaltung der Handelsklasse aus. Die Handelskammer und die kaufmännischen Kreise müßten auch mehr für die Anstalt eintreten, als bisher geschehen.— Sete,
Hr. Michels. Die Handelskammer habe jedes Jahr in ihrem Jahresbericht die Handelsklasse erwähnt.(Zuruf: Den liest kein Mensch! Heiterkeit.) Die Schule sei eben zu unvollständig. Man habe eine vollständige Handelsschule gründen wollen, aber die Genehmigung sei nicht zu erhalten gewesen. Man werde aber jetzt nicht gut thun, die Klasse aufzuheben. Er empfehle, baldigst eine Commission einzuberufen, um die Frage der Gründung einer vollständigen Handelsschule nochDer Vorsitzen e erkärte, daß er mit Rücksicht auf den zu Tage getretenen Wunsch der Erhaltung der Klasse die Vorlage zurückziehe.
In der geheimen Sitzung wurde die Pensionirung des Hrn. Prof. Zeck vom Realgymnasium und einer Lehrerin an der Volksschule von St. Gereon genehmigt.
Gegen den Ankauf von Grundstücken zur Anlage eines Spül=Reser voirs für die Canalisation fand sich nichts zu erinnern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1633] Die einzige Verbindungsstraße Nippes=Ehrenfeld,
welche am neuen Schlachthause vorbeiführt, ist in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet. Der Schlamm liegt in einer solchen Dicke auf derselben, daß man sich in eines der berühmt gewordenen Ehrenfelder Rieselfelder versetzt glauben soll. Man kann von Glück sprechen, wenn man, ohne einen Stiefel im Morast zurückgelassen zu haben, in Nippes bzw. in Ehrenfeld anlangt. Hoffentlich wird diesen unerträglichen Zuständen so schnell wie möglich ein Ende gemacht. Die vielen Passanten, meistens Arbeiter, dürfen doch wohl so viel Rücksichtnahme erwarten. Also das„Kratzeisen" ordentlich in Bewegung gesetzt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwsit seit 182;,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
* Ryeingo#e am 29. März., Abends 7 Uhr 7,32 in+ 0,8“

Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. März 1895. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stuben, Piecg, Klußmann.
Stadtbamath Heimann. Bau=Inspector Schulze.
Dr.ctor Aldenhoven. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelechmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven, August Heuser, Kühlwetter, Langen, Meuser, Thönnissen, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne fur die Ecke An der Linde und Machabäerstraße, sowie die Abschrägung der Ecke Johannis= und Brandenburgerstraße, für die Ostseite der Maximinienstraße zwischen Johannis= und Hermannstraße, dem alten Bischofsweg zwischen Leichweg und Raderbergerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Bachemerund Venloerstraße(Lindenthaler Ca nalstraße); genehmigt den Verkauf mehrerer Grundstucke in der Stadterweiterung, die Betheiligung der Stadt an der Ausdehnung des Unternehmens der Vorgebirgsbahn auf den Bau einer Rheinuferbahn von Köln über Wesseling nach Bonn mit einer Abzweigung von Brühl nach Wesseling und Sürth, sowie auf den Bau der Anschlußlinie der Vorgebirgsbahn Dransdorf—Güterbahnhof Bonn; erklärt sich mit dem Specialproject und Kosten=Anschlag für eine GroßviehStallung nebst Schlachtraum an der Hornstraße sowie mit den vorgeschlagenen baulichen Aenderungen im westlichen Flügel des Museums WallrafRichartz einverstanden; bewilligt für die Schlachtvieh=Ausstellung einen Vorschuß von 10,000., und geneh migt die Ueberlassung von Räumlichkeiten in der mittlern Mädchenschule an den Kölner Frauen=Fortbildungs= Verein sowie die Erwerbung mehrerer Grundstücke zur Anlage eines Spülteiches für die Canalisation.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Samstag, 30. März 1895
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan nebst Beilagen über die für die Anlage der Verbindungsbahn vom Südbahnhof nach den städtischen Werstanligen hier in der Gemeinde Köln, Gemarkung Rondorf, event. zu enteig enden Grundflüchen, sowie der Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten hierselbst vom 4. März 1895 A 5794 wegen Feststellung dieses Planes. vom 30. o. Mts. ab auf dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, während 14 Tagen zu Jeder= manns Einsicht offen liegt.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der vierzehntägigen Offenlegungsfrist bei dem Königlichen Porizei=Präsidenten Herrn von König hier, welcher zum Commissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 26. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Stübben.
0
.H9. Werthvoller und halb Oso theuer wie die vielfach = 8 angepriesenen Schweizer= 0 oder ähnliche Pillen.
#* Dr. Overhuge's—
4 Rheum=Pillen
## eine auf reiche Erfahrung be#ruhende Verbesserung meiner seit S##cdrei Jahrhunderten beliebten
*% Urbauus Pillen, kosten S=#1 Schachtel zu 100 Stück= 1 MA.# ** Schachteln= 5 A 6
„““# Man nehme nie andere als mit# .. o meinem
S 2 S zug
:: und Prospekt ver. ∆ Schachteln in den #####theken oder direkt von 3"" Dr. Overhage,
S Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
A Schiffsverkehr. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafenverwaltung kamen während der Monate December. Januar und Februar im hiesigen Hafen an zu Berg 153 Dampfboote, 105 Schleppkähne und 37 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 40,062 Tonnen, gegen 58,111 Tonnen in den gleichen Monaten der Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Bremen. Hamburg, Stettin, Danzig und Königsberg kommend 21 Rheinseeboote und ein Segelschiff, welche nebst sechs Leichterschiffen zusammen 4204 Tonnen hier anbrachten, gegen 35 Seeboote mit 6543 Tonnen im Vorjahre. Zu Thal kamen an 236 Dampfboote, 32 Schleppkähne und 93 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 19,004 Tonnen, gegen 23,128 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Die Einfuhr zu Berg betrug 67,8 pCt., die Einfuhr zu Thal 32,2 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 10,5 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 7,1 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Der hiesige Sicherheitshafen war mit 37 Dampfbooten, 93 Segelschiffen und Schleppkähnen und 12 andern Fahrzeugen belegt.
□ Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 15. December 1894 bis 15. März 1895 im ganzen 415 Baugesuche genehmigt und zwar zum Neubau oder Umbau von Wohnhäusern 223, von Schulen, Fabriken usw. 22, von Ställen, Schuppen usw. 40, von sonstigen Baulichkeiten 130. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 90 Umbauten und 133 Neubauten. Von letztern entfallen auf Bayenthal 0, Lindenthal 19, Ehrenfeld 6, Nippes 19, Neustadt 42 und Altstadt 42. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 218, die von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 114 und zwar in Bayenthal 0, Lindenthal 4, Ehrenfeld 8, Nippes 16, Neustadt 22 und Altstadt 56.
Verein der Krankenkassen= und BerufsgenossenschaftsBeamten. Am Sonntag den 24. d. M. fand im Fränkischen Hofe hierselbst die diesjährige Frühjahrs=Versammlung des Vereins der Krankenkassen= und Berufsgenossenschafts=Beamten für Rheinland und Westfalen statt. Der Verein, welcher bereits seit dem Jahre 1889 besteht und sich dem Verbande der Verwaltungs=Beamten der Krankenkassen= und Berufsgenossenschaften Deutschlands als Bezirksgruppe angeschlossen hat, zählt augenblicklich 164 Mitglieder. Derselbe bezweckt die Wahrung und Förderung der gemeinsamen Standes=Interessen und den Meinungs=Austausch auf dem Gebiete der einschlagenden Gesetzgebungen. Es ist nicht zu verkennen, daß gerade diese Kategorie von Beamten mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben und mit Freuden muß es daher begrüßt werden, wenn die Beamten der Krankenkassenund Berufsgenossenschaften durch gegenseitige Mittheilungen und Belehrungen in den weiten Gebieten ihrer Wirkungskreise neue Kenntnisse und Erfahrungen zu sammeln suchen, um hierdurch wirksamer und segensreicher in die Verhältnisse der socialen Gesetzgebung eingreifen zu können, zu deren Handhabung und Ausführung sie in erster Linie berufen sind.
0 Der Nippeser Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am ittwoch=Abend in der Wirthschaft von Huhn an der Neußerstraße eine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Director Mellmann, gab zuerst ein Schreiben an das Oberbürgermeisteramt bekannt, in welchem das bereits im vorigen Jahre gestellte Ansuchen— Durchführung der Merheimerstraße nach dem Crefelderthor zu— wiederholt wurde. Das zweite ebenfalls wiederholte Ansuchen betraf unter Bezugnahme auf eine Benachrichtigung von Seiten des Oberbürgermeisteramts vom August 1893 die Pflasterung der Siebachstraße. In dieser Benachrichtigung war die Befürchtung ausgesprochen, daß in Folge der kürzlich erfolgten Canalisirung dieser Straße Bodensenkungen eintreten könnten, weshalb die beantragte Pflasterung z. Z. nicht gut ausgeführt werden könne. Ferner wurden verhandelt die Durchführung eines Theiles der Bergstraße(Sackgasse) nach der Mauenheimerstraße hin, sowie die Genehmigung zum Ausbau der Wilhelmstraße in westlicher Richtung bis zur Bahn. Hr. Director Mellmann hielt sodann einen Vortrag über die verschiedenen Steuern im Allgemeinen und erläuterte besonders das System der Communal=Abgaben. Seine Ausführungen gipfelten in dem Gedanken, daß am besten die gemachten Aufwendungen auf die Realsteuer und Einkommensteuer nach billigem Ermessen vertheilt würden.
Je nach den Körpertheilen, an denen sie sich am stärksten äußert, werden 3 Formen der Jufluenza unterschieden. Die celebrale oder nervöse Art macht sich vor allem durch Kopfweh und Niedergeschlagenheit geltend, mit denen sich meist wieder heftige Gliederschmerzen verbinden. In andern Fällen werden vornehmlich die Verdauungsorg ine ergriffen; zumal mangelt der Appetit vollstandig. Am häufigsten befällt die Jufluenza die Athmungs= organe; ein ungemein hartnäckiger rauher Katarrh der Rachen und Bronch## Schleimhaut plagt die Latienten und wird derselbe am schnellsten nur
durch Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen erfolgreich
bekampft, welche zum Preise von 85 Pfa, überall erhättlich sind.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Kölnische Strassenbahn-Geselschaft
Auf unserm Bahnhof in Ehrenfeld, Guten bergstr. 29, stehen, weil überzählig, zum Verkauf:
1 geschlossener Omnidus, 6 Sitzplätze(für
Beide ein= und zweiHolll esiher sehr geeignet);
1 Omnibus=Break mit Verdeck, sechssitzig. spännig zu fahren.
1 Trambahn=Omnibus mit Hinter=Perron, nur zweispännig zu fahren, mit 12 Sitz= und 6 Steh=Plätzen.
Oeffentlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Deutz verlebten Eheleute Weinwirth Adolf Heyden und Anna Maria, geborene Kellershohn, wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. April Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube, Cardinalstraße Nr. 1 hierselbst,
die zur Nachlassenschaft der obengenannten Eheleute Heyden gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Deutz gelegenen nachbezeichneten Immobilien:
1. Flur 4, Nummer 391/221, Freiheitstraße 32, Hofraum von 1 Ar 29 Meter mit aufstehendem Wohnhause nebst An= und Zubehör, taxirt zu 60,000 Mark;
2. Flur 4, Nummer 1203/346, Siegesstraße 38, Hofraum von 1 Ar 99 Meter mit aufstehendem Wohnhause nebst An= und Zubehör, tarirt zu 22.000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
K ötn. 19. März 1895. Der Königl. Notar, Jnstizrath
Verdingung
Für den Neuvau einer Turnhalle aus dem Grundstücke des ApostelnGymnasiums in Köln sollen die
Maurer=, Asphalt=, Steinmetz=, Zimmer=, Staaker= und Schmiede=Arbeiten inel. Lieferung der Materialien
in einem Loose verdungen werden.
Zeichnungen, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen während der Dienststunden auf meinem Bureau, Klapperhof 48 zu Köln, zur Einsicht aus und können mit Ausnahme der Zeichnungen gegen postfreie Einsendung von 2 M. von da bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind verschlossen und postfrei spätestens bis
Mittwoch den 10. April 1895, Vormittags 10 Uhr,
an die vorgenannte Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln, 29. März 1895.
Der Königliche Kreis=Bauinspector: Freyse, Bauraty.
Modes. Modes.
Geschw. Hollerith
haben
von Werthstrasse 6, I. Et.,
einen
Salon de Modes I. Ranges
eröffnet und beehren sich ihre Zurückkunft von Paris mit einer Answahl
Modellhüte feinsten Genres
ergebenst anzuzeigen.
EN
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gord- und Silberwaaren,
goldenen und silbernen Taschennhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
sehene# o
#
∆
Vleinertz
Heute und an den folgenden Tagen##
gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für April
mit 30 Pig.
durch unser Träger=Personal zur Er∆
a hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug&#mp#
∆
Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Ortskrankenkassen
für Handwerker Nr. 1 bis 8.
Vom I. April c. ab ist an Stelle des Herrn
Sticker II
Herr Dr. Lohmann,
Habsburger-Ring Nr. 28,
als Kassen=Arzt für den 6. Bezirk angestellt.
Sprechstunden Vormittags von 8 bis 9½ Uhr.
Die Vorstände.
Gebr. Muster schutz
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=,
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Sensationelle Neuheit! S Unentbehrlich!
Gegen
s den Umsturz
der Biergläser
e kaufen Sie
5. sofort
G d. Bierglasc. e halter
„Skaf“ mit Spielteller
aus der Metallwaaren=Fabrik*
W. Gallaud, Berlin., Marsiliusstraße 19.
Agenten und Wiederverkäufer gesucht.
Nippes,
Holbeinstraße
Um mit jedem Kölner Metzger zu concurriren, verkaufe ich mein bestes Ochsen= und Rindfleisch per# 50 Z. Ausgebratenes Nierenfett 40 Z.
Holbeinstr. 33.
Zu verkaufen
oder zu vermiethen
die solid gebauten Häuser
Allerheiligenstr. 2u.4
Nähe des Eigelsteins u. Hauptbahnhofs, als Geschäftshäuser sowie als Capital=Anlage
sehr gut geeignet. In ersterm
seit 50 Jahren
Grob= und Fein=Sattlerei
mit großem Erfolg betrieben.
Besch. Allerheiligenstraße 4.
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Forchsrrhrr
enlobungs11.
* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Köln. 4 88
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.

Seite 6
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 85 4 Kamstaa, 30. März 1895.
Vierbrauerei und Restauration
4. Blaubach 6
Erlaube mir außerdem meine gute bürgerliche Küche in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Hochachtend H. Jos. Bank.
SrSchnderusse#. Hillle der Honlestrasse.
Samstag den 30. März er., Abends 7 Uhr.
Eingang zu den separaten Modellsalons neben dem Laden I. Thür rechts, zu dem EngrosLauer desgleichen I. Treppe links nach dem Souterrain.
Wein seit 14 Jahren bestehendes Geschäft Ecke Heumarkt 63 wird nach wie vor„als Filiale““ von mir weitergeführt.
Neu eröffnet!
Waaren- und MöbelCredit-Geschäft
844 Schildergasse 84A,
Eingang Kreuzgasse.
Einen Posten HerrenKalblederZugstiefel,
ganz aus einem Stück in Handarbeit, gebe, so lange der Vorrath reicht, zu R. 6,50 ab.
Communionstiefe
in sehr großer Auswahl, obigen Preisen entsprechend.
Rheinischer
Schuhwaaren=
Higel
44.
Der Kölner
Innungs-Ausschuß
ersucht die Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne zum Handwerk in die Lehre geben wollen, sich bei einem der Unterzeichneten zu melden, welche bereit sind, die Vermittelung zwischen den Lehrmeistern zu übernehmen sowie jede gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Für die Bäcker=Jnnung G. Mehren, Pützgasse 2. Buchbinder=, C. Fritz, Friesenstraße 16. Dachdecker=„ I. Felten, Mauritiussteinweg 25. Faßbinder=„ J. Schmitz, Isabellenstraße 2. Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher=, Gürtler=Junung G. Stilbach, St. Apernstraße 64.
Metzger=Jnnung J. Klein, Schildergasse 75. Perrückenmacher=, Friseure=Innung C. Praneuf, Langgasse 24.
Sattler=Innung H. Auweiler, Mühlenbach 31. Schlosser=„ Peter Hall, Peterstraße 13. Schneider=„ L. Rohé, Nichmodstraße 29. Schuhmacher=„ F. Figge, Am Hof 44. Stellmacher= u. Schmiede=Innung Fr. Hoffmann, Dagobertstraße 37.
Tapezierer=Innung H. Bodewig, Berlich 9.
H. Rings, Waisenhausgasse 3/5. Tischlermeister= I. Deussen, Johannisstraße 48. Innung L. Menné, Corneliusstraße 15.
P. Zimmer, Alte Wallgasse 3. Zimmermeister=Innung H. Gerhartz, Zülpicherplatz 14.
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses Köln.
I.
Heinr. Bodewig, Vorsitzende.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
hochfeine Neuheiten, größe Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Passage Nr. 27.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag, 30. März 1395, Abends 8 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg:
Fest=Versammlung(Herren=Abend)
zu Ehren der von Berlin zurückgekehrten Sängerschaar.
Die Herren activen u. inactiven Mitglieder werden hierzu höfl. eingeladen.
Die Katholiken Ehrenfeld's
werden hiermit zur
General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
auf
Sonntag den 31. März 1895,
Abends 8 Uhr, im Leo=Bau
ergebenst eingeladen.
Auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Pfarr=Vorsteher.
Rheinischer
Schuhwaaren
Bazar
Higel
Damen=Zugstiefel
M..50.
Damen=Halbschuhe
K.65.
Damen=Knopfstiefel,
Lederkappe und Lederbrandsohle R. 4,75.
Herren=Zugsliefel,
gepinnt, aus einem Stück, N.50
Selten günstige Offerte.
S 0
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
G
8
Nußb. polirt a 7
und nach 40 andern Facons von 2 M. an. Ferner viele Tische aller Art, darunter
sowie Betten, Wasch= und Nachtscommoden, Causeusen, Sessel, Sophas von 36 K. an in
größter Auswahl
zu den
allerbilligsten Preisen.
Emil Philippi,
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. 3
s Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der S Eisenbahn.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Glas, Metau 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
II. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.