Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stro:3“####; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
309.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 12. November 1895.
Lenders& Cie.
Köln,
Obenmarspforten 42,
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben wieder eine größere Partie einzelner Dessins in
Handtüchern, Tischtüchern und Servietten,
Gilfi aa Fahricauten niar mehr gearbeitet werden, ausrangirt und empfehlen solche unserer gehrten Kundschaft zu besonders
Woche
1 Landauer mit 2 Pferden i.
Lotterie. Gesammtgewinne 24,000 Mark.
. von 6000 Mark; zusammen 17 Pferde i. W. von 16,000 Mark.
A„„„„„ 1 Landauer mir 2.er... Ke. ven bobe Ainrts aulummn Mrr
(12 Agpemver) 2oose u..28172.#### für 10 Makk, ZFbeben bei der Gegerätügentir J. Stürmer, Straßburg i 81s. und allen bekannten
sicher Ziehung
In Käln bei: Sa#l Galabeug a. Si..=Sa#..) Zu haben bei der General=Agentur Je Seurmer, Hrrüßburg I. Els. und allen bekannten Verkau
Köln bei: Jul. Goldberg& Cie., Hohestraße, Joh. Graeber, Gr. Griechenmarkt 108, Strocehmer& Cie., Schildergasse 88, und F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Domban-töose
Zieyung 1. Klasse schon 14. December.
1 ganzes Voll=Loos 10..6, ½ Voll=Loos 5 J.
Rothe f Loose„Ztus. Lamberti-Loose
.50 Glacé-Handschuhe.25
Heren=Handchuse—2 Agr, Raupen, K.30—-—3, Garanie dualiäten.( Paar 95 J. Diese Handschuse fud haltbger, sedoch ohse Garanise.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(M cael legtr. 16)
à A empfiehlt und versendet F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Berliner Loose:
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,000 à K. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg.ev. 300,000 MK., 200,000, 100,000 2c. ¼/1 Voll.=L. 10.K, ½5. K. Loose l. Kl..K
Kölner Vombau=Loose à. 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Döltz, Köln, straße 5.
Special-Geschäft
in
Herden und Oefen,
eis. Bettstellen 2c. Joh. Theod. Hollender& o.
Autoniterstraße 24.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath.
Schildergasse 105/105A.
für die Woche vom
11. November bis 10. November
Speiseteller.......... 7 Pfg.
Haushalt.=Tonnen, groß u. decorirt 30„ Emaillirte Kochkessel,
eine Partie in verschiedenen Grössen
Spottbillig.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 75
An den vier Winden.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, rur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Koln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof,
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Nur mit dem Bären
Alter Cognac fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Zeiner Rothwein,
Samos u. Bordeaur Flasche 1 A Vermuthwein magenstärk. Fl..50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
#4
Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
ist
Inhoffer’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche BohnenKaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Belm Kalserl. Patent- Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf-Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
in fast allen
Delicateß= und Colonialwaoren=Geschäften.*
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Palmstr. 16. Dr. Adolph.
gnemstt. XU: Spr: Dinstag, Freitag
s 10—12 Uhr.
Spr.: Montag, Donnerst. 6
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Stadt täglich.
Spr.: Dinsta 16— Sonntag

Offene Stellen.
für Damen
mit neuesten patettirten Trocken=
M1 i. 1n 5N421
Thatkräftigen Präsidenten
sucht die
Familien=Gesellschaft N. Nordwester.
Honorar 15 K. bei freier Station Zu melden von—9 Uhr Abends im Sitzungslocal. Beamten bevorzugt.
Monteur, Maschinenschlosser, Schmied gesucht. Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
Tüchtige Schreiner
sofort gesucht.
Sömmeringstraße 14, St. Hugot.
Apparaten,
desse
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Theodor Baden, meister““
Peterstraße 27, 1. Etage
Herren
ren=Sosten.840, Wöstze 63.
Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50.
Damen=Sohten 1,30, Golere=.
Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder.
jede Reparatur gut und billig. Jostkarte zum Abholen genügt.
Kin ordentlicher Anstreichergehülfe
sucht Beschäftigung im Tagelohn.
Zwei schöne große
Zimmer
zu 16 und 14 K. zu vermiethen.
Stavenhof 7.
Bescheid Gereonswall 50. II.
Unterricht.
täglich frisches angemästetes Geflügel à Pfd. 75 Pfg. Täglich frische Eier für Kranke und Kinder à 11 Pfg. empfiehlt Geflügelmästerei Brauers, Köln=Lindenthal, Hillerstraße——.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das mit Großer Griechenmarkt Nr. 117 und Schartrr m 10 Lnnnaote Gaud hie nene
AUrbeiter=Gesuche für den Kathol
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei)
hitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
gasse Nr. 18 bezeichnete Haus die neue
Beze
sucht Beschäftigung im Tagelohn. Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.
i' Solmann, 1r
G„
Perf. Köchin empfiehlt sich,
auch zur Ausr. Streitzeugg.—3.
Ohne Risico
Ges. v. e. I. Hamburger Hause noch einigeresp. Herren z. Verkauf v. Cigarren an Private, Wirthe 2c. Vergtg. K 1500 od. hohe Provision. Off. u. A 0 685 an
Haasenstein& Vogler,.=48 Hamburg.
.Fristreu den Damen Anna Wolf, Fris.,
Glockengasse 50, 2. Stock.
Aufpolstern Von, Natraßen, und
Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Schreinerlehrling“Lichhof 6.
Geübte
Corset-Näherinnen
sowie Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Ordentliche Frau
sucht Herren= u. Haushaltungs wäsche zum Waschen u. Bügeln
Schöne Bleiche am Hause.
Nippes, Siebachstraße 17.
Mathematik, Latein, Französ., Stunde
2e 50 J. Deutz, Kälkerstraße 94.
Mit dem 15. November
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 R. Erfolg garantirt.
Schildergasse 72—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Deutsch(Aussätzen), Franz., Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4
Junge Mädchen
Kleidermachen(nebst Zuschneiden und Einrichten) erlernen, Nachmittags von —7 Uhr.
Eigene Arbeit mitbringen.
Cunibertskloster 11, 2. Et.
Roonstraße 3.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Zu vermiethen.
Kunststickerei.
Severinstraße 127.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Rö
* hanzlichen Räumung weit
unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9
Naturbutter,“
Sererrrrr.# Bienenhonig 5 N.
W. Hahn, Breslau=Pöpelwitz
Bezeichnung
„Großer Griechenmarkt Nr. 117“
erhalten hat.
Köln, 6. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Die an der Moselstraße zwischen & Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße, sowie zwischen dieser und der Pfälzerstraße hierselbst, gelegenen Lagerplätze, erstere zur Gesammtgröße von 1820 Quadratmeter, letztere zur Gesämmtgröße von 1819 Quadrat= meter, sollen vom 1. December d. J. an vermiethet werden. Die Plätze zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße haben keinen Geleiseanschluß.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind, mit entprechender Aufschrift versehen, bis
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher," Nr. 62“
zum 20. d. M. an uns einzureichen.
Oeclenlon fänne
Bedingungen und Lagerplan können bei der unterzeichneten Stelle, Domhof 28, Zimmer Nr. 1, eingesehen werden.
Köln, 9. November 1895. Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection1
Möhren Ctr. J. 1, 70 straße 47
1 gr. Kinderbett m. Matratze
zu verkaufen. Domstraße 68, 3. Et.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
3 große Säulenöfen, Ladenreal,
Theke, Waschmaschine, Bilder
billig zu verk. Nippes, Sechszigstr. 75.
Brave Person
für Stundenarbeit gesucht von Morgens 8 bis 10 Uhr und SamstagsMittags zum Putzen....
Carthäuserwall 30, im Laden.
Geschäftshaus,
5 Fenster Front, Achterstraße 30,
zu vermiethen.
Jederzeit Eintritt in meine bewährten Curse. Aufträge in kunstt.
Klieche uad adere, Zpec, Beden Aippsachen, antik. Celer u. Fe 3k Buchhol, Hobsbungek-sKungzs. sonstige Sachen
kaufen.
Frankstraße 29A.
Haus Blenrgasse 20 zu vermieth.,
Starkes Arbeitspferd zu verkaufen.
. auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7.
Lintgasse 4.
Verloren*
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Suche für mein Special=Bettwaaren=
Geschäft eine durchaus tüchtige und
zuverlässige
Verkäuferin.
2 schöne Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Subbelratherstr.192
.Etage, 3 Zimmer u. Küche,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Hahnenstraße 16
Familien-Anzeigen.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Margaretha Mohr
finden statt Mittwoch den 13. November Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtuiß
für die verstorbene wohlachtbare Frau
Gertrud Habbig,
geb. Böhmer,
findet Mittwoch den 1d.., 8¼ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche
statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Köln=Deutz, 12. November 1899.
Familie Habbig.
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
Verloren.
Samstag=Nachmittag wurde auf der
Strecke vom Gereonshof bis Hohenzollern=Ring ein
zouern=Rlingein
2 Zimmer zu vermiethen.[Wagen=Sitzkissen
Große Brinkgasse 7, 1. Etage. a. n abhochfeine 6er, garantirt bestes reines Schweinefleisch, das Postcolli, 60 Stück, zu 8 K. Ia. westf. Plockwurst, das Postcolli netto 9 Pfd. zu 9 M, franco gegen Nachnahme offeriren täglich frisch Aug. Schulten& Sohn in Oeding(Westf.).
Puppengestelle
glm. olnm beteeglich(Gaarfüllung). sämmtl. Großen
Branchekundige erhalten den Vorzug. Familiaire Stellung bei hohem Gehalt. Off. sub B 0 9 an Haasenstein& Vogler,.=., Aachen.
Schöne luftige Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 37.
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Mohrenstraße 43.
Eifeler Wieren Ctr..4,50 freihaus. Krahnenbäumen 25
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Eine unabhängige Waschfrau wöchent“ lich einen Tag gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsängerstraße 19..
Euies Miaaasartrate 87. 1 Zu verkaufen.
Ladenlocal f. Cigarrengesch, 8
Mesese erhalten. Stelle für.4
Daselbst Schlafstellen.
Eintrachtstraße 179.
— Jahre best., m. Wohn., 3 Zimm., s. pass. f. and. sch. Gesch., dopp. Spieg., Schauk., Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus
und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit o. o. Sessel, sehr bill zu verk. Huhnsgasse 15.
Gelenktäuflinge, votzlol Qualität, vollstfände ireihebend
.4zu. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Haus in der Brinkgasse
Astrachan,
Stellen-Gesuche.
3 Zimmer u. Mansarde
versetzungshalber günstig zu verk. Fr. Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Krimmer=Reste, Sammet=Reste, Cheviot, Straußfedern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Großes Lager in gekleideten
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros& détail.
an stille Leute billig zu vermiethen.
Vogteistraße*
Junger Friseurgehülfe Steite
sofort. Off. u. II II 3 an G. BalkSchöne 1. Etage, 4 Räume, Plankgasse 7, zu vermiethen.
Bescheid bei Jung, Stadtgarten.
Ausverkauf!
sPUrI. 1•
hausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
infach möbl. Zimmer für 8 J. monatlich zu verm. Ruhr—6.
Junger Commis
mit guten Zeugnissen und schöner
Handschrift sucht per 1. Januar 96
St
Stellung auf einem Kölner Comptoir. Gesl. Offerten sind u. S A 251 postlagernd Andernach erbeten.
Mädchen sucht leichte Stelle.
W Follerstraße 87, 2. Etage.
Mädchen,
von der Herrschaft bestens empfohlen, sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Cunibertskloster 24.
So lange Vorrath:
Herren=, Damen= und Reit brillen u. Pincenez mit prima
Gläsern à M. 1,20, ärztliche
1. Etage, event mit; Speicher: Thermometer(Kranken=Therm.)
— Weinkeller, zu maxima Jenaer Normalglas,
genau justirt, a 1., dio. in einer Minute ablesbar M. 1,50, Operngläser, so weit der Vor rath reicht, zu jedem annehm baren Preise
Kauf-Gesuche.
Kneinp-Verein Section Köln
nr. 41 S 00 Thenda anuft R½ Uhr.
Wbent. Inr.
zimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
elles einfach möblirtes Zimmer mit Ofen an eine ältere Person Fischmarkt 50—(Rheinaussicht).
Kaufe zu den höchsten Preisen
jeden Posten Eisenschrott
sowie alle andern Metalle, Asche und Abgänge.
Nathan, Gr. Griechenmarkt 24.
Donnerstag. 14. d.., Abends punkt 3½ Uhr,
findet in der
Elsaßer Taverne(Wwe. Nakatenus), Laurenzplatz, eine
Monats=Versammlung
wozu die verehrlichen Mitglieder dringend, höflichst eingeladen
Möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Me:er Mörsergasse 4.
Gold,
# Zimmer und 1 Speicherzimmer zu # vermiethen. Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestra
statt, wozu die verehrlichen Mitglieder dringend, höflichst eingeladen sind. Fremde(Damen und Herren) haben Zutritt.
Tages-Ordnung:
I. Vortrag des Herrn Kaplan Svarla: Die Temperamente des Menschen, 2. Fragekasten und 3. Verschiedenes. Dax Vorgtang,
A. Binda, Optiker, haudwagen,
Sch'n möbl. Zimmer 1. Etage mit
D 1— Wfn.. Jun Meinathaute
Hoft indor. HininirP Ellgr
oder Pension in ruh. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Arbeits-Gesuche.
Ein durchaus erf. Schneider
für guton Sitz.
Hahneustraße 2. parterte,
na Benesisstraße.
Kostüme werden zu.4. und Haus kleider zu 2 K. angefertigt.
Eintrachtstraße 53, 3. Stage.
Breitestraße 65.
Ein schön möblirtes Zimmer mit
Pension an bessern Herrn zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 12.
2 gr. eleg. Parterrezimmer
zusammen oder einzeln zu vermiethen Nähe Volksgarten.
Bescheid Eifelstraße 60.
Dritte Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen
Rheinanstraße 19.
Füll=Regulir= und americ. Danerbrand=Gefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Tragkraft, für
Fourrage=Geschäft, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 24.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Vermischtes.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000 K, 50.000 K, 25,000 K, 15.000., 2X 10,000,
4X5000 K, 10X 1000 A, 100X500. K 2c. Preis des Original=Looses s M. 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
Ohrrings werden m. Gold sa ell
.-„- und schmerzlos eingesetzt.
Lungengasse 49, Frau Hansen.
ganzes Loos zur I. Klasse.., ganzes Voll=Loos 10.., s halbes Voll=Loos.k, empfehlen
Platz f. Handwagen zu stellen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
haldes Voll=Lbop om ehen
Ströhmer& Co., Schildergasse 88.
Hohenstaufen=Ring 24
2 bis 3 Zimmer, I. Et., Anb., sowie
„#-9 Zimmer,.,
2 schöne Mansarden zu vermiethen.
Ladenlocal
2 Ueberzieher à S. K zu verk. Konigsstr. 1
Damentuche
zu Kleidern, Kragen, Jaquettes und Kindermänteln spottbillig.
Beitzuenergeses, 16. Ströhmer& Co.,
Rinkenpfuhl 2B.
mit Wohnung. Severinstraße 29, zu vermiethen. Näheres Severinstr. 27.
Momanhefte verschiedener Jahrgänge,
2 daselbst eine Fahne billig zu verkaufen. Domstraße 12.
J. Leute sind. Kon u. Logis
Mittagtisch zu 40—00 Pfg. Burgmauer 32, am Appellhof.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Taube, Am Hof 35. Uhren, Goldwaaren. Reineaturen billigst. Rbeinhöhe am 11. Nov., Abends 7 Uhr m 195— 0,10.

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 309
* Winstag, IV. Movsmbor 1395. Seite 3.
—
Stadtverordnetenwahl.
b Köln, 12.Nov.95.
Bei der Wahl von sieben Stadtverordneten von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 3100 Wählern, welche bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrumspartei.
Brems
Jansen
Kausen
Daub
Jonghaus
Leyendecker
2880 Zilkens 2852
2873 Thönnissen 2865
2863 Cardauns 2854
Wingen 2823 Liberale Partei.
523 Nettekoven 528
529 Dahmen 536
591 Berghausen 535
Schnee 524 Handwerkerpartei.
Bodewig 105
Social=demokratische Partei.
Tönnessen 206
4893 erhielten die ausschließlich von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten am ersten Wahltage 1866 bzw. 1924 Stimmen.
Locales.
&a Die Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung haben gestern eine sehr große Mehrheit für die sieben Candidaten des Centrums ergeben. Trotzdem ist dringend zu wünschen, daß auch heute die Parteigenossen sich eifrig an der Wahl betheiligen, um den Sieg recht gründlich zu machen und den Beweis zu erbringen, daß auf absehbare Zeit in der dritten Abtheilung für andere Parteien nicht ein Mal ein Versuch sich lohnt. Zu den Wahlen der zweiten Abtheilung bringt die Köln. Ztg. einen Artikel mit sehr verdrießlichen Bemerkungen gegen den Haus= und Grundbesitzer=Verein, der sich„zum Uebertritt in's ultramontane Lager habe bewegen lassen". Davon ist uns nichts bekannt; wir wissen nur von einer Vorschlagsliste des Vereins, auf der drei Liberale und zwei Mitglieder des Centrums stehen; das Wahlcomité der Centrumspartei hat sich darüber noch nicht geäußert. Sehr hübsch ist die Beschwerde der Köln. Ztg. über„das plumpe Wahlmanöver der Centrumspartei, zwei liberale Männer, die Herren Pauli und Pflaume, auf ihre Liste zu setzen.“ Wir können in der That bestätigen, daß die liberale Partei sich noch niemals ein solches Wahlmanöver hat zu Schulden kommen lassen. Sie ließ es sich gern gefallen, daß Hr. Rehe von Centrums Gnaden in der dritten Abtheilung wiedergewählt wurde; sie selbst aber hat ausnahmslos auch ausscheidenden Stadtverordneten des Centrums Gegen=Candidaten gegenübergestellt, und wird ohne Zweifel auch an Stelle des Hrn. Dumont wieder einen Liberalen ausstellen.
□ Legitimation zur Stadtrathswahl. In diesem Jahre
sind von Seiten des Oberbürgermeisteramtes keine besondern Einladungen zur Wahl, welche in frühern Jahren den Wählenden zugleich als Ausweis ihrer Persönlichkeit dienten, versandt worden. Auf Verlangen muß aber der Wähler, wenn er dem Wahlbureau nicht bekannt ist, sich legitimiren können. Zu diesem Zweck empfiehlt es sich, den Steuerzettel mit zur Wahl zu nehmen. Es genügen aber auch, falls man den Steuerzettel nicht zur Hand hat, sonstige urkundliche Ausweise, wie Steuer=Quittung, Steuer=Mahnzettel, Militairpaß, sowie Legitimirung durch dem Wahlburean bekannte Personen.
s Friedrich Schmidt=Denkmal. Das Comité für die Errichtung eines Friedrich Schmidt=Denkmals beschloß in seiner letzten Sitzung, das Denkmal, für das ein Capital von rund 2200 M. zur Verfügung steht, in Gestalt einer Gedenktafel, mit Büste in Bronze und Marmor, im äußern Nordportal der Herz=Jesu=Kirche an der Zülpicherstraße zur Ausführung zu bringen. Die vorliegende Zeichnung des Hru. Heinrich v. Schmidt wurde grundsätzlich als annehmbar befunden. Es soll jedoch eine andere Inschrift und ein kleines Schild für das Steinmetzzeichen gewählt werden. Als Büste soll eine Nachbildung der Tilgner'. schen Büste, die sich im hiesigen Museum befindet, ausgeführt werden. Hr. Professor Heinrich v. Schmidt soll ersucht werden, die fertige Ausführung zum runden Gesammtpreise von 2200 M. zu übernehmen, vor Beginn der Herstellung aber eine größere Zeichnung zur Gutheißung einzusenden.
P Selbstmord. In der vorverflossenen Nacht erschoß sich ein Unbekannter mittels Revolvers in den Anlagen am Hansa=Ring. Nach einem bei der Leiche vorgefunden Steuerzettel scheint der Verstorbene ein Schuhmacher aus Brötzingen zu sein.
Zoologischer Garten. Den Mittheilungen über die Firmen,
welche an der Ausstattung des neuen Saales betheiligt sind, sei noch nachgetragen, daß die dortselbst angeschafften 1500 Stühle von der Firma Eduard Clément hierselbst bezogen wurden.
* v. Steinmacher'sche Stiftung. Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Charlotte v. Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizrathes Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich au fünf unbemittelte tugendhafte Brautvaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar k. J. in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden h. Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen. Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden vom Herrn Oberbürgermeister aufgefordert, binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern sich zu melden.
s Der Schulanfang ist für die Wintermonate bzw. für die Zeit vom 15. November bis zum 15. März jeden Jahres durch Verfügung der königl. Regierung auf 8½ Uhr Vormittags festgesetzt worden, nachdem die im vergangenen Jahre versuchsweise getroffene Einrichtung sich bewährt hat. Die erste Unterrichts=Lection soll eine volle Stunde dauern. Die folgenden Unterrichtsstunden werden entsprechend gekürzt, so daß die Erholungspause um 10 Uhr 20 Min. beginnt und nur 10 Minuten dauert. Die beiden letzten Unterrichts=Lectionen dauern dann je dreiviertel Stunden, so daß der Vormittags=Unterricht um 12 Uhr endet. Der Nachmittags=Unterricht dauert wie bisher von—4 Uhr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 8.<space> A b.= V s t.<space> D o r a.<space> S c h a u s p.<space> in 5 Aufzügen von V. Sardou. Anf. 7, Ende gegen 9¾ Uhr.— Mittwoch, 13. Nov.: 69. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Act. von G. Verdi. Othello: Paul Kalisch als Gast.
Lindenthal, 11.Nov.95. Aus Anlaß der Stadtraths= wahl fand am Sonntag=Abend unter dem Vorsitze des Hru. Dr. Henn hier im großen Saale des Lindenthaler Hofes eine gut besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei statt. Nachdem der Vorsitzende im allgemeinen den Standpunkt des Centrums auch in den städtischen Fragen dargelegt, verbreitete sich Hr. Oberlandesgerichtsrath Abg. Roeren über die communalen Steuerverhältnisse; wer noch mehr Steuern bezahlen wolle, solle nur liberal wählen. Auch die Sonderbestrebungen einzelner Gruppen auf Kosten der Allgemeinheit fanden scharfe Verurtheilung.
Große Carnevals=Gesellschaft. Die Vorboten des Carnevals sind in diesen Tagen bereits eingetroffen. Es sind zunächst die Einladungen zur Theilnahme an dem kommenden Feldzuge gegen den Griesgram und zur üblichen Heerschau am Elften des Elften. Die Große Carnevals=Gesellschaft hat damit einen guten Wurf gethan. Bestand doch die Einladung dies Mal aus einem der Staatssteuer=Veranlagung genau nachgebildeten Steuerzettel, der nur drei Steuerarten: Vergnügungs=Steuer 10., Kopf=Steuer(Mütze) 1., Ergänzungs=Steuer 1., enthielt und eben wegen der zum Verwechseln ähnlichen Art der Versendung bei den damit Beglückten anfangs Bestürzung hervorgerufen haben mag, die sich dann bei genauem Zusehen in Wohlgefallen auflösen mußte. Nicht minder glücklich war der Verlauf der Einleitungsfeier, die am Sonntag=Abend im Victoria=Saale stattfand. Die Theilnahme an derselben war so überaus zahlreich, daß schon bald nach dem mit akademischer Pünktlichkeit erfolglen Anfange es Späterkommenden schwer wurde, ein Plätzchen zu erhalten. Mit einem prächtigen Liede von Klönne„Carneval naht“ wurde die Sitzung eingeleitet. Dann hieß der Präsident, Hr. Prior, die Mitglieder und Gäste in herzlicher Weise willkommen. Frl. Diefenbach sprach hieran anschließend einen humorvollen Prolog. Auch Hr. J. Pott hatte mit seiner„Idee“ einen guten Treffer. Hr. Glöckner leistete mit seiner Rede als Präsident der Spar=Gesellschaft Stritzia ganz Vortreffliches. Er hätte aber die einfältigen Anspielungen auf Mariaberg und den Bruder Heinrich unterlassen dürfen, ohne dem Erfolg seiner Rede Abbruch zu thun. Hr. Prior erklärte unter allgemeiner Zustimmung, daß derartige Anspielungen ein für alle Mal unterbleiben müßten, und machte hierfür das litterarische Comité verantwortlich. Einen großen Erfolg erzielte Hr. Wach mit seinem Hrn. Prior gewidmeten Liede: Bums, der erste Schuß. Hr. Kuth erfreute die fröhliche Schaar mit zwei hübschen Liederspenden und die Cuirasster= Capelle mit der Wiedergabe eines neuen hübschen Walzers von J. F. Weber, zu welchem Hr. Karl Wirtz einen entsprechenden Text verfaßt hat. Auch die Lieder der Herren Robele, Weißweiler und Wirtz wurden sehr beifällig ausgenommen. Das Gleiche war mit den Reden des Hru. Mannheim: Fragen und Antworten und des Hru. Gipprich über die beste Schwiegermutter der Fall. Hr. Prior verbreitete zu Beginn der zweiten Abtheilung sich über die Idee des nächstjährigen großen Maskenzuges. Demselben wird die Darstellung der Neuesten Kölner Nachrichten zu Grunde liegen und demgemäß wird der Zug in seinen Haupttheilen ein Amtliches Kreisblatt, Organ für Köln und die umliegenden Dörfer darstellen. Die einzelnen Artikel werden durch humoristische Gruppen und Prachtwagen plastisch dargestellt. Vorbehaltlich der weitern Ausgestaltung des Planes wird der Zug mit dem Altmeister Gutenberg und den Jüngern der schwarzen Kunst als Zugführern beginnen. Ein Musik=Corps wird das Redactions= Tintenfaß mit den verschiedenen Enten, Seeschlangen usw. anführen, welchem sich Buchdrucker zu Fuß anschließen. Es folgen die RedactionsBleistifte, Scheeren, Schweizerdegen und Papierkörbe, der erste Schmetterling, Maikäfer, die ersten Frühlingsblumen. Ein Prachtwagen zeigt den Sitzredacteur in beschaulicher Thätigkeit. Es folgen Notationsmaschinen ältester und neuester Construction. Auf letzterer soll während des Umzuges der Aufruf des Prinzen an sein Volk zum Druck gelangen. Besonderer Werth wird auf die Neuesten Kölner Nachrichten gelegt, wie auf den Leidartikel Stadtwald, die siamesischen Zwillinge von fünf und sieben Jahren, den gefürchteten blauen Brief und den Metamorphosen=Wagen der Armee=Lieferanten. Selbstredend fehlen auch die Funken=Infanterie und=Artillerie nicht. Letztere erhält eine Torpedo=Abtheilung mit den Mülheimer Kriegsschiffen. Handel, Verkehr Gewerbe und Industrie werden durch Prachtwagen dargestellt. Auch der Sport wird in würdigster Weise vertreten. Der Wetterbericht wird durch ein Musilcorps der Laubfrösche eröffnet, welchem die Astronomen und der Wetterprophet folgen. Den Civilstand werden Babies in Begleitung von Ammen, Kindermädchen mit Soldaten darstellen. Auch die Eröffnung des Nordostsee=Canals ist im politischen Theile vorgesehen. Die Prachtgruppe Kunst und Wissenschaft, einschließlich des Wagens des Kölner Bauern und seiner Jungfrau, hat die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft übernommen. Den Schlußwagen bildet der Wagen des Prinzen Carneval. Die Mittheilungen des Vorsitzenden wurden mit großem Beifall entgegengenommen. Zum Schluß des Festabends gelangte eine Kölner Localposse von Chr. Witt recht flott zur Aufführung.
5 Die Kölner Narrenzunft rüstet eifrig für den kommenden Feldzug gegen den verhaßten Griesgram. Am Sonntag=Abend hielt der von seiner Fahrt nach den Kieler Festlichkeiten zurückgekehrte Kleine Nath im großen Saale des Fränkischen Hofes Heerschau über seine Getreuen. Und nicht umsonst war der Sammelruf zur Feier des Elften im Elften ergangen; der große Saal nebst den Galerieen war buchstäblich bis zum letzten Plätzchen besetzt, und betrübten Herzens zog mancher wieder ab oder mußte als Standesperson mitmachen. Vom Anfang bis zum Schlusse herrschte die heiterste Stimmung. Der Präsident der Zunftbrüder, Hr. Jean Jörrissen, eröffnete die Sitzung mit herzlicher Begrüßung der Erschienenen und einem Hoch auf die Narrenzunst. Das erste Lied, Herbstbilder, trug der Zeit Rechnung und gedachte treffend einzelner Vorkommnisse, so auch des Steuerboten, der mit offener Hand von Haus zu Haus zieht und demnächst auch die Narrenzünftler aufsuchen werde, wie der Präsident mittheilte. Bei der herrrschenden Neigung zur Interessenvertretung bei den Wahlen will die Narrenzunft als maßgebendste Vertreterin der Zünfte auch nicht zurückstehen, und hat es deshalb durchgesetzt, daß ihr Candidat, Hr. Gaffelhausbesitzer Brems, auf die Liste gesetzt worden ist. Hr. Grünstraß stieg als erster auf dem litschigen Wege zur Bütt hinan und gab ihr mit seiner Rede über Levve, Lieb un Langwiel die rechte Weihe. „Et ganze Levve eß'nen Draum,
Do beß ald alt un merks et kaum!
Beß heiter dröm un wohlgemoth,
Et Levven eß so koot!“
sang Hr. Herm. Augstein in seinem trefflichen Liede und erzieltr durchschlagendsten Erfolg. Hr. A. Jos. Breuer hat als Kölsche SeehafenCadett eine Fahrt auf dem Volgpük nach der Kieler Festlichkeit gemacht. Der Herr Präsident machte Mittheilung über die Finanzlage der Zunft. Seit dem Elften des Elften vorigen Jahres hat die Zunft u. a. 1500 M. zu wohlthätigen Zwecken verwendet, so für die St. Michaelskirche uno zur Beglückung alter Ehepaare am Tage ihrer goldenen Hochzeit. „Die größte Freud', das schönste Glück auf Erden,
Nur da sich beut, wo rein jed' Lied und Wort,
Wo jedes Zweifelhafte schon im Werden Gebannt wird von der Thüresschwelle fort“ sang Hr. Senator Küpper in seinem Liede Zum Elften am Zehnten im Elften— möge es auch in der Zukunft in der Narren=Zunft so gehalten werden. Hr. Hoch aus Mülheim berichtete über den Versuch der Gründung eines Vereins der ehrenwerthen Sackträger=Zunft. Hr. Gipprich ist der alte geblieben; er stellt ungeheuere Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Der Präsident berichtete über den Plan, im Fränkischen Hofe einen zünftigen Stadtwald anzulegen, in dem den Buhlern um die Zukunft und Gegenwart sowie dem Kölsche Klüngel Denkmäler gesetzt werden sollen. Redner pflanzte dann feierlichst die erste sich zusehends entwickelnde Pflanze. Hr. Bernard Klein erzählte seine Erlebnisse auf einer Bauern=Kirmeß, und Hr. Senator Ferdinand Brings erfreute durch ein schönes Krätzchen. Hr. Servas scheint ein wenig Sonderling zu sein: denn er sang gar schön das Lob der Schwiegermütter. Dann schilderte Hr. Grüßer seine Rheinreise nach Mülheim und Hr. Gransöger bot ein köstliches Krätzchen. Hr. Jörrissen fand aufmerksame Zuhörer für seine köstliche Definition des Ausdruckes Gefühle. Nachdem die lustige Gesellschaft dann noch in Kölscher Mundart das Lob des Rheines gesungen, gab Hr. Franz Rings seine Erlebnisse auf dem Sürther Schützenfest zum Besten. Der Sitzung schloß sich noch ein flotter Tanz an.
o. Nippes, 12.Nov.95. Aus Anlaß der am verflossenen Sonntag stattgefundenen Bezirks=Versammlung der Cäcilien=Vereine des Decanates Lövenich in der hiesigen Pfarekirche hatten sich die Pfarr=Eingesessenen in so zahlreicher Menge eingefunden, daß dieselbe um 3 Uhr schon dicht angefüllt war.
Nach dem sacramentalischen Segen wechselten die schon bezeichneten Kirchen=Chöre mit den herrlichen Kirchenliedern ab. Im St. Josephsstift begann gegen 5 Uhr die Festversammlung. Nach Absingen eines Hymnus trug Hr. Siebenkotten einen herrlichen von ihm selbst verfertigten Prolog vor. Hr. Pfarrer Krüth hielt sodann die Festrede und dankte allen für ihr Entgegenkommen. Leider sei der hochw. Hr. Weihbischof Fischer durch eine Firmungsreise in's Decanat Essen am Erscheinen verhindert. Hr. Domcapellmeister Cohen dankte dem Bezirks=Präses sowie allen Pfarrern, Kaplänen, Organisten und Dirigenten für das Zustandebringen der prächtigen Bezirks=Versammlung und richtete dann an die Mitwirkenden belehrende Worte in Betreff der Aussprache und des Vortrages. Die Kirchen=Chöre hätten den Zweck, vor allem den Gregorianischen Choralgesang zu pflegen, aber auch nicht minder bei den verschiedenen kirchlichen Festen in Verbindung mit der Schuljugend das kirchliche Lied zu pflegen uno zu hegen. Es gehe ja außer den
bekannten so viele erbauende Lieder. Der Zweck der kirchlichen Gesänge zumal jener der Kirchen=Chöre, sei, durch den Gesang die Andacht der Kirchenbesucher zu fördern. Sodann nahm er mit einzelnen Chören einige Proben vor, welche zur Zufriedenheit ausfielen. Rauschender Beifall folgte dem interessanten Vortrag. Den Schluß des Abends bildeten außer den zwei lateinischen Chören von Piel und Croce Volkslieder von Köllner, Becker. Abt usw., sowie gemeinschaftlich gesungene Lieder.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1730] Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter und freiArztwahl. In dem diesjährigen Jahresberichte der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter finden sich betr. der freien Arztwahl folgende Aus führungen:„Die Frage der freien Arztwahl hat auch in diesem Jahr im Vordergrunde der Kassen-Interessen gestanden und ist wiederholt Gegenstand der eingehendsten Bergthung in den Vorstands=Sitzungen und General=Versammlungen der Kasse gewesen. Der Vorstand hat sich aus Städten, wo die freie Arztwahl eingeführt, theilweise an Ort und Stelle Material beschafft, um an der Hand solchem diese wichtige Frage prüfen zu können. Dabei hat sich herausgestellt und ist neuerdings durch die trüben Erfahrungen, welche die Kassen in Berlin, Mainz usw. bei versuchter Durchführung der freien Arztwahl gemacht, bestätigt worden, daß letztere nur durch außerordentlich pecuniaire Opfer seitens der Beikrag leistenden in großen Städten wie Köln ermöglicht werden kann. Dadurch nun, daß der Vorstand die Einrichtungen getroffen, in besondern Fällen, wo solches von dem kranken Mitglied gewünscht wird, demselben einen andern als den zuständigen Bezirksarzt zur Verfügung zu stellen, sowie nur best qualificirte, in der Krankenkassenpraxis wohl bewanderte und menschenfreundliche Aerzte zu beschäftigen, dürfte allmälig das bestandene Vorurtheil schwinden und die Ueberzeugung sich Bahn brechen, daß die Behandlung durch den Kassenarzt eine eben so gute sein kann, als solche durch den der Kasse fremden Arzt. Zum Lobe der z. Z. bei der Kasse angestellten Aerzte verdient übrigens hervorgehoben zu werden, daß Klagen über solche zu den Seltenheiten zählen, was auf ein erfreuliches Verhältniß zwischen Mitglied und Kassenarzt schließen läßt.“ Da die Besprechung der freien Arztwahl auf der Tages=Ordnung der morgen Abend stattfindenden GeneralVersammlung steht, so dürfte es vielleicht zweckmäßig erscheinen, einige berichtigende Worte jenen Ausführungen zu widmen. Wenn der Vorstand schreibt, die Krankenkassen in Berlin, Mainz usw., welche die freie Arztwahl eingeführt, hätten mit derselben trübe Erfahrungen gemacht, so ist dies in der Fassung doch nicht ganz der Wahrheit entsprechend; denn gerade die Ortskrankenkasse in Mainz— es gibt dort nur eine Ortskasse— hat im Jahre 1894 ein sehr günstiges finanzielles Ergebniß erzielt trotz freier Arztwahl. Ein Bericht dieser Kasse findet sich in der Nummer des Neuen Mainzer Anzeiger vom 20. Juli d. J. Hiernach hat die Kasse im Jahre 1894 einen Ueberschuß von 60,000 M erzielt, etwa 30,000 M. mehr als gesetzlich zum Reservefonds zurückgelegt werden mußten, trotz Familienbehandlung und trotz Erhöhung der Krankenrente von 13 auf 20 Wochen(Beitrag 3½ pCt.). Wie kann man hier noch von trüben Erfahrungen sprechen? Ich kann nur annehmen, daß der Vorstand der hiesigen Ortskasse vom Vorstand der Mainzer Ortskrankenkasse, gegen dessen Willen bekanntlich die Delegirten im Jahre 1893 die Einführung der freien Arztwahl beschlossen, falsch berichtet worden ist. Was die Verhältnisse in Berlin angeht, so haben dort nach den Jahresberichten einzelne Kassen bei der freien Arztwahl günstige Resultate erzielt, andere wiederum ungünstig abgeschlossen. Die Verhältnisse in Berlin sind sehr verwickelt und bedürfen noch der Aufklärung. Allgemeiner Auffassung nach hat sich dort die ganze Frage zu persönlichem Kampfe unter den betheiligten Personen zugespitzt und sind in Folge dessen die Jahresberichte sämmtlicher Krankenkassen zu tendentiös und deshalb zur Beurtheilung dieser für unsere Arbeiterbevölkerung so wichtigen Frage nicht zu gebrauchen. Aus welchen Städten der Vorstand der Fabrik=Krankenkasse sich sonst noch Material beschafft hat, läßt sich nicht feststellen, da weitere Angaben darüber im Jahresberichte fehlen. Eine Krankenkasse, die trotz der freien Arztwahl ebenfalls finanziell sehr günstige Resultgte erzielt hat, möchte ich hier noch kurz erwähnen, die Ortskrankenkaffe in Koblenz, welche im Jahre 1893 ein Plus von 15.000 und im Jahre 1894 von 22,500 gegen das voraufgegangene Jahr erzielt hat. Wie liegen nun bei unsern Fabrikkassen die thatsächlichen Verhältnisse, die den Vorstand zu dem obigen Ausspruche bewegen konnten,„es könne die freie Arztwahl nur erst durch außerordentliche pecuniaire Opfer von
Seiten der Beitragleistenden in Köln ermöglicht werden.“ Das Arzthonorar speciell soll ja bei der freien Arztwahl unerschwinglich sein. Was sagen die Zahlen hierzu? Im Jahre 1894 zahlte die Kasse für die ärztliche Behandlung 9092 M. 3 Pfg., bei der freien Arztwahl wäre— 3 M. pro Kopf der durchschnittlichen Mitgliederzahl gerechnet — zu zahlen gewesen 12,651., also ein Mehr von 3559 M. Zur Deckung dieses Mehr wäre zwecks Einführung der freien Arztwahl, wenn man sich die Berichte der letzten Jahre etwas genauer ansieht, auch nicht ein Pfennig an Beitrag von Seiten der Mitglieder mehr zu zahlen. Die Kasse hat nämlich in den letzten Jahren jährlich 10.000., im Jahre 1894 sogar 16,074 M. zum Reservefonds abgeführt. Ende 1894 betrug dieser 66,626 M. 50 Pfg. Die dreijährige DurchschnittsAusgabe beträgt 71,910., mithin fehlten am 1. Januar d. J. noch 5284 M. Da nun im ersten Halbjahre 1895 schon wieder 5000 M. abgeführt worden sind, so dürfte demnach jetzt der Refervefonds in der Höhe des gesetzlichen Jahres=Ausgabebetxages angesammelt sein resp Rücs— Er„„
wahrscheinlich mit
Rücklage der letzten Die obigen 3559
fahre
zur Zeit bereits überschritten haben. Die obigen 3559 M. könnten al einfach aus einem Theile der jährlichen Rücklage gedeckt werden. Ob Opfer von Seiten der Beitragleister techt, sich den Arz
0.
außerordentliche pecuniaire Opfer von würde so unsern Arbeitern das ihnen zustehe zu dem sie Vertrauen haben, selbst zu wählen
der Beitragleistenden de Recht, sich den Anf

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309 4 Dinstag, 12. November 1895.
Zuslz
chin. Thees Neuester Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u. sio nette. käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
Fabriklager in
Oefen u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom billiustenl bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die
besten anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
besten anerrant, Innponikendeschonste
In vorhandene Mäntel od. Cheminees werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt.
Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Jos. Klein, Martinstrasse 13. 1435.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
2. Cyklus der Feierlichleiten bei Eröffnung des Kaiser= WilAn Holtenau.
auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
helm=Canals in Hamburg, Kiel und Geöffnet von Morgens 9 Uhr, au"
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
Srg zarhen 95 Severinstraße 95'tzwen““
Dinstag, 12. November 1895. Anfang Abends 8 Uhr. -<space> E x t r a<space> a u ß e r o r d e n t l i c h e<space> F a r e n= V o r s t e l l u n g.<space>
Zusammengestellt aus den neuesten Kölner Localwitzen, Krätzger usw. Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Mittwoch 2 Vorstellungen. Anfang 5 und 8 Uhr.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
K Zucz.—pr. Fl.
*„„.50„„
#n„ 3.
kuun,„.—
Sodener
sh c
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
Suppenwürze. Zu haben bei
J. Windeck,
Friesenstraße 36,
am Hohenzollern=Ring. Bestens empfohlen werden Maggipraktische Gießhähnchenz sparsam u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Kerbschnitzu. Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt, in neuen hübschen Mustern,
Laubsäge= und
Kerbschnitzholz
sowie alle Artikel für
Laubsäge-Arbeit und
Kerbschnitzerei
m<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
In der rauhen Jahreszeit sind Erkrankungen der Athmungsorgane, speciell des Halses und des Kohlkopfes die
häuflgsten und verbreitetsten Uebel und fordern Katarrhe des Halses, des Kehlkopfes und der Lungen, Husten, Keuch husten der Kinder, Verschleimung etc. von der gesammten Menschheit in überreichem Maasse ihren Tribut.
Was leistet in diesen Erkrankungsfällen sichere und schnelle Hilfe? Was ist bei Erkrankungen dieser Art das bewährteste, das beste Mittel? Die Wissenschaft antwortet:„Die natürlichen mineralischen Salze“, da alle anderen(insbesondere künstlichen Präparate etc.) sich nur theilweise oder gar nicht bewähren, in vielen Fällen sogar nachtheilig auf den Magen oder andere gesunden Organe wirken. Von den aus natürlichen mineralischen Salzen hergestellten
Praparaten aber ist, wie Aerzte und Laien rückhaltslos anerkannt haben, das Beste:
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen.
G
der Gener—
Bestellordre“Gragherzoss Prie
Seiner Köllle
ral-Intende### von Baden.
edrich
Baden.
n Grar rh,
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt, alte werden reparirt.
Gärtnerei Kleine Spitzengasse 8.
Unterrock=Seide!!
hochmoderne, Taffete 2e., per Meter von 90 Pfg. an. Marsilstein 3
Seidencrêpe
für Ballkleider, Rürchen 2c., alle modernen Farben, per Meter 65 Pfg.
Marsilstein 8.
Ich habe mich hier als Rechtselassen
anwalt niedergelassen. Mein Bureau befindet sich
Berlich Nr. 17.
Dr. Koehler,
Freitag, 22. November, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft in Köln:
Carl Mayer,
Großherzoglicher Kammersänger.
unter Mitwirkung von Fräulein
Wally Schauseil aus Lusseldorf(Sopran)
und des Herrn
Arno Kröge!
(Begleiter der Gesänge).
NB. Concertflügel von Rud. Ibach Sohn, Köln=Barmen. Saal numerirt 4 M. Saal unnumerirt.4, Galerie K 1,50 in der Hof=Musikalienhandlung von Joy. Fr. Neder, Schildergasse“*
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
o r K 0.ii.hias, Maelaslun fielon(Rominne auf fe
Es ist selbstverständlich, dass Fay's ächten Sodener Mineral-Pastillen
die Anerkennung nicht ausgeblieben ist, und greifen wir heute aus Hunderten von Attesten und Anerkennungsschreiben nur obiges heraus, durch welches die Güte von Fay’s ächten(aber nur dieser!!) Sodener Mineral-Pastillen unwiderleglich documentirt ist, und welches den Beweis erbringt, wie hoch
Fay'’s ächte Sodener Mineral-Pastillen
in den höchsten Kreisen
geschätzt werden.
Bei der am 6. d. M. stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf folgende Nummern:
FAT’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
sind in allen Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhandlungen à 85 Pfg. erhält
per Schachtel erhältlich.
FAT’s ächte
Sodener Mineral-Pastillen
22
303
589
772
913
1178
1364
489
1740
2008
2235
2424
2630
2769
2996
3240
3409
3576
3745
3852
4010
4168
4483
4638
4792
36
312
615
798
966
1183
1377
1497
1753
2011
2241
2433
2639
2804
3019
3250
3424
3598
3758
3881
4017
4208
37
314
623
803
969
1215
1379
1518
1758
2016
2242
2460
2647
2806
3037
3272
3430
3603
3760
3892
4054
4264
4184 4509
4652 4658 4793 4808
38
316
632
841
996
1236
1387
1532
1761
2023
2269
246
2660
2828
3050
3278
3134
3612
3764
3899
4056
41268
4528
4668
4834
95 325 657 858 994 1237 1406 1539 1814 2040 2286 2465 2669 2861 3176 3282 3446 3625 3791 3904 4057 4290 •41 4678 4836
125
331
676
862
1015
1243
1430
1540
1838
2049
2318
2528
2692
288
3177
3302
3492
3646
3792
3907
4065
4300
4557
4692
4857
148
331
677
876
1049
1269
1442
1588
1846
2050
2319
154 380 716 903 1122 1298 1452 1644 1863 2089 2378
2538 2565
210
127
717
928
1132
1300
1462
1705
1864
2122
2382
2704
2912
3192
3337
3494
3672
3796
3910
4092
4304
4573
470
4858
2715
2923
3196
3362
3495
3675
3797
3931
4102
4404
4584
4708
4897
2566
2726
2720
2935
3213
3364
3520
3717
3798
3955
4138
4412
4590
4711
4950
258
497
725
929
1140
1319
1465
1718
1973
2125
2384
2575
2734
2956
3224
3384
3545
3723
3799
3969
4139
4427
4605
4726
4957
266
580
730
931
1150
1341
1466
1720
1984
2208
2389
2576
2747
2966
3552
3730
3817
3977
4142
4472
4624
4766
4958
268
582
741
934
1162
1351
1467
1736
1985
2225
2423
2582
2768
2984
3238
3401
3573
3733
3823
3991
4162
4477
4633
4788
4967
Die drei fett gedruckten Nummern bedeuten die drei Hauptgewinne. Die Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgehändigt in KölnNippes, Siebachstraße 4, Vormittags von 10 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Gewinne, welche zwei Monate nach der Ziehung nicht abgeholt sind, verfallen zu Gunsten des Vereins.
Bürgerliches Gesetzbuch für
das deutsche Reich.
Die endliche Schaffung eines einheitlichen bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich kommt nicht nur einem im deutschem Volke längst gehegten Verlangen entgegen, sondern wird auch die durch die Verschiedenheit der bürgerlichen Gesetzgebung Deutschlands fortdauernd entstehenden Schädigungen der wichtigsten Lebens=Interessen beseitigen und die Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse in günstigster Weise fördern. In der Ueberzeugung, daß der nach langjähriger, sorgfältiger Berathung unter Mitwirkung von Vertretern der verschiedensten Berufsstellungen zu Stande gekommene zweite Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches nach Inhalt und Form geeignet ist, dem allgemeinen berechtigten Wunsche nach einer einheitlichen bürgerlichen
Gesetzgebung Befriedigung zu gewähren, haben wir in Gemeinschaft mit einer
großen Anzahl von Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinen der Rheinprovinz und Westfalens für angemessen erachtet, den Handel= und Gewerbetreibenden dieser beiden Provinzen eine Gelegenheit zu bieten, ihrem Interesse an dem baldigen Inkrafttreten des Gesetzbuches sowie der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß die gesetzgebenden Factoren des Reiches durch Annahme des vorliegenden Entwurfes jenes nationale Werk vollenden
Ueberzieher nach
sehr gediegene Waare und Arbeit, guter Sitz, Preise enorm billig, K 27, 30, 36 und höher. Schneidermeister Bohmer, Benesisstraße 3.
KKöln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. I. Schanz& o.
eitgeh. Vergünstig., billig. str reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresdan Laipeis Müpchen. Breslau.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichit alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.
Cravatten=Seide!
Gelegenheitskauf, Reste.„
Kirche St. Gereon.
Vollständig dargestellt aus Holz, 8 Fuß lang. Das Innere mit 8 elek
trischen Lampen erleuchtet, ist ausgestellt jeden Sonntag und Mittwoch von 4 bis 8 Uhr Abends. Entrée 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
Vor St. Martin 15.
Reinertrag für den Vonifatius=Verein.
Blaubach 39. Anton Gaspers
Zu diesem Zwecke ladet die unterzeichnete Handelskommer alle diejenigen Handel= und Gewerbetreibenden der Rheinprovinz und Westfalens, welche *##4#nd#. men Bestrehungen der betheiligten Körperschaften
geneigt sind, die gemeinsamen Bestrebungen zu unterstützen, hierdurch auf
zu untersingen, hieronre.=
Mittwoch den 13. November d.., Nachmittags 5½ Uhr,
zu einer im Gürzenich zu Köln stattfindenden
iner in Gurzelich zu W seneneereer.=
Versammlung
benst ein. Eintrittskarten, welche zur Theilnahme an der Versammlung =in2 Lan Kamslet der Handelskammer(Rheingasse d
ergebenst n„
berechtigen, werden seitens der Kanzlei auf Verlangen gratis verabfolgt
Die Handelskammer gibt sich der Hoffnung hin, daß die Inrr##
zu dieser Versammlung sich zahlreich einfinden und dadurch bekunden, da
zu dieser Versammlung sich zühlreicheiningn,„ ö0on2#an Wachte
sie die endliche Verwirklichung der Einheit des deutschen bürgerlichen Rechte als dringend nothwendig anerkennen Köln, 5. November 1895.
Die Handeskammer zu Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
6
Ma
20 Pfe
Seite)
Gesuch
Dorau
W
Ed. B
Specialg
Costum
A
4¾ Pfd.
enthält die Nä Nahrungsmitt haltung brauch ungenü
H. S
Niederlage
Der
Pa
ist, daß mittel, eingebil
. Zu
bessern
Rep.
Ueberziehen v.
Schirmfa
Schles
gewährt Dar
Eduard
Roth
Fü
Cher
Wo
(
(
We
□
Leinene 1 Tric