Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttts: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte o höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'#rhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 340,
Donnerstag, 19. December 189..
Neunter Jahrgang.
8
K
Bolsserés's Buchhandlung
Minoritenstrasse 19A KOIn gegenuber der Minoritenkirche
empfiehlt zu Festgeschenken ihr reiches Lager von
Bilderbüchern, Jugendschriften, Erzählungen, Gedichten, klassischen Werken, Prachtwerken, Werken aus
und Erbauungs=Büchern, Kupferstichen und
dar sind zu gleichen Preisen durch uns zu beziehen.
Austern,
per Dutzend N..40.
keiner grobkörniger Caviar,
per Pfund 4 K.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
iele Pracht- u. klass. Werke#ür zut eens###en Preisen aber 2
Kirchen gelder
zu billigem Zinsfuß und ohne Provision auszuleihen auf erste Hypothek.
Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
(88
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen
ett.
„„
3 30 bis 50 Ziere dein Heini Conturrenz.
S mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
K prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.
Grosse Auswahl der Sujets.
Herzogstr. 31. Eäch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
23 30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In- und Auslandes. wie die Concurrenz.
(PRPP P SO S 88).
Nickel-Kaffee- und Thee-Services, Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Tafelgeräthe,
Theetische, Theemaschinen, Kaffeemaschinen, Carbaretmenagen, Tortenplatten, Butterdosen, Biscuitdosen, Saftkannen, Salatschüsseln, Servirbretter, Weinkühler,
Christbaumständer, Ablaufbretter, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Waschmaschinen, Wringmaschinen, Mangeln, Geldcassetten, Hackmaschinen, Brodschneider,
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom einfachsten bis zum elegantesten Salonläsig in allen Größen und
ogelkällge rabrication!
Billiger als jede Concurrenz.
Sper.: Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P. Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käsig schon von M..70 ab.
Käsig=habrik von Joh. Marx,
Kl. Budengasse 15.
Christbaumschmuck und Kerzen.
Großartige Auswahl, billigste Preise.
Christbaumständer
praktisch und billig.
Schultornister und Taschen 2 grcr Zeutz= Freiheistraße 86.
zu K—,50, 1,—, 1,50, 1,75, 2,—,.50,.— bis 6,—.
Gesellschaftsspiele
für Kinder und Erwachsene.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Dr. A. Lehrich'S Instiant,
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. Operationslose Heilung von Beinsohäden, Lupus, Flechten, verarteten Wunden erc., ohne Berufsstörting und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst: Täglich von—1 Uhr. Sonntags und Mittivochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Sammetkleider
in nur guten Qualitäten und bochmodernen Farben, Robe 14—18—30 M.
Schlaumann,
Marsikstein 8.
Echt Nachener Printen,
per Pid. 60 Pfg., empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Kindrr Uid—.——.—
Weihnachts-Gescheule
in Luxus=, Galanterie= und Lederwaaren.
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
!. Schönstes Weihnach
M 1AA.E M4c5
Eine 100 Mart zahlung.
SOwie alle sonstigen Haushalts-Artikel
empfichlt in
grösster Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
Regenschirme.
Für Festgeschenke grosse Auswahl in Neuheiten, durchaus solide Qualitäten zu billigsten Fabrikpreisen.
Joh. Sidon, 69 gteäiber ür Hohagaste. 69.
Aeußerst praktische in verschiedenen Mustern.
Max Franzky, Breitestraße
ist frisch eingetroffen bei:
Suppenwürze Aug. Woßmann, Erststraße.
Die leeren Original=Fläschchen nan######
werden
zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgest
Vie leeren Stigmal=gläschchen von 65.
werden zu 45 J und diejeniger à## 1, zfüllt.
Mark aepune.—
Der Allgemeine
Deutsche Spar=Verein in Berlin, Agentur Franke&amp; Clc., Düsseldorf,
bietet auf Grund eines eigenen Sparsystems die Gelegenheit, Ersparnisse zu einem höhern und schnellern Anwachsen zu bringen, als es von dem einzelnen Sparer jemals erreicht werden kann.
Er gibt an seine Mitglieder Spar=Scheine aus, auf welche
gegen 5 Mark Einzahlung 100 m. zurückgezahlt werden
durch alljährlich stattfindende Amortisation, event. bereits nach Verlauf eines Jahres.
e Nähere Auskunft und Prospecte gratis.
Spar=Scheine à 5 Mark, Eirsgrgiigsbühr
empfiehlt die Haupt=Agentur:
Köln, Unter Fettenhennen 15. Düsseldorf, Königs=Allee 20.
Franke&amp; Cie.,

Seite 2:
Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 19. December 1895.
Offene Stehlen.
U
Eine leistungsfähige rheinische Weinhandlung, eigene Kelterei, sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter,
welcher mit der Engros=Kundschaft und bessern Restaurants bekannt ist, gegen Provision event. auch Spesen, zu engagiren.
Gefl. Fr.=Offerten unter B S 4867 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 2
Ein tüchtiger j. Mann
für Reise und Comptoir
wird von einer alteingeführten KohlenGroßhandlung hauptsächlich für Köln und Umgegend gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 1514 an die Geschäftssteue d. Bl.
Tücht. Aceidenz=Schriftsetzer
sofort gesucht.
Seb. Avanzo, Marzellenstraße 17.
Arbeiterinnen
Papier=Machswaaren Ehrenfeld,
Venloerstraße 509.
Gesunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
gerei.
Ein braves junges Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Severinstraße 520.
Propere Person arbeit gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Herrschaftl.
Zweit= und Drittmädchen für hochfein. haus gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Haushalterinnen, Küchene,
Zweit=, erfahr. Kin ermädch., Kindersräuleins, Kinderfrauen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eine perfecte
um baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe der GehaltsInspr.nebst Beilegung d. Zeugn.=Abschr.
u. A M 4840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Köchin
ntritt gesucht.
Für ein besseres Restaurant wird ein kathol., nicht zu junges Fräulein als
Haushälterin
gegen gutes Saluir gesucht, welches dem Haushalt und der Küche vorzustehen hat und zeitweise am Buffet aushelfen muß. Frco.=Offerten unter B C 4853 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gesucht ein tücht. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit, ausgenommen große Wäsche, von kleiner Farnilie mit erwachsenen Kindern zum 1. Jan. 1896 oder früher.
Fr.=Off. u. AN 4811 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Suche für jetzt oder später ein
perfectes Küchenmädchen,
welches auch Heusarbeit übernehmen muß, gegen guten Lohn. Fr.=Offerten
u. A K 4844 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein älteres, luurchaus braves und
zuverlässiges Mädchen
zu einem 4½jährtigen, geistig zurückgebliebenen Knalen auf 1. März künft. Jahres gegen hohen Lohn als Pfle gerin gesucht. Nur Solche, welche Liebe zu einem derartigen Kinde haben, wollen sich unter A L 4839 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volks zeitung wenden. t
S
Stellen-Gesuche.
Junges##ttholisches Mädchen
aus sehr guter Familie, welches.Küche erlernte, in Handarb., Büg. und bes. Nähen tüchtig, sucht zu b. Stelle zur
Stühen. Gesellschaft.
Familienanschluß u. gute Behandl. Beding. Auf Stalair wird weniger ges.
Franco=Offerten unter B M 4862 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Herrschaftlicher Kutscher,
katholisch, 26 Jahre alt, gedienter Caval., mit guten Zeugnissen, sucht zum 1. Januar oder später Stellung. Franco=Angebote unter Z R 4822 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
welche mehrere Jahre in feinern herrschaftlichen Häusern thätig ist, sucht für Anfang Februar 1896 passende Stelle. Selbige übernimmt keine andern Hausarbeiten. Gefl. Off. unter Nr. 1529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, gesetztes, kath.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, und langjährige Zeugnisse aufweisen kunn, sucht Stelle in ruh. Hause. Fr.=Offerten an Maria Dünwald in Esch bei Longerich.
cine alleinst. Pers.(Beamtenwittwe) aus g. Fam., mittl. Jahre, m. d. bess. u. bürg. Küche und allen Zweigen des Haushaltes gründlich vertraut, sucht selbständige Stellung als
Haushälterin.
Gefl. Franco=Off. unter Z N 4819 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Anständ. Fräul. a. guter Familie, * 24., kath., noch nicht gedient, in allen häusl. Arbeiten u. Nähen erf., wünscht Stelle in feinem Hause für gleich oder später. Sieht mehr auf gute Behandlung als Salair.
Gefl. Fr=Offerten unter B B 4852 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein kathol. Fräulein in gesetzterm Alter sucht zum 1. Februar oder
später
Stelle alsStütze derhausfrau
in einer feinern Haushaltung. Familien=Anschluß unbedingt erforderlich; eine entsprechende Vergütung kann geleistet werden.
Fr.=Offerten unter W. N 4797 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
Junger tücht. Schneider empfiehlt sich in allen Arbeiten u. Garantie zu billigen Preisen. Peterstraße 14.
Uebernahme aller Maler= u. Anstreicher= Arbeiten zu den billigsten Preisen.
Pantaleonswall 64.
Näherin sucht Kunden in u. außer dem * Hause im Flicken, Neuarbeiten, Kinderkleidchen. Perlenpfuhl 23, 1.
Süchtiges Mädchen sucht Kunden im a Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Kleiderstofren und Seidenwaaren „ in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfichlt
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Verfecte Glanzbüglerin sucht
#noch einige Kunden.
Enggasse=, 1. Etage.
P ch c
SARA mE, Zni eandesamsuer
Zu vermiethen.
Haus Plankgasse 20 zu vermieth., auch getheilt. Bescheid Jung, Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Pr. Schla## u. b. Logis Buttermarkt 6.
Zwei schöne Mansardenzimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 2.
Zimmer
zu vermiethen. Hof 39.
Inferkst. u.., 2 gr.., Severinstr. 201, 40 p. f. Schr., zu verm. Weberstraße 35. es durcheinandergeh. Zimmer f. 13#. zu vermiethen. Ferkulum 34.
Kalk.
Schöne zweite Etage, 6 Räume, per 15. Januar zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 195
Schönes möblirtes Parterrezimmer Nähe Hauptpost und Bahnhof zu vermiethen.
Vogteistraße 12.
nebst Wohnung, worin mit Erfolg
Schweinemetzgerei
betrieben wurde. zu verm., Perlengraven 2. Bescheid Breitestraße 173.
2. Etage au kleine hamilie
zu vermiethen. Domhof 24.
3 od. 4 Speichelzimmer
mit all. Bequemlichk., in der Nähe des Eigerstein an kleine stille Familie bill. zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Köln, Hohestrasse 5.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus in volkreicher Straße per 15. Januar zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Schön möblirtes Zimmer
billig zu verm. Elstergasse 22, 2. Et.
Unterhaus, 3 od. 4 Zimmer,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 20.
Wohnungen:
2 Zimmer 15 M, Waisenhausgasse 26, 2 Zimmer 16, Martinstraße 37A,
2 Mansarden 10 M, Poststraße 50, sofort zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
EL- S. LS
Unterhaus
mit angenehmer Wohnung. Mitte der Altstadt, für seines altes Geschäft gesucht. Offerten mit Preis u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 1. März
auf feste Jahre zu miethen gesucht:
—5 Räume und Mausarden sowie helle, geräumige
Werkstelle
(auch Souterrain). Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftolocale,
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Verloren&amp; Gefunden
Ein Lehrling verlor Montag=Abend
2 Hundertmarkscheine.
Ehrlicher Finder erhält Belohnung.
Zollstraße 11.
empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Ausnahmsweise billig:
Ahrens' neue Accord=Zither„Autoharp" f. J. 10.50. Am Hof 39, Laden. Schadhafte reinl. Taschentüp. Dtzo. * von 1Kan, so lange der Vorrath reicht. Chr. Richter, Ritterstraße 29.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Gardinen,
Rouleaux u. Portièren. h. J. Bornheim. Autonz:
Reichste Auswahl zu billigsten Preisen. Aufhängen von Gardinen u. Decorat. wird prompt besorgt. Fernspr. 2260.
(Kroße Partie Perl= und matte Garnituren u. Borden, Taillenfutt. per Met.258 an. Weißbüttengasse 1.
Eine bedeutende Molkerei sucht für ihre unübertreffliche SüßrahmButter
Pfd., bei Abnahme von 10 Pfd. Selbige wird wöchentl. zwei Mal frisch in's Haus gebracht, und wird ein Versuch genügen, Sie uns als treuen Abnehmer zu sichern. Adressen von Reflectanten unter Nr. 1526 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Esset
Unübertrefflich an Nährgehalt und Wohlgeschmack. Bestellungen bitte nach der Bäckerei
Deutz, Arnoldstraße 11.
nußb., innen eichen, 2thür. sol. Kleiderschrank. Vertico, Tisch, Stühle, Trumeauspiegel verhältnissehalber sofort billig zu verk. Brüsselerstr. 68, part. Ebendaselbst auch 1 hochf. fast neues kreuzs. Pianino billig abzugeben.
und Echarpes enorm billig.
Karsitstein 3.
Verstellbare Rohrfigur und Kostümschachtel zum Austragen billig zu verkaufen. Georgstraße 8, 2. Et.
Garantie=Zahnbürsten,
in großer Auswahl, empfiehlt billigst
Mich. Schwelm,
10 Martinstraße 10.
#.in Kinder=Altar zu verkaufen. E Kettengasse 1, parterre.
Nüsse!
hellschalig, gut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken a 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23.
Kauf-Gesuche.
Böbel und Oefen werden zum höchst. Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Spieluhr, 10 Stücke spielend, zu ver ##kauf. Allerheiligenstr. 12. Zimm. 40.
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, w. d. Mann schon 5 Jahre an Lungenschwindsucht leidet und ein ganzes Jahr völlig arbeits unfähig und nichts verdient hat und jetzt völlig mittellos dasteht, bittet edeldenkende Leute um milde Gaben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes bürgerl. Essen u. saubere Betten zu billigem Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.

Local-Anzeiger Nr. 346 4 wonnerstag, 19. December 1895.
Seite 38
45
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Sunehild ließ ihm auch keine Zeit zum Grübeln; sie brachte die Rede nochmals auf ihren Bruder, und bei ihm weilten ihre Gedanken und Worte, so lange Valerius noch blieb. Als er sich endlich beim Einbruch der Dämmerung erhob, um sich bis zum folgenden Tage zu verabschieden, vermochte sie nicht länger die bis dahin gewaltsam bewahrte Ruhe festzuhalten. Sie hing an seiner Brust, Laute glühender Zärtlichkeit, heiße Segenswünsche, lange Abschiedsworte stammelnd, und als sie ihn endlich aus den Armen gelassen hatte und seine Gestalt ihrem Blick entschwunden war, da waif sie sich zu Boden, tödtlich erschöpft, gefoltert von nagendem Schmerz, wie ein Mensch, für den eben die Trennung von dem theuersten Wesen sich vollzog, die bittere Trennung auf Nimmerwiedersehen.
22.
Glückberauscht durch die zärtliche Gluth, mit welcher die Geliebte ihm beim Abschiede die Tiefe ihrer Leidenschaft verrathen hatte, glückberauscht trotz der vielen schmerzlichen Ereignisse des verflossenen Tages, trat Valerius seinen Heimweg an. In träumerisches Sinnen versenkt, schritt er am Strom=Ufer hinab, kaum beachtend, daß die Straße noch ungewöhnlich belebt war. Das leichtlebige Völkchen der Trevirer war durch den Genuß des Vergnügens nicht zu ermuden: vielmehr regte derselbe die freudelustigen Moselaner auf, und so drängte sich am Abend des Festtages die Menge immer noch zahlreich um die Buden der Wein= und Obsthändler und der Blumenverkäufer.
Valerius wollte in seinem eigenen Hause übernachten. Schon bevor er sich zur Villa Constantia begab, hatte er auf des Cäsars Einladung die Coena mit diesem eingenommen. Er durchschritt deshalb die Stadt auf dem kürzesten Wege und war eben im Begriff, sie durch die Porta Nigra wieder zu verlassen, als er auf dem freien Platze vor der selben durch einen dichten Menschenknäuel sich aufgehalten sah. Das Gedränge schien jedoch keine ernste Veranlassung zu haben; denn Lachen und Scherzworte ertönten aus der Menge. Valerius wollte den Schwarm umgehen und traf bei diesem Versuche mit Eroch zusammen, der im Begriffe schien, in die Stadt zurückzukehren. Lachend begrüßte der muntere Alemanne den Römer mit den Worten:„Bist auch du in's Gedränge gerathen, mein Valerius?... Bei allen Göttern deines und meines Landes, ich will mich lieber durch eine starke Schaar feindlicher Krieger, als durch diesen Schwarm von Verehrern des Bacchus durchschlagen.“
In diesem Augenblick forderten mehrere Stimmen aus der Menge gebieterisch Schweigen. Zugleich hörte man den Klang einer Leier und eine hübsche, ziemlich gut geschulte Stimme. Es war die einer in Treviris sehr beliebten griechischen Sängerin; sie stimmte das folgende kleine Lied an.
Ariadne.
Lieblich schimmerten die Fluthen Schon von Phöbus' erstem Kuß;
Grüßend goß er Rosengluthen Ueber Höhen, Thal und Fluß:
Als die Königstochter zagend Sich aus holdem Traum erhebt,
Kaum das süße Hoffen wagend,
Daß auch ihr ein Glück noch lebt,
Die auf Naxos weilt, betrogen Von des falschen Königs Wort.
Doch, was schimmert auf den Wogen?
Kehrt er zum verlass'nen Port?
Göttliche Gestalten schweben Leichten Fußes an den Strand;
Ros' und Rebenlaub beleben Plötzlich das verdorrte Land.
Freudeglühend führt Thyone")
Zu der Braut den Göttersohn;
Um die heil'ge Rebenkrone Schlang das Myrtenreis sich schon.
Der Kamoenen Chor erklinget Zu der Hochgeliebten Preis; Glühend selbst den Thyrsus schwinget Venus im Mainadenkreis.
Lauter Beifall belohnte die Sängerin, als sie ihr dem Geiste ihrer Zuhörer so wohl zusagendes Lied beendet hatte. Dem lebenslustigen Eroch hatte es so sehr gefallen, daß er sich mit nicht geringer Mühe zu der Sängerin durchdrängte, um ihr einen klingenden Lohn zu spenden. Dadurch wurde er von Valerius getrennt, rief ihm aber noch, ihm zum Abschied winkend, zu:„Selbst du, mein strenger Valerius, mußt zugeben, daß sie ihre lieblichen Verse mit silbernem Klange vorgetragen hat... Du gehst in dein Haus?
... Schlafe wohl. Mich kannst du, solltest du meiner bedürfen, im Palaste finden.“
Beide ahnten nicht, als sie, der Alemanne ein fröhliches Lachen auf den Lippen, Valerius halb unbewußt die letzte Strophe des Liedes vor sich hinsummend, so sich trennten, wie bald ein ernster Anlaß sie wieder zusammenführen sollte.
Zu Hause angekommen, sandte Valerius die Tullia im Geleite eines ihrer Enkel zur Villa Constantia. Die Empfindung sorgloser Fröhlichkeit, welche das Zusammentreffen an der Porta Nigra in ihm hervorgerufen hatte, war bereits einer trübern Stimmung gewichen. So glühend seine Liebe, so tief und zärtlich sein Dank für Sunehild's Gegenliebe war, das Bewußtsein, daß er eine Pflicht unerfüllt gelassen, ja selbst übertreten hatte, ließ keine reine Freude in seinem Herzen auskommen. So fand er erst spät die ersehnte Ruhe.
Aber kaum war der Morgen angebrochen, so weckte der alte Hausmeister Atticus seinen jungen Gebieter mit ängstlicher Hast. Müde die Augen aufschlagend, ermunterte Valerins sich doch sofort, als er neben dem Greise den Severus, blaß und übernächtig, mit allen Zeichen großen Schreckens an seinem Lager stehen sah. „Was ist geschehen? Fand ein Unfall statt? Kann ich dir helfen, mein Severus?“ fragte, sich halb aufrichtend, Valerius.
„Gewiß, ein großes Unglück,“ stammelte Severus.„Ich fürchte, daß Domitius Claudius ermordet worden ist.“
*) Thyone ist der Name, unter welchem Semele von ihrem Sohne Dionysos aus der Unterwelt in den Olomp geführt wurde.
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem. Köln=Ehrenfeld,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
Familien-Anzeigen.
Die Excquien für Herrn 2
Michael Zerres
finden Freitag den 20. d. M.
Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen Bürger=Sodalität in der Maria Himmelfahrts=
Pfarrkirche statt. 5
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Wollseifen, geb. Altengarten, Gertrudenstr. 20, finden statt Freitag den 20. Dee. u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Jacob Billstein und Wilhelmine, geb. Ceelen,
sowie deren
verstorbenen Anverwandten
wird am Freitag den 20. De=□ cember, Morgens 9½ Uhr, in 2. St. Alban gehalten. Verwandte## und Bekannte sind hierdurch## freundlichst dazu eingeladen.####
Wohlthätigkeits-Anstalt Marienheim
(Gereonswall 188 und 20).
Der Vorstand des Marienheim wendet sich in drückender Nothlage an die mildherzigen Einwohner hiesiger Stadt mit der ebenso dringenden wie vertrauensvollen Bitte, um gütige thatkräftige Unterstützung der Anstaltszwecke:
In unserer Kinder=Bewahranstalt werden circa 300 noch nicht schulpflichtige Kinder jedes Glaubensbekenntnisses, deren Eltern meistens außerhalb ihrer Wohnung beschäftigt sind, theils unentgeltlich, theils für wenige Pfennige tagsüber verpflegt und beköstigt. Um einem weitern überaus dringend gewordenen Bedürfniß nach Kräften abzuhelfen, ist in einem neben der Hauptanstalt gelegenen geräumigen Hause, welches von einer hochherzigen Wohlthäterin dem Vorstande zu diesem besondern Zwecke zur Verfügung gestellt wurde, vor etwa 1½ Jahr eine sogen. Krippe eingerichtet worden. Hier werden 60—70 Neugeborene, deren arme Mutter schwer erkrankt oder gestorben ist, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben in der eigenen Famlie zu sorgen, in vollständige Pflege und Obdach genommen. Bis dahin konnten solche hülflose Wesen in keiner der hiesigen Anstalten Unterkommen finden, sie wurden vielmehr häufig Leuten überantwortet, die solche Nothstände in gewissenloser eigennütziger Weise ausbeuteten.
gre
des Familienlebens im elterlichen Hause entbehren müssen, gute Kost und schützende Beherbergung.
Bei der auf dem der Anstalt eigenthümlich gehörigen Haupthause noch haftenden großen Schuldenlast und in Anbetracht der nach Maßgabe der starken F haltungs! Mittel voll
daher nur dann in gedeihlicher Weise erfüllt und werr..
die gegenwärtige, durch die äußerste Noth hervorgerufene Bitte bei unsern edelgesinnten Mitbürgern ein geneigtes Gehör findet.
Zur dankbaren Empfangnahme jeglicher Geldbeiträge sind gern bereit die nachbenannten Vorstandsmitglieder:
Frau Bernhard Maus, Mohrenstraße 11; Frau Dr. med. Tenhoff, Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann, HohenzollernRing 42; Frau Landgerichtsdirector Reichensperger, Steinfeldergasse 15; Frl. H. Boden, Machabäerstraße 62; Justizrath Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; N. Assenmacher, Ursulastraße 8.
Zugewendet: von Hrn. Dr. jur. E. C. 50+; von einer Kegelgesellschaft 50 K; vom Vaterländischen Frauenverein 100#; von Frl. B. 6#; von Consul St. 10n; von Frau H. A. 5 M.
Mit herzlichem Dank Namens der armen Pflegebefohlenen
* Der Vorstand des Marienheim.
Valerius stand in einem Augenblicke auf den Füßen und griff nach seinen Gewändern.„Gerechter Gott! was bringt dich auf diesen schrecklichen Gedanken?"
Severus erzählte von seinem Gastmahle, von dem vorzeitigen Aufbruche des Domitius und der Absicht, welche er damit verbunden habe, von seinem Versprechen, nach einigen Stunden zurückzukommen, um seine Freunde von dem Verlaufe seines Unternehmens in Kenntniß zu setzen, und fügte schließlich hinzu, daß er bis jetzt weder in seinem eigenen noch in des Severus Hause wiedergesehen worden sei.
„Das ist noch kein Beweis dafür, daß Domitius ermordet worden ist,“ meinte Valerius, der seinen Anzug fast vollendet hatte. „Er kann sich leicht verspätet haben.“
„So hoffte ich auch. Aber zufällig erfuhr ich von einem meiner Leute, der es von einem seiner Verwandten, einem Abkömmling alter Ureinwohner, gehört hatte, daß neben ihm im Theater ein Druide Namens Anoerest gesessen, der sich in Flüchen und Verwünschungen gegen die Römer im Allgemeinen und gegen Domitius im Besondern ergangen habe. Den Namen Anoerest aber nannte Domitius wiederholt als den eines Druiden, als er von dem zu bestehenden Abenteuer sprach. Von verschiedenen Seiten vernahm ich zudem, daß es unter den Belgiern, und selbst unter den Galliern, Manche gibt, welche das an den Franken vollzogene Strafgericht als zu grausam verurtheilen. So kann ich mich der Besorgniß nicht erwehren, diese Druiden könnten das über ihre Stammesfreunde verhängte Gericht an unserm armen Freunde gerächt haben.
„Möchtest du irren!“ rief Valerins, von der Sorge des sonst so leichtherzigen Gefährten mit ergriffen.„Leider aber muß ich befürchten, daß deine Ahnung nicht unbegründet ist. Ich bitte dich, geh du in's Dorf der Voclannier, um uns einen Führer zur Opferhöhe zu verschaffen. Ich will indeß in den Palast eilen, um den Eroch zu bitten, eine der unter ihm dienenden Cohorten unter meinen Befehl zu stellen. Meine eigenen Leute liegen im Lager jenseits der Stadt, und sie herbeizurnfen, würde zu viel Zeit kosten. Beim„Jopitertempel jenseits des Dorfes treffen wir zusammen, und reiten hoffentlich den Freund, wenn ihm wirklich Gefahr drohen sollte.“
Sein Vorschlag wurde ausgeführt. Eroch erfüllte nicht nur bereitwillig die Bitte des Valerius, sondern er selbst schloß sich mit seinen Soldaten dem jungen Römer an. Er unterschätzte die Gefahr, in welcher Domitius sich befand, keineswegs. Jusgeheim hegie er sogar die Besorgniß, daß das Schicksal des Unglücklichen bereits entschieden sei, und die Hülfe zu spät kommen werde.
Bei den Voclanniern hörten sie von der nächtlichen Anwesenheit des Domitius und seiner Gefährten, von seinem Gespräche mit einigen der Dorfbewohner, und der ihm vergeblich ertheilten Warnung. Auf der Opferhöhe bezeugte der zertretene Rasen die kurz
vorhergegangene Anwesenheit vieler Menschen, und schaudernd, bemerkien die Anführer, daß die Grashalme am Boden und das Laub des Unterholzes am Waldsaume mit größern oder kleinern Blutflecken betüpfelt waren. Noch suchte Valerius die Anfieht zu vertreten, es konne das Blut geopferter Thiere sein, als Sererus, der sich in der Nähe des Steintisches befand, einen Ruf des Schreckens ausstieß. Er hatte einen Gegenstand vom Boden aufgehoben, den er jetzt in stummem Entsetzen dem Valerius hi###ot. Auch dieser erbleichte bis in die Lippen. Er erkannte die Sticherei vom Rande der Chlamys, welche Domitius bei abendlichen Gälagen statt der unbequemern Toga zu tragen pflegte.
„Kein Zweifel,“ sprach jetzt Eroch bewegt,„er war hier und hat an dieser Stelle um sein Leben gekämpft. Es bleibt uns michts übrig, als, so peinlich es auch sein wird, uns jetzt völlige Geroißheit zu verschaffen.“
„Du glaubst,...“ fragte stockend Valerius.
„Ich bin überzeugt, diese finstern Ordenspriester haben heinen Freund und seine Begleiter dem Wuotan geopfert. Verhält entz sich so, dann finden wir dort, wo die Erde frisch aufgegraben und wieder festgestampft ist... das, was jeden Zweifel unmöglich marcht.“
Widerwillig folgten die Soldaten dem Befehle, den Boden unter dem Altare aufzugraben. Schweigend, finster, gespannt beobachsteten Eroch und Valerius aus einiger Entfernung den Erfolg der sthrecklichen Arbeit, während Severus abgewendet am äußersten Saume der Lichtung stand. Nach kurzer Frist stießen die Grabenden laute Rufe des Abscheues und des Unwillens aus. Ihnen näher tretend, erkannten Eroch und Valerius in dem, was sich ihren enrsetzten Blicken darbot, die Bestätigung ihrer schlimmsten Befürchtungen. Der empfindliche Severus lehnte es ab, sich durch den Augenischein zu überzeugen. Deshalb ließen die beiden Feldobersten das Grab der Opfer wieder schließen. Ein Theil der Kriegsleute blieb als Wache bei demselben zurück, eine zweite Abtheilung wurkte zur Bruderhöhle gesandt, um die Wohnung des Oberpriestenes der Druiden und des fanatischen Anoerest zu durchsuchen. Die Mühe blieb erfolglos; denn nur die ärmlichen Lager der Priester und einige dürftige Geräthschaften wurden gefunden.
Eroch begab sich endlich mit den beiden jungen Römern in die Stadt zurück, um dem Cäsar genauen Bericht über die geschehene Gewaltthat zu erstatten.
Mil Verwunderung vernahmen sie, daß Constantin trotz der frühen Stunde nicht allein sei. Ihr dringender Wunsch aber, ohne Verzug von dem Herrscher vorgelassen zu werden, bestimmte den Sklapen Flaccus, seinem Gebieter ihr Hiersein zu melden. Der Fürft befand sich in seinem Lieblingsgemache, dem heitern Gartenzimmer, und bei ihm war die Verlobte seines Günstlings, die Frankenfürstin. Sie hatte im Geleite der Tullia und ihres Enkels schon früh itig die Villa am Stromufer verlassen, um sich, ohne Aufsehen zu erregen, in die Stadt und zu dem Palaste des Cäsars zu begeben. Hier angekommen, war es der den Dienern des kaiserlichen Haushaltes wohl bekannten alten Dienerin des Valerius leicht geworben, den Flaccus zu bewegen, ihr und der Fürstin ein ruhiges Gemach einzuräumen, und der letztern, so bald der Cäsar sein Lager verlassen habe, Zutritt bei ihm zu verschaffen.
Constantin vernahm die Meldung von der Ankunft Sunehild's in seinem Palaste anfänglich mit nicht geringem Erstaunen. Als ihm jedoch der Gedanke kam, der Wunsch, in den Beitz der Reste ihres Bruders zu gelangen, werde sie zu ihm geführt haben, befahl er sie vorzulassen. Die Erfüllung einer so natürlichen Bitte wollte er ihr nicht versagen.
Als dann das verwaiste Herrenkind vor ihm erschien, ruhig, sanft und kindlich schön, und doch mit einem Ausdrucke fester Entschlossenheit in den stillen Zügen, geschah ihm wieder, was ihm vor zwei Tagen in der Villa Constantia bei ihrem Anblicke begegnet war: die Mischung einer fast königlichen Würde und einer süßen unbeschreiblichen Anmuth in ihrem Wesen riß ihn zu lebhafter Bewunderung hin. Er eilte ihr entgegen, führte sie zu einem Sitze und fragte gütig, was sie bewogen habe, so früh schon die Stille ihres ländlichen Aufenthaltes mit der Unruhe der Stadt zu vertauschen.
„Ich kam,“ sprach sie, ohne sich des Sitzes, den er ihr bot, zu bedienen,„um dir, königlicher Herr, zu erklären, daß du mich nicht länger als die Verlobte des edeln Dux Valerius betrachten darfst.“
Der Cäsar antwortete nicht augenblicklich, sondern sah gespannt in das schöne, blasse Antlitz der Jungfrau, deren Mund so eben eine ihm unglaublich dünkende Thatsache ausgesprochen hatte. Im nächsten Augenblick jedoch erwiderte er mit leichtem Lächeln:„So hat ein Liebesstreit zwischen dir, schöne Fürstin, und meinem armen Freunde stattgefunden?... Erlaube mir, die Hoffnung zu hegen, daß er schnell beigelegt werde, so daß das kleine Mißverständniß euer Glück nicht ernstlich trübe.“
Aber sie antwortete ihm mit gramvoller Ruhe:„Kein Streit hat sich erhoben zwischen dem edeln Valerius und mir. Wie könnte es auch sein, da er voll Nachsicht gegen alle meine Schwächen ist, und da ich, seinen hohen Werth erkennend, und von tiefer Dankbarkeit für seine unerschöpfliche Güte erfüllt, mit fast anbetender Verehrung auf ihn blicke?“
Constantin schaute sie prüfend und mit steigender Verwunderung an.„Ich sehe,“ sprach er dann,„Jaß du die Wahrheit redest. Was aber, wenn es sich so verhält, kann dich bewegen, dich von ihm, den du liebst, zu trennen?"
„Die Größe meiner Liebe,“ erwiderte sie einfach.
(Fortsetzung folgt.)
Das Central=Wahlcomite der Centrumspartei hielt
gestern Abend eine stark besuchte Sitzung zur Besprechung der Reichstagswahl. An erster Stelle wurde die Candidatur des Hrn. Rechtsanwalts Karl Trimborn vorgeschlagen. Bedenken wurden nur in so fern erhoben, als von verschiedenen Seiten die Befürchtung ausgesprochen wurde, derselbe möge durch die parlamentarische Thätigkeit verhindert werden, in der bisherigen ausgezeichneten Weise in Köln thätig zu sein. Dann wurde ein stimmig die Candidatur Trimborn angenommen. In eingehender Discussion wurden dann Agitationsfragen erledigt. Die Wähler=Versammlung zur endgültigen Aufstellung des Candidaten wird voraussichtlich am nächsten Sonntag den 22. d. stattfinden. Weiter wurde in Aussicht genommen, an den Tagen der Beisetzung des hochseligen Hrn. Cardinals Paulus Melchers eine Versammlung der Kölner Katholiken zu veranstalten, um der tiefen Dankbarkeit für den edeln Todten Ausbruck zu geben. Bestimmte Beschlüsse konnten noch nicht gefaßt werden, da bekanntlich der Tag der Beisetzung noch nicht feststeht

20000
gl; chen
glegründet unter dem Protectorate der Königl.
Itallen. Regierung.
Marlte Gloria, weiss od. roth 60 Pf Mart a Italia, weiss od. roth 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis„fk..55. Castel Cologna,
CastitIII Romani, Vermouth und Iars ala Mk..90. Perla Sleillana Mk..— per Flasche.
(B bnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausführ iche Preei slisten sind in Köln durch nach tehende Firmen zu beziehe n: Ferd. Decker, Karolinge-Ring 17, Wirz&amp; Schlösser, Colmnbastr.—8; Fr. Nyssen, Chris tophstr. 50; Wilh. Rolshover 1, Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13; Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr.—11; I. udw., Kempf, Lungengasse 28A:
Gebr. Peters, Breitestr. 62 und Poter str. 33; Heinr. Beokers, Masch sbäerstrasse 39; H. Hergartell, Obenmarspforten 10; P. J. GGiffels, Eintrachtstr 100; Ludwits Nolden, Malzbüchel; Math. Glesen, Johannisstr. 46; Carl.ehmacher, Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, SePerinst r. 211; A. J. Schmitz, ’einritchstr. 40; A. Griessbach, .aroliniger-Ring 40; Gottfr. ertznich, Ehrenstr. 70 und Dürenerstr 177 In Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227, Ehrenf eld: Ferd. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97. nton Küpper, Hauptstr. 34 In Kalk; Herm. Brings, Florastr. 93. R.“unck Nachf. Gerh. Riphahn, Sieschszigstr. 14 B in Nippes.
Malner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 19. December 1895.
Geschenke für Weihnachten!
Porzelan=, Glav=,
Kaffeeservicen
W
91
in echtem Porzellan, decorirt,
K..80 an.
.50 .50 .00 14,50
30theilig von 20 K an.
" von
essertteller dazu 15theilig von Dessertteller dazu 29theilig von
1 Kaffeekanne 1 Theekanne 1 Michkanne
Zuckerdose 12 Tafsen
12 Dessertteller
2 Kuch.nkörbe
Waschgarnituren,
5 Stück, einfach bunt bis zu den feinsten, nebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer u. s. w.
Tafel- und Kaffee=Servicen u. s. w.
6
Tafel
bedruckt—
36 flache Teller 12 tiefe Teller 12 Dessertteller 12 Compotteller
1 Terrine
2 Deckelschüsseln 2 Salatschüsseln
2 Gemüseschüsseln 5 ovale Platten 2 runde Platten 2 Beilageichalen 2 Saucières
servicen
bemalt— vergoldet.
Steingut
von 36 K an.
Echtes feines Porzellan
von 60 K. an.
Vreitestr. 58. M
Kleinere Tafelservice
zu 6 Personen
90 Theile. 1 von K 10,50 an.
Empfiehlt in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen
Bowlen, Bowlen=Sätze, Wein=, Bier=, Liqneur=Sätze,
hell, farbia, decorirt, geschliffen, gravirt, mit Glas=, Holz=, Metall=Teller.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqneur=, Wasser=, Champagner=Gläser und=Becher,
hellfarbig, bemalt, gravirt und geschliffen.
Krystallteller, Schalen, Käseglocken, Aufsätze, Fruchtschalen, Krüge, Karaffen,
einfache und reiche Schliffe und Gravuren.
Blaues, gelbes Steinzeug, Metall=, Japan=Tablette, Untersätze, Aschendosen, Stahl= und Alfenide=Bestecke, Vorleger, Löffel,
Oel= und Senf=Gestelle.
Dine
von
Aa
Soupers
csehre bes chähe.
12 Uhr Nachta.“ 1 DIER direct vom FASS.
Austern
Holländ. und Ostender per 10 Stück von K 1,20 an.
August Wirtz.
Breitestr. 58.
Auf eine für die Weihnachtszeit in meinem Lager eingerichtete Ausstellung, bestehend aus den courantesten Gebrauchs- und Geschenk-Gegenständen, welche zu den ausnahmsweise billigsten Preisen abgegeben werden, mache besonders aufmerksam.
Rheinische Glas- und
Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 104 Rabatt.
Literflasche 2 M.
Hochfeine(Qualität, Flasche 3 und###
Reiner Rothwein, Late P%
1Vermutchwein, appetit= u. magen stärkend, Fl. K 1,50. Samos, Fl. 1##. V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
KO
Alter C ognac, fein,
Fertige
Handarbeiten
zu Geschenken: Läufer, Kissen, Decken. Fenstermäntel, Viertelstündchen. Schlummerrollen, Nähtischdecken enorm billig!
Schlaumann,
Marsilstein 8.
S
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Chines. Theehandlung
82 Hohestrasse 82,
Frau R. Dahms. Paravents!
japanische
Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
Bis Feb uar 1896 müssen alle Waaren total geräumt sein, verkaufe daher ab heute:
schwarz und
farbig,
Ausgemiethet!
deshalb gänzlicher Ausverkauf.
Feb uar 1896 müssen alle Waaren total geräumt se
Kleider-Stoffe,
für Haus= und Straßen-Kleider, zumeist sind es
uni-farbige Cheviots, Diagonals, beste Qualitäten,
Jackets, Capes, Kragen,
Damen= und Kinder=Mäntel, Damenblousen, Morgenröcke, Tricottaillen, Unterröcke, Schürzen usw. usw.
zu jedem annehmbaren Preise.
Alle Waaren sind aus letzter Saison!
B. H. Blömer Nachf., Köln,
59 Breitestrasse 61, schräg über der Mörsergasse.
Jedes Stück wird aus deu Schaufenster bereitwilligst heraus enommen.
14
Schultornister, 2 Schultaschen, 3 Bücherträger
in all. Preis. schon v. 50 anempfiehlt
Michael Bleissem,
X Eigelstein 113.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Haus Höhle
von 40 Pfg. an. Große Auswahl.
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artikel emoft
Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar Fabrik u. Roßhaarspinn.„Mühlenbach6l.
!
Previncial=Arbeitsanstalt in Brauweiler
und die Rheinische Zeituna. VIII.
8 Köln, 18.Dec.95.
Polizeiarzt Dr. Wolfs gibt Auskunft über die Instruction, welche bezüglich der Ueberweisung nach Brauweiler gehandhabt wird. Dann folgt die Verlesung der commissarischen Vernehmung des Auweiler, welcher sich gegenwärtig als Strafgefangener(wegen Brandstiftung) in Werden befindet. Derselbe ist 44 Jahre alt und war vorher in Brauweiler. Derselbe hat von dem Ober=Aufseher Schmitz 12 Hiebe mit einem Rohrstock erhalten wegen frechen Benehmens. Aufseher Tappert hat oft die Aufsicht beim Cachot gehabt, in dem auch Anweiler war. Letzterer war oft widerspänstig und drohte sogar mich mit dem Büttendeckel zu schlagen. Ein Mal wurde er dem Director zum Rapport vorgeführt, benahm sich aber auch diesem gegenüber sehr frech. Als er wieder in Arrest zurückgeführt war, kam der Ober=Aufseher zu mir und sagte, ich solle ihm den Anweiler vorführen. Ich brachte diesen auf den Flur der Arrestzelle, nahm seinen Kopf zwischen meine Beine, damit er sich keinen Schaden zufügte, und der Oberaufseher gab ihm mit einem Rohrstock acht bis zehn Schläge hintenüber. Wer die Strafe zudictirt, weiß ich nicht. Der Director hat mich ermahnt, die Leute gut zu behandeln und nicht zu schlagen. Vors.: Weshalb haben Sie denn zu dieser Züchtigung die Hand gereicht? Zeuge: Weil der Oberaufseher es anordnete. Ich habe zu thun, was mein nächster Vorgesetzter befiehlt.(Fortfahrend:) In einem Schrank befand sich auch eine Gummischnur von etwa ½ Centimeter Dicke und 25 Centimeter Länge. Ein oder zwei Mal wurden nach meiner Erinnerung auch schulpflichtige Häuslinge geschlagen; das wurde vom Oberaufseher angewiesen. Die allgemeine Anweisung, daß Häuslinge nicht geschlagen werden dürfen, ist mir bekannt. Auch ist mir bewußt, daß ein Untergebener Befehle des Vorgesetzten nur in so weit ausführen muß, als diese dem Gesetze nicht entgegenstehen. Verth.: Wissen Sie, daß derjenige, welcher sich Mißhandlungen oder Beihülfe zu demselben schuldig macht, nach dem Gesetz bestraft wird? Zeuge: Ich weiß nur, daß ich die Befehle meines directen Vorgesetzten auszuführen habe. Dem Director habe ich keine Mittheilung von dem Befehle des Oberaufsehers gemacht.
Angeklagter: Wenn diese Ueberzeugung auch bei den andern Beamten vorherrscht, liegt allerdings nahe, daß mißhandelt wurde trotz dem Verbote. Vertheidiger: Ob die Schüler in der Schule vom Lehrer oder Pastor gezüchtigt werden bezw. auf deren Anordnung? Zeuge gibt ausweichende Antwort. Das seien Schüler gewesen, die widerspänstig und frech gewesen, die sonst nicht zu bändigen waren.
Oberaufseher Schmitz ist achtzehn Jahre in Brauweiler, seit 1885 Oberaufseher. Daß Aufseher Leute geschlagen haben, kam nur vor, wenn sie oder ich von den Häuslingen thätlich angegriffen wurden. was mir wiederholt passirt ist. Als Auweiler dem Director zum Rapport vorgeführt worden, benahm er sich wieder frech, und als er wieder aus dem Zimmer war, sagte mir der Director:„Das ist doch zu stark, dem müssen Sie einige drüber geben.“ Diesen Befehl des Directors habe ich ausgeführt, wobei Tappert den Mann festhielt. In einzelnen Fällen— fünf bis sechs— sind auch jugendliche Corrigenden bestraft worden. Der Director gab mir dazu den Auftrag, nachdem ich ihre Vergehen gemeldet hatte. Die Zahl der Hiebe war nicht aubefohlen. Zur Vollstreckung dieser Prügelstrafe diente ein Rohrstock oder auch eine Gummischnur, welche ungefähr dreißig bis vierzig Centimeter lang und ein Centimeter dick ist. Ich habe letztere nur ein Mal angewandt; sie lag im Aufseherzimmer auf dem Tisch.(Vorsitzender: So daß also jeder andere Aufseher sie auch benutzen konnte.) Von der Gummipeitsche, die einen nur einen Finger langen Stil hatte, wußte der Director nichts; ich habe es ihm dann ein Mal gesagt, worauf er anordnete, daß sie vernichtet wurde. Daß die Prügel mit dem Rohrstöckchen verabreicht wurden, wußte der Director. Die Gummischnur habe ich dafür gehalten, daß sie früher an der Dampfmaschine zur Verdichtung gebraucht worden. Der Griff war daran gemacht, damit sie nicht aus der Hand rutsche. Ich fand das Instrument so vor, als ich es kennen lernte. Daß andere Aufseher die Peitsche gebraucht, kann ich mich nicht erinnern. Daß das Schlagen nach der Hausordnung verboten war, wußte ich. Daß Mißhandlungen strafbar sind, weiß ich. Ich habe aber diese Prügel nicht als Mißhandlung betrachtet, sondern als Züchtigungsmittel. Als jugendliche Corrigenden betrachte ich solche bis zu 19 oder 20 Jahren, bis zu welchem Alter sie in der Anstalt auch dem Unterricht beiwohnen

Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 19. December 1395.
Seite 5.
Carl Schirp,
Gummiwaaren=Fabrik,
Köln, Hohestraße 61,
Koln, neben Schildergassen=Ecke,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
für Herren. sehr dauerhaft und pratug. Auf Wunch mit Namen
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen. Schwarzen Jet= und Jais=Schmuck:
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c. Gummi=Spielwaaren: Figuren, Vuppen, Thiere 2c. Hotentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisetaschen,
Reisenecenaires mit und ohne Einrichtung, Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Für Weihnachten!
Grosse Auswahl! Grosse Auswahl!
Hasen.
Gänse. W Gänse.
500 Gänse
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Nehrücken Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel
horaien w..—. empfiehlt
in Srösster Auswahl
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9.
—* Telephon 2307.
Schusters
JANAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Panama-HolzWasch-Extract,
unübertroffenes Waschmittel für Leinen= und Wollwäsche!
per ½ Pfd=Packet 15 h.
Rud. Wipperfürth,
Luxemburgerstraße 16.
□ Telephon 2307.
Buchems
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
Reizende neue Muster!
Muster nebst Preisliste postfrei!
I. Mittel- und moderne schmale Formate
in—9farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton,
100 Stück N. 6,00—.50, 50 Stück K 4,75—6,25.
II. Kleine Formate
in Gold- bzw. 2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton,
100 Stück N..50, 50 Stück M. 4,25.
III. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbeln-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate, 100 Stü k von M 5,50—11,00, 50 Stück von K. 4,25—.50. Neuheiten in Dop elkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl,
100 Stück von R 5,00—11,00, 50 Stück von M.00—.50.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierkästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Am Freitag den 20. cember 1895, Vormittags 9½ Uhr anfangend.
läßt Herr Schreinermeister Peter Strömer in seinem Hause
Klingelpütz 23 zu Köln
wegen baulicher Veränderungen gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern
eine große Partie neue Möbel, als:
Kleider=, Bücher und KüchenSchränke, Anrichte, Betten in Mayagoni, Nutzbaum und Eichen, Waschcommoden mit Spiegel=Aussatz, Servir= und Bauern=Tische, Notenständer, Bücher=Etagèren, Wandbretter, Consolen, Treppenleiter 2c. 2c.
Nohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
* Wohnung:
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 197.
Seidenreste!
für Cravatten Puppenkleider 2c.
Schürzen, Kissen,
Marsilstein 8.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen umgehend erbeten, um rechtzeitige Ablieferung ermöglichen zu können.
J. P. BACHEMg Aeeidlenz-Druckerei. Nur für Verren!!! nnn
Große Auswahl in
WeihnachtsGeschenken,
20% billiger als sonst.
Gläser,„Tassen Teller
zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
— Mathiasstraße 11.
Schöne Kaffee=Service von 2 K an,
„ Wasch=„„ 2„„
„ Tafel=„„ 9„„
Man achte auf unsere Schaufenster.
Aufzeichnungen
aller Stickereien. Marsilstein 3.
Franz. Damentuche
für Kleider u. Mäntel, Gelegenheitskauf, Meter 2 K. Marsikstein 8.
Praktische Geschenke
für Damen und Mädchen:
Corsets,
Hätelsachen,
. Schmuckarticet
an saunend#8 billig.
jetzt 159 Severinstrasse 159.
gänzlicher Ausverkauf von Tafelherden, emaillirt und lackirt, Füll=Reguliröfen, schwarz vernickelt. Haus= und Küchengeräthe. Wilh. Stark, An der Linde 15.
Vertheidiger: Ob nicht dem Zeugen durch die Staatsanwaltschaft mitgetheilt worden, daß das Verfahren gegen ihn wegen Mißhandlung eingestellt worden, weil er die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung nicht gehabt habe. Zeuge: Der Director hat nur davon gesprochen; amtlich mitgetheilt worden ist es mir nicht. Der Staatsanwalt: Eine solche Mittheilung ist auch bisher nicht erfolgt. Hülfsaufseher Eller, jetzt bei der Strafanstalt in Köln, von 1886 bis Ende 1888 in Brauweiler. Es schwebt mir dunkel vor, daß ein Mal im Lazareth eine Person mit Fußklötzen gelegen hat; ob die Person kurz darauf gestorben ist, weiß ich nicht. Es wurde geschlagen in Brauweiler. Gesehen habe ich es nicht; aber wenn die Aufseher kamen, sprachen sie davon. Vom Schlagen im Cachot hat mir der Aufseher Esser erzählt. Als dieser einen Simulanten geprügelt hatte, sagte er mir noch:„Ich habe ein Seilchen in's Wasser gelegt, damit es ordentlich zog.“ Ob die Prügel auf Anordnung des Directors ausgetheilt worden, weiß ich nicht. Ich selbst habe nie den Auftrag erhalten, jemanden zu schlagen. Wohl habe ich ein Mal die Zwangsjacke anlegen müssen. Ein Arzt war nicht dabei. Ob derselbe vorher den Corrigenden untersucht hatte, weiß ich nicht.
Director Schellmann. Der Auweiler war ein gewaltthätiger Mensch, der oft persönliche Angriffe auf Beamte und andere Häuslinge machte. So war mir auch an dem betreffenden Tage eine erneute Bedrohung gemeldet worden, und um der Ausführung der Absicht vorzubeugen, habe ich die Prügel angeordnet. Ich halte mich für berechtigt und verpflichtet, nicht nur die ordnungsmäßigen Strafen zu verhängen, sondern auch größern Excessen vorzubeugen. Diesem Zwecke sollten die Prügel als Vorbeugungsmittel dienen. Auf Antrag der Vertheidigung verliest der Vorsitzende das Urtheil in Sachen Auweiler, welches auf drei Jahre Zuchthaus wegen Brandstiftung lautete. In diesem Urtheil wird als die Ansicht des damaligen Gerichtes ausgeführt, daß Auweiler die Brandstiftung begangen, um in's Zuchthaus zu kommen, statt, wie er befürchten mußte, wieder nach Brauweiler gesandt zu werden.
Der frühere Aufseher Czaplewski macht noch einige Angaben über Landarme. Epileptiker und Geisteskranke in Brauweiler. Es wurden Leute dort gehalten, die als verrückt angesehen wurden, wirr sprachen, alle Kleider von sich warfen, tobten usw. Gemeldet hat Zeuge dieses nicht, weil dem Oberaufseher und dem Director der Zustand der Leute bekannt gewesen sei. Einer von diesen ist länger als vier Wochen in Brauweiler gewesen, wurde aber dann in eine Irren=Anstalt gebracht. Ein Schlosser Namens Gimpel kam zu mir in's Lazareth, wollte nichts essen und benahm sich verrückt. Vorher war er im Revier noch schlimmer gewesen. Er hatte seine Strafzeit um, wurde aber vom Arzt noch in Pflege gehalten, weil der Arzt Bedenken hatte, ihn zu entlassen.
Director Schellmann. Ueber die Dauer des Aufenthaltes eines Geisteskranken in Brauweiler haben wir keine Bestimmung. Wenn Jemand als geisteskrank erkannt wird, beantragen wir seine Entlassung. Es dauert aber oft einige Zeit, bis die Verhandlungen mit der königl. Regierung bzw. den Ortsbehörden erledigt sind.
Geh. Regierungsrath Krone aus dem Ministerium des Innern wird als Zeuge und Sachverständiger vernommen. Ich habe im Auftrage meines Chefs am 25. October d. J. die Ansialt Brauweiler im Beisein des Landes=Directors und des Landesraths Brandts besichtigt. Der Besuch dauerte etwa drei Stunden. Die baulichen Einrichtungen waren in allen Theilen zutreffend. Die Provincial=Verwaltung ist offenbar bemüht gewesen, die Anstalt so gut einzurichten, dem Umbau eines alten Gebäudes ist I. herrschte musterhafte Ordnung und groß, luftig und gut erwärmt. ausreichend und unterscheidet sich stalten in keiner Weise. Das
Nur für Herren
Großes Lager in Pfeifen, Cigarrenund Spazie stöcken.
Echte Weichselpfeifen unter Garantie von N..50 an,
Wiener Meerschaumspitzen mit Etuis von 1# an.
Große Auswahl in Spazierstöcken, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Schnupftabakdosen und Tabaksbeutel 2c. 2c. bei
Amandus Krahn jr., meister,
113 Schildergasse 115, am Neumarkt.
Vereine erhalten Rabatt.
Aepfel, Apfelsinen,
Citronen, Maronen,
Baumnüsse, Haselnüsse,
Feigen, Datteln 2c. empfiehlt
Joh. Kraus, Großhandlung, Steinweg 8.
wie das bei möglich ist. In allen Theilen Reinlichkeit. Die Räume sind Die Lazareth=Einrichtung ist von derjenigen anderer AnVerpflegungs=Reglement stimmt im allgemeinen überein mit denjenigen der kgl. Strafanstalten. Das
Essen war schmackhaft; die Küchen=Einrichtung ist nach den neuesten
und besten Erfahrungen ausgestattet. Die Arbeitsbetriebe sind ähnlich denjenigen in andern Anstalten. In gesundheitlicher Hinsicht fanden sich keine Bedenken. Das Arbeitsmaß ist im großen und ganzen das selbe wie in den Strafanstalten. Ein Einblick in die Behandlung der Insassen ist natürlich bei einer Besichtigung schwer. Aufgefallen ist mir, daß die Verwaltung mit Sorgfalt die Jugendlichen von den Erwachsenen getrennt hält und für erstere eine besondere Zellen=Abtheilung eingerichtet hat. Das ist ein Beweis, daß die Verwaltung ihre Aufgabe ganz erfaßt hat.
Der Director kannte jeden Insassen der jugendlichen Abtheilung, ihre Personalien, und verbreitete sich über die Absichten, die er bezüglich des Einzelnen hegte. Dieselbe Fürsorge trat mir entgegen bei dem Landes=Director und dem Landesrath; sie hatten augenscheinlich gerade auf diese Abtheilung ihr besonderes Augenmerk gerichtet. Eine Reihe der Corrigenden hatten sie persönlich in der Erinnerung, was erkennen läßt, daß sie sich die sittliche Förderung der jugendlichen Insassen zur Aufgabe gestellt haben. Die Arrest=Locale hatten die Größze einer Einzelzelle. Bei einem Arrestanten, der sich über ungerechte Behandlung beschwerte, war alsbald festgestellt, daß er zu Recht bestraft war. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Arbeits=Anstalt Brauweiler eine gut eingerichtete Anstalt ist und gut geleitet wird. Sowohl die Provincial=Verwaltung wie der Director haben offenbar die redliche Absicht, aus dieser Anstalt eine Muster=Anstalt zu machen. Die Provincial=Verwaltung hat für dieselbe Aufwendungen gemacht, die vielleicht der Staat nicht gemacht haben würde. Auch die Fürsorge derselben für ihre Beamten ist anzuerkennen. Wenn ich etwas anders gewünscht hätte, so ist es die große Ausdehnung der Anstalt. Bei dieser Ausdehnung ist es dem Director fast unmöglich, jeden einzeln Corrigenden individuell zu behandeln. Aber das ist kein Vorwurf, sondern nur meine persönliche Ansicht. Der Staat und andere Provincial=Verwaltungen haben ja ähnlich arce Anstalten

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 19. Perember 1395.
Mein Besich war angekundigt, doch möchte ich bemerken, daß auf die
unangemelketen Revisionen nicht so viel Gewicht zu legen ist. Wenn man mit offenen Augen in eine solche Anstalt hineinkommt, so kann man als Sachverständiger doch ein Bild von der Verwaltung und den herrschenden Zuständen gewinnen.— Der Vertheidiger bittet den Sachverständigen, über die Strafen sich zu äußern. Es liegen dem Gericht eine Zwangsjacke aus Drillich, eine solche aus Leder und das sogen. Paßkleid vor. Der Sachverständige führt aus: Für Disciplinarstrafen ist der D rector maßgebend. Wenn der Vorsteher innerhalb des Reglements sich hält, ist es außerordentlich schwer, sich darüber zu äußern, ob er zu hart oder ungerecht straft, zumal man ja nicht dabei anwesend war. Die Zwangsjacke von Leder ist den in den Strafanstalten üblichen nachgebildet, die Drillichjacke ebenfalls. Erstere wird angewendet bei besonders kräftigen widerspänstigen Personen, welche unter Umständen auch selbst Trillichjacken zerreißen.
Das Paßkleid wird angewendet, um Personen vom gewohnheitsmäßigen Zerreißen ihrer Kleider abzuhalten. Es sind die üblichen Zwangsmittel in den kgl. Strafanstalten. Der Vorsteher einer solchen Anstalt hat die Befugniß, die Zwangsjacke und die Fesseln anzuwenden; darüber hinaus darf er nicht gehen. Der Sachverständige muß einer Aeußerung entgegentreten, die ein Zeuge hier gethan hat. Derselbe hat angegeben, in den kgl. Strafanstalten sei der Gebrauch der Mundbinde auch jetzt noch gestattet. Ich muß dem entschieden widersprechen. Sie mag wohl in einzelnen Anstalten angewendet werden, aber die allgemeine Anwendung derselben ist verboten. Es ist in allen Gefängnissen verboten, die Gefangenen zu schlagen; nur in den Zuchthäusern sind Schläge zulässig und zwar bis zu dreißig Hieben. Auf die jugendlichen Gefangenen findet diese Bestimmung jedoch keine Anwendung; in dieser Veziehung hat man angenommen, daß das Züchtigungsrecht, wie es in den Schulen üblich und dem Lehrer zusteht, auf die jugendlichen Gefangenen angewendet werden könne, und zwar sei dieses Recht nicht nur während des Unterrichtes anwendbar, sondern auch außerhalb der Schule. Die Reglements für alle Provincial=Anstalten bedürfen der Genehmigung des Ministers des Innein, auch die über die Strafbestimmungen.
Vertheidiger: Wenn ein Gefangener oder Insasse einer Arbeitsanstalt sich fortgesetzt so frech benimmt, daß man mit den angegebenen Zwangsmitteln ihn nicht bessern kann, darf alsdann die Prügelstrafe angewendet werden? Sachverständiger: Wenn dies nicht nach dem Reglement erlaubt ist, so thut dies der Beamte auf seine eigene Verantwortung. Es heißt aber in der Verordnung betreffs des Verhaltens der Beamten, dieselben könnten von ihren Waffen Gebrauch machen, sobald eine Bedrohung vorliege. Sobald der Gefangene oder Häusling ein Werkzeug in die Hand nimmt, welches einer Waffe ähnlich ist, damit eine bedrohliche Bewegung macht und sie auf Befehl nicht sofort niederlegt, hat der Beamte das Recht, gegen ihn vorzugehen.
Nunmehr folgt die Zeugen=Vernehmung in dem Falle Schmidt. Zeuge Karl Etscheid, früher Aufseher in Brauweiler: Ich sah, daß Schellmann, der Arbeits=Inspector und der Landes=Director Klein sich an die Webstühle stellten und mit der Uhr in der Hand das Pensum nach diesen Beobachtungen feststellten. Ob es sich dabei um die Feststellung der Arbeit eines besonders tüchtigen Arbeiters handelte, weiß ich nicht. Ich sah auf einem Schriftstück, daß die Ruhepausen den Arbeitern entzogen werden sollten. Corrigenden beschwerten sich über das schwere Pensum, welches sie überlaste. Ein Häusling sagte, als er wegen Nichtlieferung des Pensums mit Kost=Entziehung bestraft wurde: „Wenn mich der Director noch ein Mal bestraft, so kann er mich gleich lebendig nach Bonn schaffen lassen.“ Wenn es kalt war, wie im vorigen Winter, konnten wir im Arbeitsraume nie mehr wie acht Grad Wärme erzielen; bei milder Witterung hatten wir 14 Grad. Schellmann ordnete an, daß um 3 Uhr Nachts schon mit Stochen begonnen werden sollte. Dann war's Morgens allerdings schon warm; aber der Ofen war dann beigebrannt und mußte neu angemacht werden. Zeuge glaubt, daß der Director ihm mit Mißtrauen begeguete, weil seine Personalien nicht die günstigsten gewesen seien. Vertheidiger: Ein Kehrmann von 58 Jahren konnte seine Arbeit nicht leisten und bekam Kost=Entziehung. Zeuae: Ich meldete dessen Nichtarbeiten
dem Ober=Aufseher mit dem Bemerken, daß der Mann schwächlich sei. Der Mann wurde mit Kostabzug bestraft und zwar auf so lange, bis er sein Pensum leisten würde. Da der Mann aber bei der mangelnden Kost erst recht nicht arbeiten konnte, so gab ich ihm stillschweigend das Essen. Vor dem Kirchgange mußten die Leute oft längere Zeit in der Kälte, meist eine halbe Stunde im Freien stehen. Später setzte der Director die Wartezeit auf 10—15 Minuten fest; aber wir mußten oft warten, bis Schellmann kam, um die Kleider=Parade abzunehmen. Ich habe während meiner Dienstzeit drei Tage frei und drei Tage Urlaub gehabt. Ein Häusling litt an Mastdarmvorfall und verbreitete einen schlechten Geruch; trotzdem kam er nicht in's Lazareth. Zeuge Schellmann: Der betreffende Kehrmann machte Fluchtversuche. Die für sein Entweichen über ihn verhängte Strafe wurde ihm später erlassen. Ich konnte ihn, da er fluchtverdächtig erschien, nur als Kehrmann im Innern der Anstalt beschäftigen. Bürstenfabricant Sebastian Abner(Köln) läßt in Brauweiler seit den 70er Jahren arbeiten. Zeuge war in England und wurde dort mit James Lancaster Pollit bekannt, den er als durchaus unglaubwürdig bezeichnet. Vom Staatsanwalt befragt, gibt der Zeuge an: Ich hatte ein Patent für TeppichKehrmaschinen in England. Hr. Pollit besuchte mich, er wollte mit mir in Geschäftsverbindung treten und warf mir vor, daß ich in Gefängnissen arbeiten lasse, was ich bestritt, weil Brauweiler kein Gefängniß, sondern eine Arbeitsanstalt sei. Pollit hat eine Schrift herausgegeben: Made in Germany, welche von Unwahrheiten strotzt; was er darin von Brauweiler sagt, ist alles gelogen. Rechtsanwalt Oestreich: Hier ist ein Brief des Zeugen, worin er eine Fabrik verkaufen will, die er effectiv nicht besitzt; ich möchte bitten, davon Kenntniß zu nehmen zur Beleuchtung der Glaubwürdigkeit des Zeugen. Zeuge: Es handelt sich um die Ausnutzung eines Patentes. Verth.: Wo war denn die zu verkaufende Favi#l. eage: In Brauweiler.(Große Heiterkeit.) Verth.: Auf solche Weise soll also Pollit für durchaus unglaubwürdig hingestellt werden? Schuhmachermeister Fritz Figge(Köln) hat während zwei Stunden die Schusterei in Brauweiler besichtigt und fand, daß die darin beschäftigten Leute nicht zu viel arbeiteten. Sie liefern-3 der Arbeit eines in Freiheit befindlichen Arbeiters.
Zu Beginn der Nachmittags=Sitzung bemerkt der Präsident, daß der bei solchen Anlässen übliche Unfug mit der Zusendung von anouymen Briefen wieder zu beginnen scheine. Kein Verfahren sei weniger als dieses geeignet, der von den Verfassern vertretenen Sache förderlich zu sein. Landesrath Vorster gibt Auskunft über die Behandlung der Personal=Angelegenheiten von Brauweiler und die Disciplinirung einselner Beamten wegen verübter Ausschreitungen. Zeuge hat den Eindruck, daß bei der großen Zahl von Beamten die Zahl der Strafen keine besonders auffallende gewesen sei.
Der Vertheidiger fragt, wie es komme, daß die Staatsanwaltschaft alle Beweismittel und Anträge der Vertheidigung dem im Ermittelungs=Verfahren nur als Zeugen auftretenden Director Schellmann mitgetheilt habe. Der Staatsanwalt erwidert, falls die Frage zum Zwecke der Kritik geschehe, würde er eine Beantwortung ablehnen; zur Sache sei er aber bereit, sich zu äußern. Nachdem Beweis=Anträge von der Vertheidigung gestellt, die, wenn sie nachweisbar waren, strafbare Handlungen von Seiten einzelner Beamten darthun würden, war es Aufgabe der Staatsanwaltschaft, die angeführten Fälle weiter zu verfolgen. Unid dazu war das nächste Mittel, an den Director sich zu venden, damit er zunächst informatorische Ermittelungen anstelle. Lo#etor Schellmann gehört, habe die Staatsanwaltschaft alle
beuannten und weiter ermittelten Personen vernommen. Wie sehr
die Staatsanwaltschaft bemüht gewesen, zur Aufklärung beizutragen, wolle er an dem Fall Czaplewski exemplifieiren. Als dieser Fall dem Director mitgetheilt wurde, erwiderte dieser, derselbe sei ihm allerdings nachher bekannt geworden, indeß seien damals die betheiligten Personen aus der Anstalt schon entlassen gewesen, so daß er keine weitern Ermittelungen habe anstellen können. Daraufhin wurde dem Director von der Staatsanwaltschaft aufgegeben, alle Häuslinge, welche um die betreffende Zeit der Colonne Jülich angehörten, zu benennen, und alle diese Häuslinge sind von der Staatsanwaltschaft vernommen worden. Diese Ermittelungen waren aber nur der Staatsanwaltschaft möglich unter Benutzung der Strafregister und der Polizei=Behörde. Hr. Schellmann selbst wäre dazu gar nicht in der Lage geweien.
Landesrath Klausener macht einige Mittheilungen über die EtatVerhätnisse der Anstalt Brauweiler, wonach trotz der Vermehrung der Arbeitszweige und der Verminderung der Kopfzahl der Insassen in dem letzten Jahrzehnte die Provincial=Verwaltung noch 1894/95 einen Zuschuß von 82,955 M. gewähren muß. Ferner äußert sich Zeuge über den Fall Lipke. Derselbe wohnte 1888 zusammen in einem Zimmer des Lazareths mit zwei Landarmen. Er war körperlich und geistig sehr heruntergekommen und hatte die Gewohnheit, nächtlich sein Lager aus Bosheit zu beschmutzen, und zwar aus Bosheit gegen den Aufseher Saal und gegen einen der andern Insassen Namens Leyendecker, welcher die Verpflichtung hatte, sein Lager zu reinigen. Ein Mal hatte er wieder Nachts sein Lager beschmutzt. Der Aufseher kommt, sieht dies und zieht ihm ein paar hintenüber. Obgleich die Schläge nicht bedeutend gewesen, wurde er deswegen vom Director mit 5 M. und außerdem von der Centralstelle mit 20 M. bestraft. Der Vorfall war Samstags. Am Sonntag=Morgen geht einer der Landarmen zur Kirche. Lipke ging nun an's Fenster und hing sich dort auf, was der andere ruhig zusah. Als dieser Zweite darüber gefragt wurde, wie er das so ruhig ansehen konnte, erwiderte er cynisch:„Der Mann kann mit seinem Leben thun, was er will; das geht mich nichts an." Als Liebke todt war, wurde natürlich eine Untersuchung eingeleitet, und Häuslinge behaupteten nun, er sei in Folge der„Mißhandlung“ am verangenen Tage, die ganz fürchterlich gewesen sei, gestorben. In dem Obductionsprotokoll heißt es aber ausdrücklich, daß am Rücken und Hintertheil keinerlei Striemen oder blaue Flecken, welche als Folgen von leichten Schlägen mit einem Stock zurückzubleiben pflegen, gefunden worden sind. Ich habe alle diese Kenntniß aus den Acten.
Aufseher Eller. Lipke lag zu meiner Zeit mit einem andern namens Schönborn in einem Zimmer. Es kann aber auch ein Dritter dabei gewesen sein. Er hat mehrmals in der Woche sein Bett beschmutzt; daß er es muthwillig gethan, kann ich nicht sagen, auch nicht, daß der Landarme zum Reinigen seines Bettes herangezogen worden wäre. Landesrath Klausener. Für die Annahme der Böswilligkeit liegen bestimmte Aussagen namentlich des Leyendecker in dem Protokoll über die damalige Untersuchung vor.
Secretariats=Assistent Schäfer, jetzt in Düsseldorf, im August 1893 bis Januar 1895 Arbeits=Inspector in Brauweiler: Einzelne Häuslinge klagten, daß das Arbeitspensum zu hoch sei; es sind dann auch, so viel ich weiß, Abänderungen getroffen worden. Die Strafen bestanden in Kostentziehung und Arrest. Bei einzelnen jugendlichen Häuslingen— ich habe speciell zwei Fälle in der Erinnerung— wurden auch Handeisen zur Strafe angelegt, weil sie die Arbeit verweigert hatten. Daß sonst jugendliche Häuslinge geprügelt worden seien, weiß ich nicht. Nur ein Mal war ich zugegen, wie ein reuitenter Mensch (es ist augenscheinlich Auweiler) dem Director frech entgegentrat: er frag: auch nichts nach ihm, worauf der Director erwiderte:„Das will ich Ihnen doch ein Mal zeigen; ich werde Ihnen einige überziehen lassen.“ Aufseher Tappert hat mir später bestätigt, daß der Betreffende die Prügel bekommen hatte. Eines andern Falles, daß auf Anordnung des Directors jemand geprügelt worden sei, erinnere ich mich nicht. Die Zwangsjacke ist meines Wissens in meiner Zeit nicht angewendet worden. Ein Häusling, der zum zweiten Mal eingeliefert wurde, wurde vom Director in der Weise angeredet, er werde dies Mal wohl fleißiger arbeiten, wie bei seinem vorigen Aufenthalte, worauf der Häusling erwiderte:„Ja, wenn ich nicht einen so gesunden Cadaver hätte, dann wäre ich jetzt wohl in Bonn. Ich hatte voriges Mal 480 Tage Kostverlust und eben so viel Arrest.“ Die thatsächliche Richtigkeit dieser Behauptung habe ich nicht geprüft. Die Krahnen habe ich für nicht recht zurechnungsfähig gehalten. Sie war ein sehr renitentes Frauenzimmer.
Zeuge Schäfer verbreitet sich auf Anregung des Vertheidigers über das Pensum der Arbeiter, und bekundet darüber das bisher bereits Bekannte.— Director Schellmann verbreitet sich über das Anlegen der Handschellen bei Häuslingen. In dem vom Zeugen erwähnten Falle habe der Corrigend Lust gezeigt, alles zu zertrümmern; das Anlegen der Handschellen sei mehr eine Vorsichtsmaßregel gewesen.
Verth.: Ich stelle fest, daß der Zeuge Schellmann jetzt, nachdem es bewiesen, die Anwendung der Handschellen zugibt. Ebenfo hat er das Prügeln erst zugegeben, nachdem es bewiesen worden. Rechtsanwalt Gammersbach: Dem muß ich widersprechen. Director Schellmann ist im Laufe dieser Verhandlung in keiner Weise veranlaßt worden, sich darüber zu äußern.
Die Zeugen Heinrich Zeiß(Düsseldorf), früher Bureaugehülfe in Brauweiler, und Heinrich Alsen, früher Secretair in Brauweiler, jetzt Angestellter der Provincial=Verwaltung in Düsseldorf, bekunden, daß die Revisionen im allgemeinen nicht bekannt waren und daß der Director keinen der besondern Befehle an die Aufseher gab, welche auf eine Vorbereitung für die Revision Bezug hatten. Nur die Revision des Provincial=Ausschusses sei bekannt gewesen.
Landesrath Brandts bestätigt auf Veranlassung des Rechtsanwalts Gammersbach, daß das Strafregister der Anstalt jeden Monat nach Düsseldorf übersandt worden. Er hat niemals Veranlassung gehabt, eine der verhängten Strafen zu beanstanden oder deswegen Recherchen anzustellen. Bei Arreststrafen wird siets der Anfang und das Ende derselben vermerkt. Der Vertheidiger beantragt nunmehr die Vorlage der Acten über den Fall Lipke, um sich darüber zu informiren. Das Gericht beschließt demgemäß.
Zeuge Hausirer Heinrich Klee aus Ehrenfeld, der drei Mal in Brauweiler war und nach Angabe des Directors im Frühjahre 1894 dort entlassen wurde, gibt an, daß er vor zwei Jahren, als er in Brauweiler sich als Landarmer befand, von dem Director gestoßen und am Halse gefaßt worden sei, so daß er fast zu Boden fiel und drei Tage nachher nicht habe schlucken können. Er habe damals um Urlaub gebeien; da habe der Director ihn angefahren:„Du Bummler willst Urlaub haben, flicke lieber deine Knöpfe!“ Er habe aber den Anzug, da er erst seit drei Tagen dort gewesen, in solchem Zustande erhalten. Kurze Zeit darauf, als er Häusling war, sei er Morgens früh im Kuhstall von dem Aufseher Korte mit dem Besen so über den Rücken geschlagen worden, daß dieser schwarz und blau angelaufen sei. Er habe im Dunkeln den Besen nicht gleich finden können, deshalb sei das passirt. Acht Tage habe er Schmerzen gehabt. Als er sich im ersten Falle und wegen starker Schmerzen im Beine an den Arzt wandte, habe dieser ihn hinausgejagt. Er habe nicht gewußt, daß er sich beschweren könne, dies auch niemals gethan.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
+ Ueber die Zeit der Beisetzung der Leiche des verstorbenen Cardinals Melchers ist bisher noch keine Bestimmung getroffen, da noch gar nicht feststeht, und wegen der noch schwebenden Verhandlungen mit der Eisenbahn=Verwaltung auch nicht festgestellt werden konnte, wann die Leiche in Köln eintrifft. Auch über den Ort, von wo die Beisetzung erfolgt, konnte endgültiges noch nicht festgestellt werden
X Im Fränkischen Hofe findet heute Abend ein Wohlthätigkeits=Concerr zum Besten einer Weihnachtsbescheerung armer Kinder statt, veranstaltet vom Gesangchor der Kölner BeamtenVereinigung(Dirigent: Musik=Director Herr Karl Hirsch), sowie von der ganzen Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, unter gefl. Mitwirkung von Frl. Maria Kaulbach aus Elberfeld, Schülerin des Musik=Directors Karl Hirsch uud des Herrn Ferdinand Richter, Schüler der Hoppe'schen Opernschule. Die ganze Brutto=Einnahme des Concertes ist für die Bescheerung bestimmt, was dadurch ermöglicht wird, daß der königl. Musik=Dirigent Hr. G. Huber in entgegenkommendster Weise seine ganze Capelle unentgeltlich zur Verfügung stellte.
2 Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Bonnerstraße ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe herab und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der wegen vorsätzlicher Brandstiftung angeklagte Gärtner Wilhelm Gafka aus Frankfurt wurde zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 53 Jahre alten Tagelöhner Wilhelm Floß aus Westhofen, welcher beschuldigt wird, zu Köln am 17. Juni d. J. einen ihm auferlegten Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Gegen den Angeklagten wurde bereits am 10. December vor der Strafkammer wegen fahrlässigen Meineids verhandelt. Da aber die Strafkammer annahm, daß der Verdacht begründet sei, der Angeklagte habe wissentlich falsch geschworen, erklärte sich die Strafkammer für unzuständig und verwies die Sache an's Schwurgericht.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> h i e s i g e r<space> C o l p o r t e u r<space> b o t<space> v o r<space> d e m<space> H a u p t <space> Bahnhofe die beiden social=demokratischen„Witzblätter": Der wahre Jakob und Der süddeutsche Postillon feil, zu deren Verkauf er die Genehmigung des Polizei=Präsidenten nicht besaß. Das Schöffengericht verurtheilte deshalb den Colporteur zu einer Geldbuße von 10 Mark. Die Berufungskammer hob das Urtheil auf. Da die bei den Acten befindliche Nummer der Wochenschrift, Der wahre Jakob, einen sittlich oder religiös anstößigen Inhalt nicht habe, könne bezüglich des Verkaufs derselben eine Verurtheilung nicht erfolgen. Anders verhalte es sich mit der Nummer 5 des Süddeutschen Postillon vom Jahre 1895. Dieselbe enthalte mehrere Artikel, die wohl geeignet seien, das sittliche Gefühl zu verletzen. Aus diesem Grunde wurde auf 5 M. Geldbuße erkannt. Gegen dieses Urtheil legte der Vertheidiger Revision ein. Er rügte in der Begründung namentlich, daß die Strafkammer den Begriff der periodischen Druckschrift verkannt habe und aus dem Inhalt einer Nummer ein Verbot für den Verkauf aller Nummern des Blattes hergeleitet habe. Das Oberlandesgericht verwies die Sache an die Strafkammer zurück, und zwar zum Zwecke der Prüfung der Frage, ob der Colporteur diejenige Nummer verkauft habe, welche für die Strafkammer Grundlage für deren Erwägungen gewesen. In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer erkannte das Gericht auf eine Geldbuße von 5., indem es ausführte, daß der Polizei auch die Prüfung des Inhaltes der am Orte durch Colporteure zu vertreibenden Druckschriften zustehe.
s Der deutsche Verein für Sanitätsbunde, welcher die Zucht und Abrichtung einer besondern Schäferhund=Race behufs schnellern Auffindens versteckt liegender Verwundeter nach der Schlacht bezweckt, hielt am Sonntag=Abend im obern Saale des Römer seine zweite ordentliche Jahres=Versammlung ab, die der Vorsitzende, Hr. Maler Bungartz aus Lechenich, leitete. Die Mitgliederzahl beträgt etwa 200 wozu noch eine Anzahl Gönner kommen, welche durch besondere Beiträge die Bestrebungen des Vereins fördern helfen. Der Erfolg der Zuchtstation in Lechenich war ein sehr guter. Am 1. October fand die Vorstellung eines ausgebildeten Hundes im Schloßpark zu Neuwied in Gegenwart der fürstlichen Familie, von Delegirten des Comité's vom Rothen Kreuz, Offizieren und Aerzten statt, wobei der Hund im dichtesten Unterholz ganz überraschend sicher arbeitete und in kurzer Zeit die von Soldaten markirten Verwundeten ausfindig gemacht hatte. Die Einnahmen des Vereins betrugen 941., die Ausgaben 804 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung ertheilt.
Vororten
M Kalk, 18.Dec.95. Auch in diesem Jahre hat unsere Haushaltungsschule befriedigende Resultate erzielt. Am Bügel=Cursus betheiligen sich je acht erwachsene Mädchen. In der Nähschule wurden 49 Arbeiterinnen in den weiblichen Handarbeiten, insbesondere im Zuschneiden und Anfertigen von Kissen=Ueberzügen, Nachtjacken, Schürzen Hemden und Kleidern, unterrichtet. Diese Handarbeiten wurden am vergangenen Sonntag ausgestellt und durch Verloosung unter die Zöglinge der Schule vertheilt.— Außer der alten Marien=Apotheke ist Kalk jetzt auch im Besitz einer Hirsch=Apotheke, die unlängst in der Mülheimerstraße eröffnet wurde.— Die Bauthätigkeit ist hier lange nicht so groß gewesen, als in dem jetzt ablaufenden Jahre. Der Wohnungsnoth dürfte für lange Zeit abgeholfen sein.— In der Humboldt=Colonie herrscht großer Jubel. Binnen kurzem wird dort ein ständiger Geistlicher wohnen, der vorlaufia in einem gemietheten Saalraum den täglichen Gottesdienst abhalten wird. Damit ist endlich einem langgehegten Wunsche und schreienden Bedürfniss endlich abgeholfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1749] Halten von Wachthunden. Wie sehr es Noth thut, daß den Mitbürgern, welche freiliegende Lagerplätze usw. besitzen, erlaubt wird, einen Hund zu halten zur Bewachung ihres Eigenthums, ohne die hohe Hundesteuer zu entrichten, beweist wiederum zur Genüge nachstehender Fall. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurden an der Schillingstraße auf einem gut verschlossenen, drei Meter hoch umzäunten Grundstücke aus einem ebenfalls gut verschlossenen Gebäude mittels Eindrückens einer Fensterscheibe acht Tauben gestohlen. Wäre auf dem Grundstücke ein, wenn auch nur kleiner Hund gewesen, so würde wahrscheinlich dieser Diebstahl nicht ausgeführt worden sein. Wird man jedoch bei der diesbezüglichen Behörde dieserhalb vorstellig, dann erhält man den Bescheid, daß das Grundstück usw. in dem Bereich der Nachtwache liege. Es wäre gewiß wünschenswerth und dringend nothwendig, daß für solche Plätze das Halten von Hunden ohne Steuer freigegeben würde. B. Sch.
* Rheinhohe am 17. Dec., Abends 7 Uhr in 4,55— 0,38.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 19. December 1895.
Seite 7.
Geflügel!
Frische Sendung eingetroffen: Truthahnen,—12 Pfd. schwer, à Pfd. 50 Pfg. Truthühner,—7„„„„ 50„
Gäuse,—7„„„„ 50„
Junge Hahnen u. Suppenhühner„„ 60„
eintreffend:
Hochprima Italienische Gäuse à Pfd. 70 Pfg. Italienische Capannen„„ 85„ Französische Poularden„„M. 1,20.
Butter:
Allerfeinste Schweizerbutter, ohne Salz, M. 1,10. dito dito mit Salz,„ 1,05.
Holsteiner Butter..........„ 1,05.
Süßrahm=Butter, feinste Qualität..„ 1,15. Italienische Eier
zum Kochen garantirt frisch, sowie deutsche und ungarische Eier zum billigsten Preise bei:
JohannKlefisch, A. Hutmacher 29.
kilialen: Ehrenfeld, Deuloerstraße 249; Lindenthal, Dürenerstraße 237; Köln, Severinstraße 42.
der renommirten Firma
Kramer&amp; Co.
(Nachf.)
in Köln.
empfehlen
billigst
Wirz&amp; Schlösser N
Köln. Columbastr.—8.
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.] pro und Nußcore.... zu 90„[Ctr. frei an's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
Feinste Sect-Marken:
Extra fein
(Champagner Cuvée).
Kaiser-Blume.
Weisse Marke
Gebrüder Hoehl,
nar- Geisenhein,
königl. Baierische, königl. Rumänische und königl. Italienische Hoflieferanten.
Hauptniederlage für Rheinland und Westfalen bei
Domkellerei, Köln a. Rh.
Haupthiederrage für Huentand
I. Aldendorff,
Conserven
Fabrik-Niederlage. Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Unsere Leden=Einrichtung
mit sämmtlichem Zubehör, ganz oder getheilt, billig zu verkaufen.
Hoven&amp; Nolden,
Spielwaaren
in allen Preislagen.
Christbaumschmuck,
grossartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Nädchen, à K.50,.—, 1,50,.—, 2,50,.—, 3,50,.—.
Weihnachtsgeschenke,
Luxus-, Galanterie-, Lederwaaren, Haushalt-Artikel in Glas. Porzellan und Email.
Christbaumständer
à K. 0,50,.75,.50,.—,.—.
Bazar J.&amp; P. Nuelffrath,
105—105A Schildergasse 105—105A.
Damentaschen, Schultaschen, Haudkoffer,
Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis 2c. empfiehlt in solider Waare billigst P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber Paradies=Apotheke.
kocales.
8 Die Beisetzung des hochseligen Cardinals Paulus Melchers erfolgt in der im vorigen Jahre erbauten Gruft in der Mitte des Chores des Domes. Neben derselben ist die Gruft, in welcher der hochselige Cardinal Geissel ruht.
*<space> R e i c h s t a g e w a h l.<space> D i e<space> W ä h l e r l i s t e n<space> l i e g e n<space> n u r<space> n o c h<space> b i s<space> Freitag den 20. December von—12½ und—6 Uhr täglich im alten Postgebäude, Glockengasse 25—27(Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung) offen. Wahlberechtigt ist jeder 25 Jahre alte Deutsche, gleichviel, ob er Steuern bezahlt oder nicht. Diejenigen, welche Unterstützung aus öffentlichen Mitteln beziehen oder in dem der Wahl vorhergegangenen Jahre bezogen haben, oder nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind, sind nicht wahlberechtigt. Die Einsicht der Wählerlisten dürfte insbesondere denjenigen empfohlen werden, welche seit der im Mai statt gehabten Wahl neu zugezogen sind oder deren Name damals nicht in der Liste enthalten war. Einspruch gegen die Richtigkeit der Listen ist unter Beibringung des Beweis=Materials in genanntem Local oder bei dem Wahl=Commissar, Hrn. Beigeordneten Piecg, zu erheben. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei ersucht die Gesinnungsgenossen dringend, sich von der Eintragung ihres Namens in den Wählerlisten zu überzeugen.
Reicstags=Wahl. Mit einem köstlichen Streich tritt das socialdemokratische Wahl=Comité in die Agitation. Kürzlich hatte das Parteiblatt— offenbar in der irrigen Meinung, es werde nach den alten Listen gewählt— mitgetheilt:„Für diejenigen, welche bei der letzten Wahl ihr Wahlrecht ausübten, ist eine Einsichtnahme der Listen nicht erforderlich." Jetzt thut das Wahl=Comité auf einem mächtigen Placat kund und zu wissen:„Durch Zufall erfahren wir, daß die Listen für die Reichstags=Neuwahl(soll heißen Ersatzwahl ganz neu aufgestellt sind. War hier vielleicht eine Ueber rumpelung geplant???“ Offenbar kennt das Comité§ 8 des Wahlgesetzes nicht:„In jedem Bezirk sind Listen anzulegen, in welche die zum Wählen Berechtigten eingetragen werden.... Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb Eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wahlliste nicht." Da nun seit der letzten all gemeinen Wahl— die Kölner Wahl vom Frühjahr 1895 kommt nicht in Betracht— zwei bis drei Jahre verflossen sind, mußten eben neue Listen aufgestellt werden, und wenn das Comité„durch Zufall“ erfährt, daß gesetzlich verfahren worden ist, so hat es die „Ueberrumpelung“ ausschließlich sich selbst zuzuschreiben. Das socialdemokratische Wahl=Comité sollte in der Auswahl der Herren, die ihm seine Placate besorgen, wirklich etwas vorsichtiger sein.
X Heizvare Güterwagen. Wie die hiesige Königliche EisenbahnDirection der Kölner Handelskammer mittheilt, ist sie durch den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zur versuchsweisen Beförderung frostempfindlicher Eilstückgüter in heizbaren Güterwagen zwischen Köln und Berlin ermächtigt worden. Es sollen hierzu zwei Wagen der Königlichen Eisenbahn=Direction zu Frankfurt a. M. verwendet werden, die zu demselben Zwecke bereits in frühern Jahren benutzt, inzwischen aber theilweise abgerüstet und dem allgemeinen Verkehr übergeben worden sind. Nach Ueberweisung der Wagen wird mit dem Versuch begonnen werden. Den Tag des Beginns wird die Eilgut=Abfertigungs stelle Köln durch Schalteranschlag bekannt geben.
* Köln in Bildern.(Verlag von Paul Neubner, Köln.) Von diesem wiederholt erwähnten Bilder=Cyklus ist nun auch die dritte und letzte Folge erschienen. Auch diese zeichnet sich durch glückliche Auswahl des Dargestellten und sorgfältige Ausführung aus. Die dritte Folge bringt unter anderm: Blick vom Rathhaus=Thurme auf die feste Brücke, Chlodwigsplatz und Severinsthor, das Eigelsteinthor, das Hauptpost amt, Inneres des Domes, Jnneres der Jesuitenkirche, Inneres der Gereonskirche, Inneres der Peterskirche, Inneres von St. Maria im Capitol, die Ursulakirche, Gereouskirche und Gereousdriesch. Von Straßenbildern sind vertreten: der Kaiser Wilhelm=Ring, der Hohenzollern Ring, Barbarossaplatz und Hohenstaufen=Ring, der Habsburger=Ring
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Der fliegende Holländer. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf 7, Ende 9½ Uhr — Freitag, 20. Dec.: 101. Ab.=Vst. Standhafte Liebe. Ko mödie in 5 Acten von Heinrich Kruse. Die Venus von Milo Schauspiel in einem Aufzug von Paul Lindau. Samstag, 21. Dec.: Aufgeh. Ab. 11. Letztes Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Du Erleichterung des Weidnachts=Verkehrs wird die Gütiketsdauer der am 23. December d. J. und den folgenden Tagen gelösten gewöhnlichen Rückfahrtarten von sonst kürzerer Geltungsdauer bis zum 2. Januar k. I. S einscließlich verlängert. Die Rückfahrt muß zur Wahrung der Frist im 2. Januir k. J. angetreten sein. Diese Verkehrs=Erleichterung wird ge fährt im Verkehie der preußischen Staatseisenbarnen unter sich, ferner im Verkeire zwischen Stationen der preußischen Staatseisenbahnen einerseits und Stationen der Hessischen Ludwigs=Eisenbahn=Ge ellschaft, der Prinz=HeinrichBahn, der Main=Neckar=Bahn, der Brölthal=Bahn, der Dortmund=GronauEn cheder=Bahn, der Old uburgischen Staatseisenbahn, der Sächsischen Staatseisenbahn, der Holländischen Eisenbahn=Gesellschaft, der Niederändichen Staatseisenbahn der Nordbrabant=Deutschen Eisenbahn=Gesllschaft und der Großen Beinichen Central=Eisenbahn=Gesellschaft anderseits. Im Verkehre zwischen Sta ionen der preußi chen Staatseisenbahnen einerseits und Stationen der pfäzischen Eisenbaynen, der Reichseisenbahnen, der badischen, würtembergiichen und baierischen Staatseisenbahnen ander eits wird die elbe Erleichterung mit der Maßgabe gewährt, daß die Geltungsdauer der Rückfahrkarten auf diesen Ei enbahnen höchstens zehn Tage beträgt; auf den Strecken der bezeichneten Eisenbahnen dürfen daher die am 23. December gelösten Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer nur bis zum Ablauf des 1. Januar und die am 24. December und später gelösten nur bis zum Ablauf des 2. Januar benutzt werden.
Köln, 6. December 1895. Königliche Eisenbahn=Direction.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Samstag den 21. December 1899, mittags von 9 Uhr ab,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Herrn Aug. Langhans in Köln, dieser als Liquidator der Westdeutschen Wein=Cognac=Brennerei Jean Vitzius daselbst, in dem Hause Lindenstraße 17, Erdgeschoß, in Köln,
2 viersitzige Schreibpulte, Pultstühle, 1 Briefschrank, 1 feuerfester Geldschrank, 1 Comptoir=Absperrung, 2 Regulir=Füllösen, 1 Negulir=Uhr, 1 Divan, 1 Schreibtisch, 1 Eckschreibsessel,
ferner im Laboratorium, Lager und Keller:
Flaschen= und Gläser=Reale, verschiedene Instrumente, Packtische, Schrotleitern, Handwagen, Decimalwaage, 1 Abfüll=Apparat, 1 Kapselmaschine, Spülfässer, verschiedenes Handwerkszeug, eine Partie große Fasser und Bottiche, Trichter=Gummischläuche, 1 Filtrir=Maschine, außerdem der gesammte Vorrath von Cognac und Spirituosen, sowie die Außenstände öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkaufen.“
Melching, Gerichtsvollzieher in Köln.
3 Mstes
SN
lüte
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Die
TelephonRuf 858.
Lithographie E Buchdlruckerei
Heinr. Rechtmann
Telephon= Ruf 850.
Köln, 67 St. Apernstraße 67,
ersucht um baldgefl. Aufgabe der
Visit- u. Neujahrs-Karten.
Hut-Fabrik
A. Kleinenbroich,
Unter Tascheunacher Nr. 7,*
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl 3
7 Herren= und Knaben=Küte und Mützen
in allen modernen Formen und Farden, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Herren= und Damen=Regenschirme
in allen Preislagen.
Lager in echten Filzschuhen.
Billige, streng feste Preise bei alerkannt solider Waare.
Für Neubauten“
Eiserne Wendeltreppe,
leichte gefällige Bauart, fast wie neu(bisher nur Nothtreppe), 80 cm Halbmesser, 85 Stufen mit vier Etagen A ftritten. Gesammthöhe 15,20 Meter. steht, weil unnöthig geworden, in Köln sehr billig au verkaufen.
Gefällige Franco-Anfragen unter A T 4816 an die Geschäftstelle
der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden unid billigen
Margarine(Natutburtergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl., Süsssrahm-Margarine
Lintgasse 1, E. R. Peiseleir, Hiutgasse 1.

Seite 8.
Nr. 346 4 Vonnerstag, 19. Pecember 1895.
**
R
S
schla
X
K
##lle, A O ee
* G 1t ce
E a
ma, s#### gagdsche gliie, d. b.
0)
gd
ich
i P
,∆
D e
eches
- ek
1
# 35
Sanitäts-Kaffee
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Königl., Prinzl. und Herzogl. Hoflieferant, Inhaber höchster für Weinpreducenten bestimmter Auszeichnungen und Medaillen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Ehrenftraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, emnfiebl
a Moselweine,#
S/ Ahrweine, S
3 Rheinweine, /S
Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz ta renommirtesten Lagen.
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—:
Niederlagen:
„Christophstrasse 42, Hohenzollern-Ring 37“. Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
K
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direot.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg.
#ö. CAUTE-ASET EE
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeezusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersarz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aberbedeutend billiger.
Der Sanitäts-Kaffee
ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, allen Blutarmen und Blrichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft, Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
Concertsaal der Bürgergesellschaft.
Donnorstag, 19. December:
8. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow, unter gütiger Mitwirkung des Herrn Böcker
(Zither).
40
Donnerstag den 19. December, Abends 8 Uhr:
8. Winter-Concert.
Wohlthätigkeits=Concert
zum Besten einer Weihnachts=Bescheerung armer Kinder,
veranstaltet vom Gesangchor der Kölner Beamten=Vereinigung,
Dirigent: Musik=Director Herr Karl Hirsch,
sowie von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65,
Kgl. Musik=Dirigent: Herr Georg Huber,
unter gest. Mitwirkung von
Frl. Maria Kaulbach aus Elberfeld,
Schülerin des Musik=Directors Karl
des Herrn Ferdinand Richter,
Schüler der Hoppe'schen Opernschule(Direction
8 PROGRAMM.
I. Theil.
1.„Kaiser=Marsch“ von Rich. Wagner.
2. Ouverture zu„Anakreon“ von Cherubini.
Andante aus dem-moll-Concert von Goltermann.
Violoncello=Solo: Herr Jost.
Traum=Pantomimen=Musik aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
a. Morgengebet von Mendelssohn,„ vorgetragen vom Gesangchor der
b. Das erste Lied von Jansen. Kölner
c. Wiegenlied von Brahms.1 Beamten=Vereinigung.
II. Theil.
Ouverture zu„Die sieben Raben“ von Rheinberger.
Rosenlieder von Phil. zu Eulenburg:„„„
a. Monatrose; b. Wilde Rose; c. Rankende Rose; d. Seerose: e. Weiße und rothe Rose,
vorgetragen von Frl. Maria Kaulbach.
Ungarische Rhapsodie(in D, an Jos. Joachim), von Fr. Liszt. „Lorelei", Dramatische Cantate für Sopran= und Tenor=Solo, gemischten Chor und Orchester, von Ferd. Hiller.
Lorelei: Frl. Maria Kaulbach. Fischerknabe: Herr Ferd. Richter.
„Wiener Frauen“, Walzer von Johann Strauß.
Karten à 50 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren: Regierungs=Secretair Ruttkamer, Regierungsgebäude, Zimmer Nr. Ila, Verwaltungs=Secretair Becking, Gereoushof 6, Eisenbahn= Secretair Berg, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 13, Eisenbahn=Seeretair Geschwandner, Brandenvurgerstraße 11, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes.
* L. J. Brems.
3.
10.
I.
1. Marsch zu Schiller's„Turandot“ von V. Lachner.
2. Ouverture zu„Maximilian Robespierre“ von H. Litolff. 3. Concertstück für Flöte über das Lied von Abt„Gute Nacht, du mein herziges Kind“ von W. Popp.(Herr Hensel.) Zwei italienische Stücke von J. L. Nicode.
a. Canzonetta, b. Tarantella.
5. Potpourri aus Gounod's„Faust und Margarethe“ von Diethe.
II.
6. Ouverture zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
7. a. Wiegenlied von Frz. Schubert.
b.„In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
8. Traumbilder=Fantasie von Lumbage.(Zither=Solo Hr. Böcker.)
9.„Wiener Blut“, Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Am Mittwoch den 25. December(1. Feiertag):
Grosses Weihnachts-Concert.
Wegen Räumung unseres Geschäftes Hohenstaufen=Ring 1 verkaufen wir die dort befindlichen großen Vorräthe in
Conserven, Weinen u. dergl.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hoven&amp; Nolden,
Sohenstaufen=Ring 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.