Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Setgtigen Prets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 305.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TAAAAAZZu
Köln, Freitag, 8. November 1895.
Neunter Jahrgang
Trauer
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Reichhaltigste Auswahl.
Petroleumlampen jeder Art,
als:
Tisch=, Wand= u. Hängelampen, Kronleuchter, Ampeln, Clavierlampen 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Das Lager umfaßt nur die neuesten Muster in Bronze, Majolica und Imitation, und sind sämmtliche Lampen, wie bekannt, mit den besten Brennern versehen
Neu! Neu! Neu!
Tischlampe,
ges. geschützt, beim Umfallen kein Herausfallen der Vase mehr.
Lampenfabrik und Handlung
von
Gerh. Remagen, Martinstr. 8.
Glacé-Handschuhe.2
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—. 4 Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz,
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.( Paar 95. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.)
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Macge begtr. 16)
*
0
R O
D had vom archte Bmnuck.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 2/ Bohnen=(Colonial=)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.*
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100,000 Mark. Ziehung.—14. December. Loospreis einschließl. Stempel K 3,30.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
3.
Suppenwürze hinzu und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei.
A. H. Rolden,
Hof 40.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz. sparsämen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Nächste der
Woche
(15. November) Loose à 1
sicher Ziehung.
11 Loose für 10 Mark,
andauer mit 2 Pferden i. W. von 6000 Mark; zusammen 17 Pferde i. 1) Mark Porto und Liste 25 Pfg. extra. I Stürme
W. von 16,000 Mark.
Gesammtgewinne 24,000 Mark.
Zu haben bei der General=Agentur
J. Stürmer, Straßburg i. Els. und allen bekannten Verkaufsstellen.
In Köln bei: Jul. Goldberg& Cie., Hohestraße, Joh. Graeber, Gr. Griechenmarkt 108, Stroehmer& Cie., Schildergasse 88, und F. A. Teeke, Mauritiuswall 15.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für das Grundstück Ehrenstraße Nr. 2 von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Grundstücke Eigelstein Nr. 133 und 135 von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
* Minten.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 60 A betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Bachemerstraße und der Venloerstraße an der Grenze des ersten Festungs=Rayons, nach Erledigung der erhobenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist, und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 4. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Kroßer 2thürig. Kleiderschrank, D antit, zu verkaufen. Näher. Kunnenrücken 24, 1. Etage.
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 9. und Sonntag den 10. November 1895:
Ausstellung der Gemälde-Sammlung
des Museums Chr. Hammer, Stockholm.
Kataloge sind zu haben.
Ich. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten.
Englische
Leinwandmangein,
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—1. Ferusprecher 995.
und Loais bei einer Mittoe““ Platz f. Handwagen zu stellen.
und Logis bei einer Wittwe.
Gereonswall 26. I.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
AThe Berlitz Method. 4 FFranzös., Engl., Span. IItalien., Russ., Deutsch If. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an, auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp.
Urtheile v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11
rr, amet. bonut. 11-).
POLYGLOTTE
Aastwirthschaft. Eine im bergischen Land gelegene, gut gehende Gastwirthschaft nebst Tanzsaal, Kegelbahn, Veranda, Blumengarten, Specreigeschäft, Stallung, Scheune, Branntweinbrennerei und ca. 10 Morgen gr. Acker= u. Wiesenland, unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. werden u. B 04376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
154 210
380 427
716 717
903 928
1122 1132
1298 1300 1319 1341 1452 1462 1465 1466
258 266 497 580 725 730 929 931
1140 1150
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Bei der am 6. d. M. stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf solgende Nummern:
22 36 37 38 95 125 148
303 312 314 316 325 331 334
589 615 623 632 657 676 677
772 798 803 841 858 862 876
943 966 969 990 994 1015 1049
1178 1183 1215 1236 1237 1243 1269
1364 1377 1379 1387 1406 1430 1442 1452 1402 1200—
1489 1497 1518 1532 1539 1540 1588 1644 1705 1718 1720
1740 1753 1758 1761 1814 1838 1846 1863 1864 1973 1984
2008 2011 2016 2023 2040 2049 2050 2089 2122 2125 2208
2235 2241 2242 2269 2286 2318 2319 2378 2382 2384 2389
2424 2433 2460 2461 2465 2528 2538 2565 2566 2575 2576
2630 2639 2647 2660 2669 2692 2704 2715 2720 2734 2747
2769 2804 2806 2828 2861 2881 2912 2923 2935 2956 2966
2996 3019 3037 3050 3176 3177 3192 3196 3213 3224 3230
3240 3250 3272 3278 3282 3302 3337 3362 3364 3384 3400 u
3409 3424 3430 3434 3446 3492 3494 3495 3520 3545 3552 3573
3576 3598 3603 3612 3625 3646 3672 3675 3717 3723 3730 3733
3745 3758 3760 3764 3791 3792 3796 3797 3798 3799 3817 3823
3852 3881 3892 3899 3904 3907 3910 3931 3955 3969 3977 3991
1010 4017 4054 4056 4057 4065 4092 4102 4138 4139 4142 4162
1168 4208 4264 4268 4290 4300 4304 4404 4412 4427 4472 4477
4483 4484 4509 4528 4541 4557 4573 4584 4590 4605 4624 4633
4638 4652 4658 4668 4678 4692 4700 4708 4711 4726 4755 4788
4792 4793 4808 4834 4836 4857 4858 4897 4950 4957 4958 4967
268
582
741
934
1162
135
1467
1736
1985
2225
2423
2582
2768
2984
3238
3101
von 3 bis 5 Uhr.
Uhr,
Kardinenreste einzel. Ronleaux
ster sowe] Phurnmarkt 59 2 Zimm. mit allen
#or einzel. Rouleaux!&amp Bequemlichkeiten an kleine Familie
sehr billig. Antonsgasse 5. 1 zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Wirthe-Innung,
Hiermit die traurige Mittheilung, daß unser verehrl. Mitglied
Nerr Walram Derichsweiler
dem Herrn gntschlafen ist.
Das Begräbniß findet heute, Freitag=Nachmittag 4½ Uhr, vom Sterbehause St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße 129—143, aus statt, wozu die Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
Köln, 8. November 1895.: Der Vorstand.

Seite 2.
Nr. 305 4 Freitag, 8. Novrmber 1895.
Einkath. Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Leinwand oder als Drittmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein kräftiges junges Mädchen, Tochter eines Gutspächters, wird für
Januar od. Lichtm. Stelle ges. als
Stütze der Hausfrau.
Franco=Angebote unter D V 4426 die Geschäftsstelle der KölEszeitunge
Ein besseres Mädchen, welches die Küche erlernt hat, sucht
Stelle als Stütze
oder am Buffet.
Fr.=Offerten unter A S 100 postlagernd Grevenbroich.
Bess. Mädch., i. KindOzu gr. Kinde. Fam.
pfl. ers., s. St.
u. D Z 4428 bes. die Geschäftsste der Kölnischen Volkszeitung.
Werfecte Restaurations=Köchin Stelle oder zur Aushülfe.
sucht Glockenring—.
Arbeits-Gesuche.
üchtiger Schneidermeister emSpfiehltsich f. Kundenz. jed.bill. Preise Herren=Anzug 10 J, mit Futter 15 derren=Ueberzieher 10.4, mit F. 15 M, Burschen=Anzug.4, mit Futter 12.4, Burschen=Ueberzieher.6, mit F. 12.4, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen hilligst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt, werden reparirt.
Gärtnerei Kleine Spitzengasse 8
alte
Abgeschloss. Etagen,
——6 Wohnräume, Küche, Mansarde, Souterrain billig zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Mehrere Ladenlocale
mit Wohnung,
sehr passend für Schweinemetzgerei,
Brodsiliale u. dergl. billig zu verm. Bescheid Meister Gerhardstraße 11.
Anständ. j. Leute
erhalten schöne Wohnung mit g.
voller Pension gentich
Johannisstraße 57.
Aufhängan.Gardinen, Rouleaux Kufläugen u. Decorationen wird
stets prompt besorgt durch das Special-Geschäft für fert. Rouleaux u.
Gard. v. H. J. Bornheim, Antonsg. 5. Best. d. Karte od. Fernspr. 2260 gen.
Auspolstern von Sophas u. Matratzen * gut und billig. Filzengraben 12.
Vorhänge
werden gewaschen u.
aufgehangen f. 2 Filzengraben 12.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden in und
außer dem Hause 1
Unter Goldschmied 21A, 1. Etage.
Herren=Westen.
Zwei Schwestern, Americanerinnen, mit elfjähriger Erfahrung im Anfertigen von Herrenwesten, suchen sofort entsprechende Arbeit, am liebsten im Geschäftshause selbst. Auf Wunsch Probe=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird schön und billig besorgt.
Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40. Daselbst Rasendleiche.— Vorhang 1 A
Wäsche
Zu vermiethen.
Gan8 Plankgasse 20 zu vermieth., Faub auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7.
chleines Geschäftshaus billig zu verie miethen. Hosengasse 3. Bescheid Friedenstraße 32.
3. Etage, 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28
Etage
zu vermiethen. Eintrachtstraße
147
Salon
oder Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 147.
3 Zimmer zu vermiethen.
Apostelnstraße 42.
1 sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 od 2 Herren, mit voll. Pens. à.4. p. Woche. Pützgasse 3, a. Stadt=Theater.
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
1. Et. 3 Räume u. Mansarde
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 53, III.
Erftstraße 57:
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und—2 Mansarden, in feinem stillem Hause zu vermiethen.
3 Zimmer u. Mansarde
an stille Leute billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Unterhaus Froisdorferstraße 20.
Bescheid Arnoldstraße 7, Deutz.
Einfach möbl. Zimmer für 8 J. monatlich zu verm. Ruhr—6.
große Räume zu vermiethen, 3. Etage. Barbarossaplatz 6.
3. Etage,5 Räume n. Balcon,
mit allen Bequemlichkeiten(auch getheilt), sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6. Bescheid 1. Etage.
Unterhaus, drei Näume,
zu vermiethen. Kleine Sandkaul 4.
Mieth-Gesuche.
wird für eine kleine Familie(drei
Personen) zum 1. Februar eine abgeschlossene I. Etage, bestehend aus vier bis fünf geräumigen Zimmern nebst Küche u. Keller, sowie sämmtl. Bequemlichkeiten zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Preisangabe u. A G 4346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
—5
Zimmer im Unterhause oder kleines Haus zu miethen ges. Fr.=Off. u. 1. Nr. 486 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Unterricht.
Verloren& Gefunden,
K1
Großer schön. Hund
(Neufundländer), auf den Namen Altesse hörend,
entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Neuenhof bei Köln=Sülz.
* H. Kuetgens.
Ein Handwagen herrenlos aufgefunden.
Nippes, Merheimerstraße 380.
Zu verkaufen.
zu Knaben=Anzügen, Regenmantelstoffe, Jaquettesstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must., sehr billig zu verk.
mit o. o. Sesscl Huhnsgasse 13.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
1 gr. Kinderbett m. Matratze
zu verkaufen. Domstraße 68, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Ein starker Ziehhund zu kaufen gesucht. Thürmchenswall 54.
Möbel und Oefen werden zum höchst.
#<space> W e r t h e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung in Köln eröffnete heute meine
Gutenberg-Apotheke.
Gutenbergstraße 24.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraden 12.
Spanische
sowie englische Correspondenz übersetzt und beantwortet C. Kapell, moin, Hohepforte 1.
Möbeltransporte
mit großem Federwagen werden billig übernommen. Allerheiligenstraße 6.
Alnständiger Handwerker findet billig A gute Kost u. Logis. Follerstraße 17.
Billig Kost und Logis
erhalten junge Leute
Mariengärtengasse 26, Bäckerei.
Liebhaberkünste!
Empfehle in größter Auswahl
Ein schön möblirtes
Zimmer,
in gut kath. Hause, in der Nähe des Heumarktes, im Preise von 45 J an ein anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen. Offerten unter C B 155 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße, passend für Uhren u. Goldwaaren oder sonst. kl. Geschäft billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Schöne 1. Etage, 4 Räume, Plank gasse 7, zu vermiethen.
Bescheid bei Jung, Stadtgarten.
Unterhaus Hollerstraße 20,
für Barbiere oder sonst. kl. Geschäft, bill. zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
0 Zimmer 1. Etage, hofwärts, für 21 0 Mark zu verm. Marzellenstr. 78.
1 Etage bestehend aus 4 Räu1. Elüge, men, ev. auch getheilt;
2 große Zimmer, in * Elüge, ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Quirinstraße 13.
Properes, heizbares möblirtes Man D sardenzimmer zu 8 K. zu vermiethen. Himmelreich 4, am Heumarkt.
1
reizende Neuheiten in feinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Bemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber= künste,
6 Mastrichterstraße 6
(am Hohenzollern=Ring).
"——
Rohloff-Rackow,
3A Blaubach 33A.
iben,
Richtigsprechen und=Schreiben, BuchSchönschnellschreiben,
führ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lel
empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Junge Mädchen sichte das
Kleidermachen(nebst Zuschneiden und Einrichten) erlernen, Nachmittags von —7 Uhr.
Eigene Arbeit mitbringen.
Cunibertskloster 11, 2. Et.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Capitalien
5000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen. .=Offerten unter Nr.
Geschäftsstelle d. Bl.
1372 an die
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g.<space> H r.<space> J.<space> E c k,<space> a u s<space> B i n g e n,<space> i s t<space> z u m<space>
Rector an der Kapelle der Benedictinerinnen an der Brühlerstraße in Raderberg, Pfarrei Immendorf, ernannt worden.
8 Die Jahresversammlung der städtischen Armenpfleger fand am Mittwoch=Abend im Börsensaale des Gürzenich statt. Gegen 7¼ Uhr eröffnete Herr Oberbürgermeister Becker die Verhandlungen mit dem herzlichen Danke für das zahlreiche Erscheinen und bezeichnete als Zweck der Versammlung einen zweckmäßigen Austausch der Ansichten über die öffentliche Armenpflege.— Herr Beigeordneter Zimmermann gab dann eine gedrängte Uebersicht über die Thätigkeit der Armen=Verwaltung im Jahre 1894/95. In der Organisation fanden zwei wichtige Veränderungen statt: Die Abzweigung der Vermögens=Verwaltung und des Waisenamtes. Die übrigen Einrichtungen haben sich bewährt und auch auf dem im v. Jahre hier abgehaltenen Congreß für Armenpflege allgemeine Anerkennung gefunden. Namentlich die Art der Ausspendung der öffentlichen Unterstützungen sei für große Städte als die zweckmäßigste anerkannt worden. Neuerdings sei in Wien die hiesige Armenordnung auf Grund eingehendster Studien, die eine Abordnung hier gemacht habe, eingeführt worden. Hierbei seien die Erfahrungen, welche die Abordnung in den Sitzungen der Armenbezirke, an denen sie theil genommen, gemacht haben, ausschlaggebend gewesen. Insbesondere habe die Sachlichkeit und der Ernst, mit welcher die Berathung über die zu gewährenden Unterstützungen in den betreffenden Bezirks=Versammlungen gepflogen wurden, auf die Gäste einen guten Eindruck gemacht. Von den 61 Armenbezirks=Vorstehern sind 33 bereits länger als sechs Jahre, von den 752 Armenpflegern 85 länger als zehn Jahre im Amte. Gestorben sind die Herren Vorsteher Joh. Olbertz vom., Architekt Dreher vom 19. Bezirk und neun Armenpfleger. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die Gesammt=Ausgabe für die offene Armenpflege betrug 541,784 Mk. Davon entfallen auf baare Unterstützungen in Geld durch die Bezirke 448,797 Mk. Dieses Ergebniß weiche von dem des Vorjahres nur unerheblich ab und sei im allgemeinen befriedigend, namentlich wenn man den harten Winter mit seinen Folgen berücksichtige. Die Unterstützungen wurden im allgemeinen auf Grund sorgfältiger Erhebungen bewilligt. Trotzdem seien aber im vergangenen Jahre einzelne Fälle vorgekommen, die bei sorgfältiger Erwägung hätten vermieden werden können. So seien einem Unterstützten 15 Mark monatlich bewilligt worden, der täglich 2,75 Mark verdient habe. In einem andern Falle sei einer Familie, die täglich 3,50 Mark verdient habe, eine außerordentliche Unterstützung von 8 Mark bewilligt worden, wofür ein Faß Bier zur Kindtaufe beschafft worden sei.(Heiterkeit.) Man möge doch den Schwerpunkt bei der öffentlichen Armenpflege auf den häufigen Besuch der Armen legen und sich nicht damit begnügen, die Armen zu sich in's Haus kommen zu lassen. Personen, die sich aus den Hospitälern zurückmelden, sollten nicht eher wieder unterstützt werden, bis ihre Entlassung gemeldet set. Auch die sofortigen Unterstützungen möge man nicht eher bewilligen, bis Erkundigungen auf dem Bureau der Armen=Verwaltung eingezogen seien. Ferner möge man nicht sofort die höchsten Beträge bewilligen. Bezüglich der Waisenpflege sind wiederholt Schwierigkeiten entstanden über die Vormundschaft der in Außenpflege untergebrachten Waisen. Die Stadt habe deshalb an den Herrn Regierungs=Präsidenten eine ausführlich begründete Denkschrift gerichtet, mit der Bitte, daß alle in städtischer Armenpflege beziehungsweise Waisenpflege untergebrachten Waisen vormundschaftlich dem städtischen Waisen=Amt unterstellt würden. Die Eingabe ist durch den Oberlandesgerichts=Präsidenten dem Hru. Justizminister unterbreitet, aber von diesem rundweg abgeschlagen worden. Die Stadt hat darauf diese Angelegenheit dem Deutschen Verein für Armenpflege unterbreitet, welcher beschlossen hat, die Denkschrift der Stadt Köln unter seine Schriften aufzunehmen Die Krankenpflege hat sich in Folge der gesetzlichen Bestimmungen stetig dahin erweitert, daß immer mehr Leute, die sonst in der Außenpflege unterstützt wurden, in die Kranken=Anstalten gedrängt werden. Dadurch ist eine Vermehrung der Kranken=Anstalten bedingt worden, zu welchem Zweck ein neues Krankenhaus auf der Lindenburg erbaut wird. Sehr erfreulich sei die Entwickelung des de Noil'sche:
mögender der Irrei einer sieuen griffen. Al princip, die Vordergrun gingen im die Armenb Der Gesam pflege betri aus dem V 896,926 M eine Mahnn richtigen De Bericht. H und knüpfte pflege wirke auch möge beherzigen. für die Arn ein gemeinse Armen=Vern ofleger, ins 8 Die W prachtvollen zur fromme Dasselbe ist hervorgegan gefunden." Felde die F Coletta, im Eheleute Di Das schöne Firma zur V Betru gekauften A Pfennige en sich sieben C 2. Ehrei an der Gute unter dem
□
Abend im dachte der# verstorbenen Mitgliederza stiegen. Di präsidenten unbeantwort gleichen. A dann untern keine Veran ausschuß un eine Entschei vertheilung vom Grafen Potsdam a Vereine, an Verbänden einzelner Lai treten müßte zur Besprech Stelle in die * Nippe kirche die die des Decanat streite die Worringen, und mehrstir schaffen sein zur Erbauun rungen, verb bilden eine Feier, um 4 Saale des E meinde Zutr structive Pre zelnen Chöre Beiden Versbeiwohnen.
Vor Eintri Auftrage des December d. gab dem Wu im Ehrenamt zählung sei e Zähler zusam
Der Vorsta schen Verwalt stützung seine lung zum 6. stattfindet, ein * Frl. Wilh eine werthvoll Madonna=Ger Dasselbe wurk Bezüglich f ertheilt. Die R werker-For auf 1206., Schulden gabe auf 11,0 in Einnahme der Sparka Ausgabe auf in Einnahme Hr. Beigeor Feste Ende eingetroffen se Credit von 5 Versammlung Gegen die auf eine Anze sich nichts zu Ausdehnung:

Hospitals, dessen Bettstiftungen durch Zuwendungen vermögender Bürger jetzt auf fünfzehn gestiegen sind. Auch die Lasten der Irrenpflege nehmen immer größern Umfang an. Der Plan einer neuen großen städtischen Irren=Anstalt ist in der Aufstellung begriffen. Auch die Siechenpflege hat zugenommen, wobei das Grundprincip, die Armen möglichst in den Familien zu belassen, in den Vordergrund gestellt wird. An besondere Geschenke für Armenzwecke gingen im Berichtsjahre 16,063 Mark ein, wovon 15,738 Mark durch die Armenbezirke beim Eintritt der Winterkälte verausgabt wurden. Der Gesammt=Aufwand für die öffentliche Armen= und Krankenanstaltspflege betrug im Jahre 1894/95 1,507,529., wovon 610,000 M. aus dem Vermögen der Verwaltung, Stiftungen usw. gedeckt wurden. 896,926 M. mußten aus den Steuern der Bürger aufgebracht werden, eine Mahnung, sorgsam mit den Mitteln umzugehen. Mit dem aufrichtigen Danke für die eifrige Pflichterfüllung schloß der Redner seinen Bericht. Hr. Oberbürgermeister Becer schloß sich diesem Danke an und knüpfte daran den Wunsch, daß alle in der öffentlichen Armenpflege wirkenden Bürger sorgen möchten, daß es so bleibe, wie bisher; auch möge man die kleinen Wünsche, die sein Vorredner vorgetragen, beherzigen. Stets möge man bei weiser Sparsamkeit ein warmes Herz für die Armen zeigen. Nach den Verhandlungen fand im großen Saal ein gemeinsames Abendessen statt, an welchem die Mitglieder der Armen=Verwaltung, die Aerzte, Armenbezirks=Vorsteher und Armenofleger, insgesammt etwa 450 Personen, theilnahmen.
8 Die Minoritenkirche hat einen weitern Schmuck in einem prachtvollen Chorfenster erhalten, welches die Familie Diel, hierselbst, zur frommen Erinnerung an ihren verstorbenen Vater gestiftet hat. Dasselbe ist aus der hiesigen Glasmalerei von Schneiders& Schmolz hervorgegangen und hat auf der Südseite des Chores seinen Platz gefunden. Es enthält in reicher Architektur=Umrahmung im mittlern Felde die Figuren des h. Petrus von Alcantara und der h. Abtissin Coletta, im untern Felde in kleinerer Darstellung die Patrone der Eheleute####, St. Joseph, das Jesukind führend, und St. Sabina.
Das schöne Geschenk gereicht sowohl den Stiftern als der ausführenden Firma zur größten Ehre.
V Betrug. In einem Metzgerladen bezahlte ein Mädchen die eingekauften Waaren u. a. mit einer Geldrolle, welche 50 einzelne Pfennige enthalten sollte. Als die Rolle später geöffnet wurde, fanden sich sieben Eisenplättchen in Größe eines Ein=Pfennigstückes vor.
2. Ehreufeld,.n0v.95. Mit dem heutigen Tage wurde hierselbst an der Gutenbergstraße die dritte Apotheke eröffnet, und zwar unter dem Namen Gutenberg=Apotheke. Besitzer ist Herr Th. Wicke.
Grundbesitzer=Verein. In der am MittwochAbend im Krystallpalast abgehaltenen Herbst=General=Versammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schlegel, zunächst ehrend des verstorbenen Mitgründers und Vorstandsmitgliedes Hrn. Itzenplitz. Die Mitgliederzahl des Vereins ist im Laufe des Sommers um 214 gestiegen. Die vom Verein unterm 18. Mai an den Herrn Regierungspräsidenten gerichtete Beschwerde in der Straßenreinigungsfrage ist unbeantwortet geblieben; eine erneute Eingabe vom 9. August desgleichen. Auf eine Beschwerde an den Herrn Ober=Präsidenten gina dann unterm 15. October der Bescheid ein, daß zu einem Einschreiten keine Veranlassung vorliege. Die Angelegenheit liege jetzt beim Bezirksausschuß und sei zu erwarten, daß derselbe noch im Laufe des Jahres eine Entscheidung treffen werde. Die Klageschrift gegen die Steuervertheilung liege ebenfalls beim Bezirksausschuß. Hr. Rechtsanwalt vom Grafen erstattete Bericht über den am 14. und 15. August in Potsdam abgehaltenen Verbandstag der Haus= und GrundbesitzerVereine, an dessen Schluß er sich entschieden für Bildung von LandesVerbänden aussprach, damit nicht immer die brennenden Fragen einzeiner Landestheile hinter allgemein deutschen Angelegenheiten zurücktreten müßten. Nach der Wahl dreier Rechnungsprüfer wurde dann zur Besprechung der Stadtrathswahl übergegangen, worüber an anderer Stelle in diesem Blatte berichtet ist.
c Nippes,.Nov.95. Am Sonntag findet in der hiesigen Pfarrkirche die diesjährige Bezirks=Versammlung der Kirchenchöre des Decanates Lövenich statt. Es vereinigen sich dort zu edelm Wettstreite die Kirchenchöre von Ehrenfeld, Bickendorf, Longerich, Merheim, Worringen, Junkersdorf und der hiesige Kirchenchor, um an Choralund mehrstimmigen Gesängen zu zeigen, wie die kirchliche Musik beschaffen sein muß, wenn sie zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Erbauung der Gläubigen dienen soll. Die musikalischen Aufführungen, verbunden mit kurzen Gebeten und der Lauretanischen Litanei bilden eine sacramentale Andacht. Nach Beendigung der kirchlichen Feier, um 4 Uhr, versammeln sich die Vereine in dem reich geschmückten Saale des St. Joseph=Stiftes, wozu auch männliche Mitglieder der Gemeinde Zutritt haben, woselbst Hr. Dom=Capellmeister Cohen eine instructive Probe hält. Außerdem wechseln Gesanges=Vorträge der einzelnen Chöre, allgemeine Lieder und Musik=Piecen miteinander ab. Beiden Versammlungen wird auch der hochw. Herr Weihbischof Fischer beiwohnen.
§ Köln,.Nov.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wies Hr. Beigeordneter Piecg im Auftrage des königl. statistischen Amtes auf die Bedeutung der am 2. December d. J. stattfindenden allgemeinen Volkszählung hin und gab dem Wunsche Ausdruck, daß recht viele Bürger an der Zählung im Ehrenamte sich betheiligen möchten. Bei der jüngsten Gewerbees sehr schwer geworden, die erforderliche Zahl freiwilliger Zähler zusammenzubringen.
Der Vorstand des Vereins für Volksbildung stattete der städtischen Verwaltung und Vertretung den Dank für die bisherige Unterstützung seiner Bestrebungen ab und lud die Mitglieder der Versammlung zum 6. Volksbildungs=Abend, der am 17. d. M. im Gürzenich stattfindet, ein.
* Frl. Wilh. Nütten aus Zürich hat der Stadt für das Museum eine werthvolle Kreidezeichnung von Prof. Mandel nach dem Rafael'schen Madonna=Gemälde in der Berliner Galerie zum Geschenk gemacht Dasselbe wurde mit Dank angenommen.
Bezüglich folgender Rechnungen wurde der Stadtkasse Entlastung ertheilt. Die Rechnung der mit der Ober=Realschule verbundenen Handwerter=Fortoildungsschule pro 1893/94 lautet in Einnahme auf 1206., in' Ausgabe auf 1928., die Rechnung der städtischen Schulden=Verwaltung in Einnahme auf 2,467,916., in Ausgabe auf 11,056,857., die Rechnung der Feuer=Löschanstalten in Einnahme auf 7269., in Ausgabe auf 194,401., die Rechnung der Sparkasse pro 1892/93 in Einnahme auf 23,711,931., in Ausgabe auf 23,603,692., die Rechnung der Hafen=Anlagen in Einnahme auf 220,143., in Ausgabe auf 166,601 M.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtet, daß zu dem PhilologenFeste Ende September statt der erwarteten 1000 Gäste deren 1357 eingetroffen seien, wodurch der für das Fest im Volksgarten bewilligte Credit von 5000 M. recht bedeutend überschritten worden sei. Die Versammlung bewilligte einen Mehr=Credit bis zu 1000 M.
Gegen die Ausdehnung der stadtischen Straßenreinigung auf eine Anzahl Straßen der Neustadt vom 1. April 1896 ab fand sich nichts zu erinnern. Eine Vermehrung der Kosten wird durch die Ausdehnung nicht einkreten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 4 Freitag, 8. November 1895.
# Dr. Beigeordnerer Pelman berichtet über die Angelegenheit der
Landestellen für die Köln=Mülheimer Dampferlinien. Seit einer langen Reihe von Jahren haben für die eine Gesellschaft, welche bisher die Fahrten zwischen Köln und Mülheim allein ausführte, mehr oder weniger freie Landestellen am diesseitigen Ufer bestanden.
##.s Sommers sei nun von einer neuen Firma eine zweite Schiffsverbindung geschaffen worden und deren Bemühungen, auch eine Landestelle in Köln zu erhalten, seien lange vergeblich gewesen, bis derelben von der Staatsregierung eine solche in der Mitte der stehenden Brücke eingeräumt wurde. Dieselbe liege nach den Darlegungen der Firma Fasbender& Mülleneisen sehr unzweckmäßig, und aus dem Publicum heraus sei wiederholt der Wunsch geäußert worden, daß der neuen Gesellschaft ebenfalls Landestellen am Ufer bewilligt werden mochten. Diese Frage solle nun nach eingehender Berathung in der Hafen=Commission in der Weise geregelt werden, daß man der alten Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft ihre bisherige Landestelle an der Trankgasse nehme und der neuen Gesellschaft überweise. Der sonstige Schiffsverkehr an der Trankgasse sei indessen so lebhaft, daß man eine zweite Landestelle nicht gut daselbst habe aubringen können. Inzwischen habe nun auch der Pächter der Dampffähre zwischen Köln und Deutz, Hr. Bruckwilder, die Absicht geäußert, eine zweite Linie Trankgasse—Deutz einzurichten. Weil nun noch von zwei Seiten der Wunsch nach Landestellen an der Trankgasse laut geworden sei, habe man die Absicht, eine zweite Landestelle nahe der stehenden Brücke der alten Gesellschaft zu gestatten. Es seien bei dieser Gelegenheit auch die sonstigen Verhältnisse dieser Schifffahrt zur Sprache gekommen; der Fahrpreis könne füglich ermäßigt werden. Auf dieser Grundlage sei folgender Beschluß=Entwurf zu Stande gekommen.
„1. Die bisher der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft uberwiesene Landestelle an der Trankgasse soll auf jederzeitigen Widerruf vom 25. November d. J. ab der Firma Fasbender und Mülleneisen unter folgenden Bedingungen übertragen werden: a. Die vierteljährig im voraus zu bezahlende Platzmiethe beträgt jährlich 100 M. S####uggpreis darf den Betrag von 10 Pfg. nie übersteigen. c.
##e###sten der ar“ polizeiliche Anordnung vorzunehmenden SchiffsUntersuchungen werden von den Unternehmern solidarisch getragen bzw. der Stadtgemeinde Köln ersetzt.
„Der, Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft sollen unter
den nachstehenden Bedingungen und auf jederzeitigen Widerruf die Landestellen an der Friedrich=Wilhelmstraße und Frohngasse belassen und statt der Landestelle an der Trankgasse vom 25. Nov. d. J. ab versuchsweise eine solche nahe bei der stehenden Brücke an der ersten Treppe angewiesen werden: a. Die jährliche vierteljährlich im voraus zahlbare Platzmiethe beträgt 100 M. für jede Landestelle. b. Der Fahrpreis auf der Strecke Köln=Mülheim beträgt für die zweite Klasse höchstens 10 Pfg. c. Die Kosten der auf polizeiliche Anordnung vorzunehmenden Schiffs=Untersuchungen werden von der Gesellschaft ge tragen bzw. der Stadtgemeinde Köln ersetzt.“
Im Laufe des heutigen Tages seien nun noch mehrere Eingaben in dieser Angelegenheit eingelaufen. Zunächst eine solche der Spediteure, welche, In dieser Uferstrecke ihre Verladestellen besitzen, der Firmen Milchsack& Co. und Eckenroth& Co. Beide schilderten die großen Schwierigkeiten, die entstehen würden, wenn an der stehenden Brücke eine zweite Landestelle für die Mülheimer Boote eingerichtet werde. Dieser Schwierigkeiten, so führte der Hr. Referent aus, sei sich die Commission auch bewußt gewesen. Ferner sei ein Telegramm des Unternehmers Bruckwilder aus Koblenz eingelausen, in welchem derselbe mittheile, daß der Oberpräsident ihm die Errichtung einer zweiten Fährlinie Trankgasse=Deutz genehmigt habe. Er beabsichtige in kürzester Frist diese zweite Fähre in Betrieb zu setzen und bitte deshalb, tbei Vergebung der Landungsstellen, ihn zu berücksichtigen. Ohne Mitwirkung der Stadt, so führt Hr. Beigeordneter Pelman aus, könne aber oer Unternehmer ein solches zweites Traject nicht einrichten, wie dies ausdrücklich in dem Vertrage der Stadt mit dem Fiscus bezüglich der Fähren festgesetzt sei.
Ich stelle den Antrag, die Beschlußfassung über diese Angelegenheit zu vertagen, weil ich dieselbe noch nicht für spruchreif halte. In der Hafen=Commission sind allerdings alle Bedenken erwogen worden, aber der Hafen=Commissar hat schließlich nur mit und Zagen erklärt, daß die neue Landestelle an der stehenden Brücke gemacht werden könne, jedenfalls nur für kurze Zeit. Ich bin mit ihm der Ueberzeugung, daß durch die Anordnung der beiden Landebrücken daselbst in der vorgeschlagenen Weise Menschenleben und Schiffsgefäße gefährdet werden. Dazu kommt die Mittheilung des Hrn. Bruckwilder. Es ist ja richtig, daß derselbe ohne Mitwirkung der Stadt keine zweite Fähre einrichten kann. Thatsächlich könnte uns ein solches Unternehmen nur angenehm sein; denn Hr. Bruckwilder befördert die Personen a 3 Pfg. von einer Rheinseite nach der andern, und ich bin sogar der Meinung, daß bei Bewilligung von Landestellen dieses Unternehmen noch am ersten Anspruch auf Rücksichtnahme von Seiten der Stadt Köln habe.
.. Ich aurte. er freue sich, daß der Vorredner so entschieden
für die Verbindung mit Deutz eingetreten sei, aber wenn derselbe hierfür eine Landebrücke bewilligen wolle, würden doch zwei Landebrücken an der Trankgasse entstehen, so daß diese Angelegenheit bei der Entscheidung über die Zulassung einer zweiten Landebrücke an der Trankgasse nicht in Frage komme. Thatsächlich habe die Commission die Möglichkeit der Errichtung einer zweiten Landungsstelle an der Trankgasse zugestanden, und das genüge für die heutige Beschlußfassung.
Hr. Stelzmann. Er habe nach der eingehenden Berathung in der Commission schließlich den Standpunkt eingenommen, welcher in der Vorlage der Verwaltung zum Ausdruck gekommen, schließe sich aber dennoch dem Vertagungs=Antrag an, und zwar in Folge der Drahtnachricht des Hrn. Bruckwilder. Nachdem die Errichtung einer zweiten Fähre zwischen Köln und Deutz so nahe gerückt, empfehle es sich, die Berücksichtigung der Interessen dieses Unternehmens mit denjenigen der Mülheimer Linie zu vereinigen.
Hr. Schmalbein. Er bekämpfe nicht die Zulassung einer zweiten Landungsstelle an der Trankgasse überhaupt, sondern an der bezeichneten Stelle. Bei den fortschreitenden Werftarbeiten ließe sich erwägen, ob nicht schon in einigen Monaten eine neue Landestelle mehr nördlich nach dem Cunibertsthor hin angelegt werden könne. Die jetzt an der Trankgasse zur Verfügung stehende Werftstrecke sei ohnehin sehr knapp und das Werft sei doch in erster Linie für die Ermöglichung des Handelsverkehrs geschaffen.
Hr. Kyll. Er sei auch für Vertagung, aber aus anderm Grunde.
Er habe gegen ein neues Concurrenz=Unternehmen nichts einzuwenden; aber ein solches müsse doch den Besitzstand der alten Gesellschaft respectiren. Die Gründe, welche für die Wegnahme der bisherigen Landungsstelle der alten Actien=Gesellschaft angeführt wurden, erschienen ihm nicht stichhaltig. Er wünsche, die Commission möge prüfen, ob man nicht besser der alten Gesellschaft ihre bisherige Landungsstelle an der Trankgasse belasse und für das neue Unternehmen eine andere Landungsstelle aussuche.
Der Vertagungs=Antrag wurde hierauf mit großer Mehrheit angenommen.
Ueber den Verkauf einer Baustelle an der Herculesstraße wurde zum Zwecke genauerer Feststellung des Käufers ein nochmaliger Beschluß gefaßt.
Die Grundstücks=Entschädigung Severinstraße Nr. 49 wurde auf 150 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Gegen den Ankauf einer Fläche von der Armenverwaltung behufs
Seite.1.
Durchführung der Klosterstraße zu Melaten in Größe von 19,24
Ar zu 3 M. pro Quadratmeter fand sich nichts zu erinnern.
Die Versammlung genehmigte ferner den Antrag, daß, im Falle eine gütliche Vereinbarung für den Erwerb der Grundflächen zum Ausbau der Lindenthaler Canalstraße nicht möglich sei, die betreffenden Grundstücke enteignet werden sollen.
Der Verkauf von Grundflächen aus dem Armenfonds zur Erbreiterung des Weges von Fühlingen nach Weiler wurde genehmißt, desgleichen der Fluchtlinienplan für Theile der Mengenicher= und Grevenbroicherstraße zu Bocklemünd.
Für den Ausbau der nach dem neuen Deutzer Friedhofe führenden Allerseelenstraße wurde ein Nachcredit von 900 M. bewilligt Hr. Beigeordneter Minten verbreitete sich ausführlich über die mehrfachen Verhandlungen mit der Straßenbahn=Gesellschaft über die Concessionirung der Pferdeb ahnlinie auf der Venloerstratze zwischen Lambotte'=Mühle und der frührern Müngersdorfer Gemeindegrenze. Die Gesellschaft ist durch Beschluß vom 29. Juli d; zum Ausbau dieser Linie bzw. zur Nachsuchung der Concession für den Ausbau aufgefordert worden und hat daraus die Schlußfolgerung gezogen, als ov die Stadt ihr die Concession für die gesammte Strecke 924 zugestehen wolle, während die Stadt dieses nur bis zum Jahre 1912 und zwar im Rahmen des frühern Vertrages thun will. Die Verwaltung schlage nun vor, der Gesellschaft für die genannte
Strecke die Concession bis zum Jahre 1924 zu ertheilen.
Hr. Dr. Braubach hält die Ausdehnung der Concession bis 1924 fur durchaus unlogisch, da die Gesellschaft bisher nicht ein Mal die Concession bis 1912 nachgesucht habe, auf welchen Zeitpunkt die Concession
der Linie bis zur Lambotte'=Mühle lautet.
war der Ansicht, daß die Gesellschaft auf den Mencneß Frebe M..e wolle, da sie nur nach dem
Monopol strebe. Man moge ruhig den Proceßweg beschreiten und sich nicht auf lange Verhandlungen einlassen.
Hr. Kyll. Die Linie Ehrenfeld=Bickendorf sei für die Gesellschaft eine besondere Annehmlichkeit, und die Gesellschaft werde wohl für die Erlangung der Concession sich nicht sonderlich bemühen. Die Gesellschaft knüpfe aber an die Concessionirung dieser schlechten Linie Hoffnungen und Wünsche, welche die städtische Verwaltung nicht theil. Man moge erst die Juristen=Commission hören, da man dieser Gesellschaft gegenüber nicht vorsichtig genug sein könne.
Auf Antrag des Hrn. R. Heuser wurde die Weiterberathung in die geheime Sitzung verwiesen.
Auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters genehmigte die Versammlung nochmals eine Anzahl Verträge über Grunderwerb für den Stadtwald mit den Erben Meyer, Stein, Wittwe Elven und Braun. Die Kaufpreise haben sich nämlich bei der endgültigen Ausmessung zu Ungunsten der Stadt verschoben. Das angekaufte Terrain ist um ca 4063 m größer, als der Kataster angav. Die Mehrkosten betragen
an St. Straßenhau=Vertrag git Hrn. Regierungsrath Wegmann betr.
wurde genehmigt und die Straßenbau=Kosten auf 41—,25 M. pro laufendes Meter festgesetzt.
Gegen den Erwerb von.67 Ar aus dem eisenbahn=fiscalischen Gelände hinter der Christuskirche zum Preise von M. 30,24 pro Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
„ Brems. Iu woute die Anfrage an die Verwaltung richten
ib bereits ein festes Project in Aussicht genommen ist, wie das Gelände des alten Schlacht= und Viehhofes verwerthet werden soll
ungande, wela,., de„Schließung des letztern daselbst herrschen,
und unhaltbar für die dortige Gegend. Auf eine Eingabe der Anwohner wurde von Seiten der Verwaltung schon unter dem ## ugutt, schleunige Abhülfe versprochen, aber bis heute ist noch nichts
Die Geschäfte, welche auf den Verkehr des Schlachthofes eingerichtet und angewiesen waren, haben ihre ganze Einnahmequelle verioren. Die Wohnungen stehen leer, die Gegend verödet. Dabei st eine so mangelhafte Beleuchtung daselbst, daß Leben und Eigenthum der dortigen Bewohner gefährdet sind. In den letzten
Tagen wuroe noch e. Einbruch mittels Einsteigens dort verübt. Ich
stelle daher folgende Anträge: 1. den Abbruch des alten Schlachthofes schleunigst in Angriff zu nehmen und die Straße Cunibertskloster weiter gehend zu sorgen detigen Gegend unr
Hr. Beigeordneter Minten. Nach dem jüngsten Beschkuß über die Verwendung des Geländes habe die Verwaltung sofort mit den Vor#####ten begongen, wekanntlich sei auch bereits das Haus Unter Kahlenhausen Nr. 19 behufs Durchführung der Dagobertstraße angekauft worden. Verhandlungen über den Ankauf weiterer Grundstücke seien dem Abschluß nahe, und man hoffe, denselben ohne Enteignung herbeizuführen. Bezüglich des Abbruchs des alten Schlachthofes sei
ermin zur Suvmission auf den 25. November angesetzt. Eine gewisse Ordnung in den Abbruchsarbeiten sei nöthig, da z. B. die Eisen=Constructionen der großen Halle möglicherweise für andere Stättte erworben werden können, und jedenfalls die Stadt suchen müsse, aus dem Abbruch noch möglichst Nutzen zu ziehen. So bald die große kalle, welche
## Sstaße el## stehe, gefallen sei, könne mit der Durchführung der andern Straßen begonnen werden.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß der alte Schlachthof bisher
a.##rve ha., dienen musse.. Die Belenchtu, habe in dieser Gegend doch gegen früher nicht abgenommen. Es se' gewiß an ich sehr zu bedauern, daß der Verkehr durch die Verlegung des Schlach
ede oeter Gegend so aigenommen hade: aber bas seit ncht zu.
Hr. Kylist. Iu,##e lange denn der jetzige Zustand noch dauerr soll. Auch er glaube, daß die Leute sich dort jetzt namentlich bezüglick
der Beleuchtung sehr vereinsamt vortamen. Wenn der jetzige Zustant re, nm che er, daß die Deputation der Gesswerke, die ja die Klagen hier gehört habe, Abhülfe schaffe.
Hr. Minten. Die Vergebung des Abbruchs erfolge in twei Loosen und für die Niederlegung sei eine Frist von drei bis feißs Wochen
e en. Vor Ende Januar seti der Schluß der Arbelten nicht
Hr. Stübben war der Meinung, daß durch die neuem Straßer auch noch nicht der Verkehr gehoben werde
betonte nochmittn, daß die Beleuchtung, welche
Versehr erst recht ane der dr genügt hade, nun für den geringer Verkehr erst recht genugen müsse.
Er weise nochmals darauf hin, daß die fitlihern Geie Bheleuchtung.. e groben Theile jetzt geschlossen und dadurck Stelle sch überzengen Ort und Nachdem der Vorsitzende wohlwollende Prüfung der Beschwerden zugesagt, wurde der Gegenstand verlassen und damit die öffentliche sitzung geschlossen. 2ssend
et imen Sitzung wurde ein Antrag auf Kündigung
eines Jeamten angenommen sowie das Wittwenae####
die Wittwe des verstorbenen Secretairs G. Böcker festgesetzt.
Der Ankauf einer Parcelle für Hafenzwecke in der Gemeside Voll ind der Verkauf einer Parcelle der Stiftung Dormagen in der Gemeinde Kriel wurde genehmigt.
Die Frage der Concessionirung der Pferdebahnlismie bis Bickendorf wurde vertagt.
Die Regelung der Bestimmungen über die Besolduma der
#er## hehern Lehranstalten wurde nach den schlägen der Verwaltung genehmigt.

Seite 4.
305 1 Freitag, 8. November 1895.
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden von der 1. Abtheilung emeindewähler newählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammder—.
lung, die Herren Sahilatsrath Dr. Johann Juldsm%„„„
Mengering, Geheimer Commercienrath Gustav Michels, Kaufmann Eugen Rautenstrauch und Fabrikbesitzer Julius van der Zypen sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.„„ ∆
Außerdem haben durch die 1. Abtheilung für den am 2. October d. J. verstorbenen Geheimen Commercienrath Eugen Langen, welcher bis Ende 1899 gewählt war, sowie für den Geheimen Regierungsrath Eduard Kühlwetter, welcher bis Ende 1897 gewählt war und am 3. October d. J. sein Amt niedergelegt hat, Ersatzwahlen stattzufinden.
Nach dem Gesetze vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(5) zu bezeichnen, als zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählen sind und sodann diejenigen Personen, die zum Ersatze der innerhalb der Wahlperiode ausgeschiedenen Herren Langen(auf 4 Jahre) und Kühlwetter(auf 2 Jahre) gewählt werden sollen.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der
fünf zur Erganzung der Stadtverordneten=Versammlung zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Deutz haben.
anitätsrath Dr. Johann Jacob Klein, Bankdirector Emil ionrath Gusnm unn
Vormittags von 3 bis 1 Uhr und Nachinilags vona
aale des Rathhauses stattfindet, lade ich die Wahlberechtigten hierdurch ein. Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler 11101 ergehen werden. Köln, 8. November 1895. Der Oberbürgermeister.
* Der Beigeordnete: Pieeg.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der ersten Abtheilung der Gemeindewähler diejenigen Wähler angeyoren, welche mit mindestens K 2524,65 Steuer, der zweiten Abtheilung diejenigen, welche mit mindestens K 496,90 Steuer in die Bürgerrolle eingetragen sind. Maßgebend für die Classificirung der Abtheilungen sind die von den Wählern gezahlten Steuern, und zwar die Ergänzungssteuer, die Staats= und Gemeinde=Einkommensteuer, die Grund=, Gebäude=, Gewerbe=, Betriebs= und Straßenreinigungssteuer, indeß unter Ausschluß der außerhalb der Stadtgemeinde zu zahlenden Steuern... am## Marktande
Es wird nochmals empfohlen, zur Legitimation dem Wahl Vorstande den Steuerzettel vorzuzeigen.
Köln, 6. November 1895 Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
angsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke,
nämlich:„„„„„„
1. Köln Flur 33 Nr. 937/36, Brühler= Ecke Volksgartenstraße, Garten, groß 4 Ar 71 Quadratmeter, 2 35/100 Thlr. ReinErtrag, Eigenthümer: die Eheleute Carl Maria Hubert Beissel, Kaufmann und Maschinenfabricant, und Eugenie genannt Jenny geb. Bogen zu Köln in Errungenschaftsgemeinschaft;
2. Köln Flur 87 Nr. 665/146, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister zu Köln;
3. Köln Flur U Nr. 1387/2, Neußerstraße 17, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: die Eheleute Engelbert Julius Becker, Architekt und Bau=Unternehmer, und Josefine geb. Koenen zu Köln;
4. Köln=Ehrenseld, Flur E Nr. 2009/72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall; groß 3 Ar 71 Quadratmeter, 312 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Wilhelm Steinhoff, Zimmermeister zu Ehrenfeld;
5. Köln Flur 27 Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, die zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Quadrat= meter, Eigenthümer: Ludwig Pehl, Bau=Unternehmer zu Köln,
am 31. December 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besond#re Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Relilberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übengehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, ins besondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Glilubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls diesellen bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Iange zurücktreten.„
Diejenic#en, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezung auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Uncheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Januar 1896, Vormiltags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. October 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Frischer süsser Bergmost.
M. Wischet, Martinstraße 32.
* Köln,.N0v.95. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthält folgenden Erlaß Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs: Se. Heiligkeit unser glorreich regierender Papst Leo XIII. haben mit großer Freude vernommen, was von Seiten der Katholiken geschehen ist, um ihren Gesinnungen der Treue und Anhänglichkeit gegen über dem h. Stuhle bei jener Gelegenheit lebhaften Ausdruck zu geben, wo die Feinde der h. Kirche den 25. Jahrestag der gewaltsamen Einnahme der Stadt Rom festlich zu begehen wagten Inmitten so vieler Bedrängnisse, gottloser Unternehmungen und scham loser Augriffe seiner Feinde hat dem h. Vater dieses öffentliche herrliche Zeugniß der Liebe und Ergebenheit des katholischen Erdkreises um so mehr willkommenen Trost bereitet, als er daraus erkannte, wie die Katholiken allerorts bereit sind, die Rechte des Papstes und der Kirche mit unüberwindlicher Standhaftigkeit zu vertheidigen. Wir sind darum beauftragt, zur öffentlichen Kunde zu bringen, daß Se. Heiligkeit den katholischen Vereinen, den Leitern der öffentlichen Blätter, sowie allen, die sich in irgend einer Weise an dieser Bezeugung der Liebe und Hingebung betheiligt, den innigsten Dank aussprechen und als Unterpfand dieser dankbaren Gesinnung und ihres besondern Wohlwollens mit Freuden den apostolischen Segen ertheilen. Die Herren Pfarrer und Rectoren wollen hiervon den Gläubigen unter Hinweis auf die bedrängte Lage des h. Vaters Kenntniß geben.
□ Zu den Stadtraths=Wahlen nahm in einer am Mittwoch Abend im Krystallpalast abgehaltenen Versammlung der Haus= und Grundbesitzer=Verein Stellung. Hr. R. Scholz führte aus, in der dritten Klasse sich zu betheiligen, sei für den Verein nicht räthlich, da nur wenige seiner Mitglieder in dieser Klasse wählten. Die zweite Llasse dagegen sei das Feld des Vereins. Von 2200 eingeschriebenen Wählern dieser Klasse gehörten 430 dem Verein an. Es komme nun in Frage, ob der Verein auf eigene Faust vorgehen oder sich an eine der bestehenden Gruppen anlehnen solle. Der erstere Weg sei früher schon mißglückt, und nach dem Fiasco, welches der Verein vor vier Jahren mit der national=liberalen Partei gemacht, sei dem Verein der Muth gefallen, nach dieser Seite hin Fühlung zu nehmen. Die Hausund Grundbesitzer hätten bei der Centrumspartei namentlich bei der Steuervertheilung außerordentlich warme Fürsprecher gefunden. Redner empfahl zunächst die Wiederwahl der ausscheidenden liberalen Stadtverordneten Pauli und Pflaume. Der ebenfalls ausscheidende liberale Stadtverordnete Stelzmann sei der geschworene Feind der Bestrebungen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und könne deshalb von diesem auch nicht zur Wahl empfohlen werden. Er schlage statt dessen die Wahl des Vorsitzenden, Hru. Baumeister Schlegel, und weiter der Hp. Rentner Pilartz, Vorsitzender der Bürger=Gesellschaft, und Winand Kerzmann vor, welch' letztere der Centrumspartei angehörten. Hr. Pilartz betonte entschieden, daß er zur Centrumspartei sich bekenne, welcher gerade der Mittelstand in den letzten Decennien so großes und vieles zu verdanken habe. Nachdem Hr. Schlegel verzichtet hatte, wurde schließlich die Candidatenliste wie folgt festgestellt: Pauli(für Müngersdorf), Pflaume, Scholz, Pilartz und Kerzmann. Vom Vorstand des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins wurde ein Schreiben verlesen, gemäß welchem derselbe beschlossen habe, sich den Beschlüssen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins anzuschließen.„
3 Vermächtnisse. Das hier am 1. Nov. 1895 verstorbene Fraulein Josefine Pfeifer, Schwester des verstorbenen Advocat=Anwalts am Rheinischen Appellations=Gerichtshofe Justizrath Pfeifer, hat in ihrem Testamente folgende Vermächtnisse ausgeworfen: Den Armen der Stadt Köln 6000 Mk., der Taubstummen=Anstalt 30,000 Mk., dem Marien=Hospital 24,000 Mk., der Universität Bonn 30,000 Mk., der Kölner Anwaltskammer behufts Verleihung von Reise=Stipendien 45,000 Mk., dem Wöchnerinnen=Asyl 30,000 Mk. Der Rest des nicht unerheblichen Vermögens ist dem Verwaltungsrath der Gymnasialund Stiftungsfonds zugewandt worden.
* Schonzeit für Rebhühner. Der Bezirks=Ausschuß hat den Anfang der Schonzeit für Rebhühner im ganzen Regierungsbezirk Köln auf Sonntag 17. November 1895 festgesetzt.
P Verhaftet wurde vorgestern ein Maurer(Reservist), welcher von der Militair=Behörde wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang verfolgt wird, die er während seiner activen Dienstzeit begangen haben soll.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 4.<space> A b.= V s t.<space> D o r a.<space> S c h a u <space> spiel in 5 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 9. Nov.: 65. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Paul Kalisch als Gast.
9 Deutsche Colonial=Gesellschaft. Auf Veranlassung der hie sigen Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft hält Herr Haupt mann v. Francois Samstag, 9. Nov., Abends 7 Uhr im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft einen Vortrag für Damen und Herren über die wirthschaftlichen Verhältnisse von Deutsch=Südwest=Africa. Von Francois wurde im Mai 1889 von dem Auswärtigen Amt mit einer Schutztruppe von nur 21 Mann nach Südwest=Africa geschickt, als sich die Herren unter Leitung des Engländers Lewis gegen die deutsche Herrschaft auflehnten. Später wurde die Schutztruppe verstärkt und hatte dann einen kleinen Krieg gegen den hartnäckigen Hendrik Witboi zu führen. Die letzten Jahre war v. Francois Stationschef in Windhoek und hat sich auch in dieser Stellung ausgezeichnet bewährt. An den Vortrag schließt sich ein Abendessen, zu welchem sich Damen und Herren bei dem Oekonomen der Lese=Gesellschaft einzeichnen können.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köm. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittage. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 110,280; ein Gewwvinn zu 75,000 M. auf Nr. 216.330; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 99.038 und 130,756; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 85,403 91,815
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 20.424; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 16,863 68,405 101,345 121,829 137,463 und 183,230.
Isabellen-Saal, Gürzenich.
Freitag: 2. Demonstration über Inductions=Elektricität und allsamit verbundenen Experimente. Vortrag
bamir verdundenen=Erberimenn. Borllag„
Samstag=Abend 8 Uhr: letzte Demonstration, neues Programm. Karter
sind in der Weber'schen Königl. Hof=Musikalienhandlung und Abends an der Cassa zu haben.— Anfang 8 Uhr.
Handwerker-Partei.
Stadtrathswahl III. Klasse.
Versammlung
Freitag den 8. November, Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, unterer Saal.
Alle Handwerker und Bürger, welche den Schutz des Mittelstandes wollen,
sind höflichst eingeladen.*
Das Comité.
Carevalistischer ugge
Reichstag.
Bureau: Eintrachtstraße 114.— Fernsprecher 1516.
Montag den 11. November, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse 21), am Museum:
Inaugurations-Feier,
Eröffnung der 24. Legislatur=Periode(mit Damen), bestehend in Reden, Liedern, BühnenAufführungen 2c.
Karten können von Mitgliedern unentgeltlich in unserm Bureau in Empfang genommen werden. S
Unsere Sitzungen(mit Damen) für die kommende Session finden Sonntags=Abends im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt.
Mitgliedkarte incl. Mütze(1 Dame frei) 7 M. Weitere Damenkarten
Durstanimirende Münchener
Bierkäse in Staniol bei Postkistchen von 100 Stück M. 6,50 franco gegen Nachnahme empfiehlt
Gg. Schrott, häberlstraße 19/4, München.
à 3 M.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben der zu Köln verlebten Eheleute Fuhrunternehmer Adolf Hausmann und Clara geb. Krings wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. November 1895, Vormittags 10 Uhr,
in dem Hause Großer Griechenmarkt 5355 zu Köln öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern: die zum Nachlasse der Erblasser gehörigen Gegenstände, als: Möbel, Haus= u. Küchengeräthe, 2 Pferde, 3 Karren 2c.
Köln, 7. November 1895.
Der Notar, Justizrath Goccke.
der Kleine Nath.
A..:
Joseph Wingender,
Präsident.
Alter Cognac fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothwein, Sitere.##
Samos u. Bordeaux Flasche 1 A#
Wermuthwein,magenstärk. Fl.=.50
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
schöne neue 1= u. 2spännige, Offizier Reitzeuge, Reitsättel, Zäume, feine lederne Decken billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Ueberzieher nach Maß,
sehr gediegene Waare und Arbeit, guter Sitz, Preise enorm billig. K. 27, 30, 36 und höher. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
BürgerMontag den 11. November:
Herren-Abend
(Martins=Essen),
verbunden mit Besichtigung der Weinkellerei.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Sonntag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.
Nächsten Freitag den 8. November, Abends 8½ Uhr, cröffnen wir im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen neuen
in der
vereinf. Stolze'schen
Dauer des Cursus 12 Stunden. Honorar 6 M. Lehrbuch 1 K.
Stolze'scher Stenographen=Verein
Nico
Reste, Reste
Plüsch und Sammet, garnirte Damen= und Kinderhüte spottbillig.
Nur Eintrachtstraße
Astrachan,
Krimmer=Reste, Sammet=Reste, Cheviot, Straußfedern spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
ist unentbehrlich für Hausfrauen, Equipagenbesitzer, Radfahrer 2c. Es erspart bei einmaliger Anwendung jedes Putzen aller blanken Metallgegenstände in Cuivre poli, Messina. Nickel usw., wie Fenster= Thür= und
Möbelbeschläge, Jardinièren, Messingstangen, Kronleuchter, Geschirrbeschläge,
Managon= Ausziehtisch und Regulir=Füllofen, beides in gutem Zustande, preisw. zu verkaufen.
Hunnenrücken 29.
Mobeldeschlag,
Fahrradtheile und dergl. Die damit behandelten Gegenstände bleiben dauernd blank, es schützt vor Rost und Anlaufen, ist vollständig schadlos, sofort trocken und kann von jedem Laien angewendet werden.
per Flacon 1 Mark ist zu haben in allen DroLOOin quericen, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Handlungen. Haupt=Niederlage: Otto Krahn, Pantaleonsmühlen gasse 1B.
Trockene Lohkuchen
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
NicOllm gueriken, Haushaltungsgeschäften und Fahrrad=Hand=[Steeger Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Taube. Am Hof 30. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
* Rbeindöbe am 7. Nov., Abends 7 Uhr m 0,83+ 0,04.
Heute, Freitag=Abend:
frischer
F. Mohrhauer. Hohenoll.=Ring 37
Hirsche, Nehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen, Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseler Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
d Fernsprecher 230..
Verlag und Druck von.O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.