7 2 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 245.
Köln, Montag, 9. September 1895.
Neunter Jahrgang.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, 17. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“.
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Bochme, Köln, Poststraße 40.
Joh. Daniels. Köln, Follerstraße 10.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße. Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd(Inh. Leo Gilles), Köln, Venloerstraße 6. Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 13.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5.
Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lambert Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben. Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 13A. Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße 96.
Directer
billigster Bezug
gediegenster
Leinen. Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
28 Unvermischte
der Zeche Langenbrahm liesere ich wie schon über zwölf Jahren auch weiterhin. Halte mich in allen andern Sorten Kohlen bestens empfohlen bei streng reeller Bedienung.
Wilhelm Harf, Luxemburgerstraße 92 und Weißgerbereckgasse.
Telephon 2525.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig,
à Mark 2.
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Großartige Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leich zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabrieanten
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstraße 24. Wollküche 18.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
4.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 8. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
Bedeutend vergrößert.*
Bettwaaren
Ausverkauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrarne meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten sioch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen ouer zu vermiethen.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Wellenbadschankel,
Ablaufbretter,
in jeder Größe verräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Mittagtisch 50 Pfg. Glockengasse 54.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. 27 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
L Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenbera. Peterstrasse.
J. Schumacher. Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel. Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt.
Franz Habich. Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenbera. Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilstein.
A
K
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr. Heumarkt.
Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender. Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr Jean Fritz. Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gerconsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
1. Köln, Kleiner Griechenmarkt 69, Flur 9, Nr. 1688/706: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Kegelbahn, groß 3 Ar 52 Quadratmeter, 2640 K Nutzungswerth, Eigenthümer: Jean Heinrich Peters, Techniker zu Köln;:
2. Köln, Flur 20, Nr. 648/410, Röhrergasse Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Heinrich Wilkens, Wirth zu Köln;
3. Köln, Reinoldstraße 1, Flur 9, Parcelle Nr. 1665/34, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 R. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmannes Josef Ecker, Catharina gen. Cathinka, geb. Günther, Inhaberin einer Specereiwaaren=Handlung zu Köln; Köln, Flur 24, Parcelle Nr. 81, Mohrenstraße 32, Hofraum, groß 1,11 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus nebst Seitenflügel, 2200 M Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Paul Toeller, Bierbrauerei=Besitzer, und Catharina, geb. Thelen, Wittwe erster Ehe von Johann Baptist Broch, ohne Geschäft, beide zu Köln=Ehrenfeld,
am 8. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1895.
Ronigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Flur 33 Nr. 566/102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.= Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
III. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar 0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, b. Köln Flur 10 Nr. 439/281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrau des Rentners Heinrich Happold zu Köln,
IV. Köln Flur 34 Nr. 2335/3, Engelbertstraße, Garten, groß 1 Ar 95 Qu.=Meter, 1,22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilhelm Schäfer, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes, Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Ar, 1,43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels, Maurermeister zu Köln,
VI. Köln Flur 34 Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 3 Ar 6 Qu.=Meter groß, 2940 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 22. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
V.

Seite 2.
Kölner Loral-Anz.igen Nr. 245 4 Montag, 9. September 1395.
Offene Stellen.
Former
gesucht.
F. A. Herbertz,
Eisengießerei, Klingelpütz 45.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29
Ein braves Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht. Bescheid Gereonswall 5c.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg. h. L.(auchprop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädch. erh. Steue u. Logis.
Benesisstraße 59.
Herrschaftliche Köchin,
selbst. Küchen=, Zweit= u. Drittmädch., bess. Kindermädch. u. Mädch. für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. Hoher Lohn.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Crdentl. Mädchen für Küche u. Haus“ arbeit sof. ges. Steinfelderg. 29, 1.
Ein Mädchen zur Aushülfe von Hausarbeit gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Stellen-Gesuche.
Mann sucht leichte
Aelterer Munn Beschäfti gung in oder außer dem Hause. Es wird nicht auf hohen Verdienst gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
im Haushalt und der bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle event. sofort in stillem Haushalt. Köln=Deutz, Rubertusstraße 23.
vom Lande sucht sofort Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Arbeits-Gesuche.
guter Constructeur, empfiehlt sich zur Anfertigung aller technischen Arbeiten bei billigster Berechnung. Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zholsterer, in allem erf., sucht Beschäft. # in u. außer dem Hause u. Stadt, bill. u. gute Bedien. Tapezier. Rolle 253 an. Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, part.
Erstes Pariser Damen=Costumes=Atelier
Köln, Schildergasse 77—79, 1. Elage.
Elegante Anfertigung von 12M an und höher. Garantie für tadelloses Sitzen. Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden nach Pariser Methode erlernen. Cursus 15 A
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2 K u. Kinderkleidch. von 1A an sowie Blousen 2c. 2c werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 32, 2. Etage.
Zu vermiethen.
32
Das haus Johannisstr. 58,
direct am Central=Bahnhol, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst= u. Spec.=Gesch. mit gut. Erfolg betrieb. wurde, zu verm. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Leostraße Ehreufild
schöne abgeschlossene Etagen mit ann Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
2 Zimmer Fleischmeugerg. 23
für 17 M zu vermiethen.
Eine stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause Mitte der Stadt zwei große oder drei kleine Zimmer, monatlich 20 Fr.=Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I W
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
12.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Unterricht.
Erfahrene Clavierlehrerin
wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Neußerstraße 49, Unterhaus.
Kath. j.
sucht Unterricht zur Vorbereitung auf Eintritt in's Gymnasium.
Bewerbungen unter C. H 1875 Katholisches Gesellenhaus, Köln.
Verloren&am Gefunden.
Geld gefunden Veitg, Arininiusstraße Nr. 5, Hinterhaus.
Eine Brosche mit Inschrift
gef. Nippes, Mauenheimerstr. 11, part.
Zu verkaufen.
Einmachkrüge
mit weiter Oeffnung,
Gelsebecher, Saftflaschen, Einmachgläser und
ATO
imach
v.-80 Str. Jnh., empfiehlt
Köln,
Unter Hutmacher 23—25,
am Königs=Denkmal.
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen u 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
CUTUUT
: Zurückgesetzte
Tapissericen!
Decken, Läufer, Fenstermäntel,
Sophakissen u. s. w. 4 enorm billig.
* Schlaumann, Marsilstein 3.
JUU30Uae550
Vier eichene massive Stühle
und stummer Diener zu verkaufen.
Marsitstein 3.
Nur reine Seifen,
alle Hausputzartikel in der FabrikNiederlage 22 Apostelnstraße 22.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1890.
0
Roman von
Baring=Goul d. Autorisirte deutsche Uebertragung [35] von E. Wiez.
„Nein, das ist eben das Unglück. Herr Yeo hat es nicht vermocht, die Grundbesitzer in der Gegend dazu zu bewegen, ihr Land an der Küste ihm zu verkaufen, und so ist er denn mit dem ganzen eingezahlten Gelde auf und davon gegangen.“
„Und ist gar kein Besitz der Gesellschaft vorhanden, woran die Actionaire sich halten könnten?“
„Nichts, auch nicht ein einziger Morgen. Was soll ich thun?“
Philipp lächelte. Jetzt war ihm klar geworden, was Frau Cuttner mit ihren fünftausend Mark gethau hatte. Sie hatte sich auch dazu überreden lassen, dieselben in Jod oder Kommas anzulegen.
„Was du thun sollst?" wiederholte Philipp.„Deinen Verlust mit Würde tragen.“
28.
Philipp bestand darauf, daß Frau Schlucker sich setzte und ihm dann einen so zusammenhängenden und klaren Bericht über den ihr widerfahrenen Verlust erstattete, als sie dies nur irgend zu thun vermochte. Herr Schmitz war der Vertrauensmann der Frau Schlucker, den sie dazu angestellt hatte, ihren Neffen zu überwachen und die
Geschästsbücher zu revidiren, damit sie auch sicher sei, ihren Gewinn=Antheil bis auf den letzten Heller zu bekommen.
Durch diesen Herrn Schmitz eingeführt, war Herr Beaple Yeo in ihr Haus gekommen und hatte sich bald bei ihr in Gunst zu setzen verstanden. Er war ein gewandter Mann mit jenem Selbstvertrauen, welches auf andere Leute nie seinen Eindruck verfehlt. Er gab vor, daß er nicht nur zu der englischen Finanzwelt, sondern auch zu dem höchsten englischen Adel in den engsten Beziehungen stände. Als er ihr seinen Plan auseinandergesetzt und nachgewiesen, ein wie ungeheuerer Gewinn dabei zu erwarten sei, und außerdem auch noch die Zusicherung gegeben hatte, daß sie durch eine hervorragende Antheilnahme an der Gründung von Jodinopolis in Beziehungen nicht etwa zu dem kleinen Provincial=Adel Breslau's, um den sie sich bis jetzt vergebens bemüht hatte, sondern mit Engländern des höchsten Ranges und dadurch auch naturgemäß mit dem hohen Adel Deutschlands kommen würde, ging sie mit außerordentlichem Eifer auf alle seine Vorschläge ein. Sie zeichnete nicht nur so viele Actien, als ihre Vermögensverhältnisse ihr nur irgend erlaubten, sondern bestand auch darauf, daß ihr Sohn mit als Director in die Gesellschaft einträte.
Als Philipp die ganze Geschichte gehört, sprach er seine Ueberraschung aus, daß ein so vielversprechendes Schwindel=Unternehmen so plötzlich und vorzeitig zusammengebrochen sei.
„Nun,“ meinte Frau Schlucker,„es gelang eben dem Directorium nicht, auch nur das kleinste Stückchen Land am Strande in jener Gegend anzukaufen. Wäre das gelungen, so würde alles sich auf's beste weiterentwickelt haben. Ein großer Hafen sollte gebaut werden, um das erforderliche Bauholz direct kommen lassen zu können; es sollten große Stein= und Kall=Brüche und Kalkbrennereien und Ziegelbrennereien zum Bau der Stadt angelegt werden, so daß die Gesellschaft auch noch den Zwischenverdienst der Nutzholzhändler, der Steinbruchbesitzer, der Kalkbrenner und Ziegelbrenner erspart und in die eigene Tasche gesteckt haben würde.“
„Und sie haben gar kein Land kaufen können?“
„Nicht einen einzigen Morgen. Heir Beaple Yeo strengte sich auf's äußerste an; aber als er sich überzeugt hatte, daß er gerade in jener Gegend kein Land bekommen könnte, ging er auf und davon mit dem ganzen Gelde, welches bereits auf die Actien eingezahlt worden war.“
„Und welche Schritte sind zu seiner Verhaftung geschehen?“
„Das weiß ich nicht. Das habe ich alles Schmitz überlassen.“
„Wie viele Leute sind außer dir von ihm noch beschwindelt worden?“
„Das weiß ich nicht. Vielleicht weiß Schmitz es.“
„Nun, so viel will ich für dich thun,“ meinte Philipp.„Dein Verlust ist sehr bedeutend, und man darf keine Zeit verlieren, wenn man den Schurken mit seiner Beute noch einholen will. Ich werde unverzüglich nach Breslau reisen, mit Schmitz reden, welcher, wie ich argwöhne, mit dem Gauner unter einer Decke steckt und einen Theil der Beule in seine Tasche gesteckt hat, und dann werde ich nach Neustadt reisen und zusehen, was sich dort thun läßt. Die Polizei und der Staatsanwalt müssen sofort in Bewegung gesetzt werden.“
„In der Zwischenzeit möchte ich dann gern hier bleiben, falls ihr, du und Salome, nichts dagegen habt,“ antwortete Frau Schlucker.„Ich bin fürchterlich erschüttert durch die ganze Geschichte, geradezu krank. Wenn du zurückkommst, kann ich dann sofort die Erfolge deiner Schritte hören.“
„Nun wohl,“ sagte Philipp,„bleibe hier. Das Fremdenzimmer ist frei und steht zu deiner Verfügung.“
Damit ging er hinaus, packte seinen Handkoffer und verließ das Haus, um noch den nächsten Zug zu erreichen. Er war ärgerlich über die Dummheit seiner Tante, konnte ihr aber seine Hülfe unmöglich verweigern.
Frau Schlucker schüttelte nur mit dem Kopfe, als ihr Neffe des Fremdenzimmers erwähnte, äußerte sich aber erst zu Salome darüber, als er bereits aus dem Hause war.„Nein, da danke ich doch recht sehr. Das geht unmöglich. Nichts in der Welt könnte mich dazu bringen, in dem Zimmer zu schlafen. Bedenke nur, welche Erinnerungen sich für mich daran knüpfen. In jenem Zimmer hat der arme Jeremias gelegen, als er aus dem Canal herausgezogen war. Unmöglich könnte ich dort schlafen, selbst nicht, wenn ich dadurch alles wiedergewönne, was ich an Jodinopolis und seinen Kommas verloren habe. Ich bin eine Frau von sehr empfindsamen Nerven, mit einer vielleicht gar zu lebhaften Einbildungskraft. Laß mir Philipp's altes Zimmer zurechtmachen. Darin war ich früher schon ein Mal; es ist sehr gemüthlich und liegt neben dem Wohnzimmer meines Bruders. Jetzt benutzt es doch niemand?"
„Nein, Niemand.“
Salome erkannte ihr Einwendungen als durchaus begründet an und ließ das Zimmer, welches Frau Schlucker gewählt hatte, für sie in Ordnung bringen.
„Es wird hier recht langweilig werden,“ sagte die Dame zu sich selbst, als sie in ihrem Zimmer allein war.„Ich kenne niemand in Waldheim, und die Gesellschaft der alten Person, der Cuttner, wird mir eben so wenig Unterhaltung bieten wie die von Salome, die natürlich bloß noch Gedanken für ihr Kind hat und von nichts anderm reden kann. Ich möchte wohl wissen, ob die Leute Romane im Hause haben?“
Sie ging wieder nach unten, um Salome zu suchen, und bat sie um etwas Unterhaltungs=Lectüre.
Oh, wir haben Haufen von Romanen da," antwortete Salome. „Johanna hat sie hier gelassen. Sie war immer ganz versessen auf Romane. Ich werde dir einen ganzen Korb voll bringen. Aber was meinst du zu einem Spaziergange? Ich muß jetzt eine Stunde in's Freie. Der Doctor hat mir auf's strengste meinen täglichen Spaziergang verordnet.“
„Nein, ich danke dir,“ meinte Frau Schlucker.„Es ist sehr windig draußen und dabei hier in Waldheim so staubig, daß man ganz blind wird. Ich erinnere mich dessen noch recht gut. Außerdem bin ich durch die lange Reise von Breslau her sehr erschöpft. Ich werde im Lehnstuhl sitzen, einen Roman lesen und dann vielleicht etwas schlasen.“
Als Frau Schlucker sich in ihrem Zimmer niederließ, fand sie, daß der Ofen etwas rauchte, und ging deshalb in das frühere Arbeitszimmer ihres Bruders, nachdem sie zum Hinauslassen des Rauches die nach dem Flur führende Thüre des andern Zimmers etwas geöffnet hatte.
Nachdem sie einige Zeit in dem einen Roman gelesen hatte, hörte

Nr. 245 4 Montug, 9. September 1895.
Seite 3.
sie die Glocke der Hausthüre und bald darauf Stimmen in dem Zimmer unter ihr, dem Wohnzimmer der Frau Cuttner. Die eine Stimme war offenbar die eines Mannes.
Der Umstand interessirte sie weiter nicht, und so las sie ruhig fort, ohne irgendwie darauf zu achten. Bald danach hörte sie, wie sich die Hausthüre nochmals öffnete, dies Mal, ohne daß vorher die Glocke gezogen wurde, und gleich darauf vernahm sie Salome's Schritte unten im Flur. Salome begab sich nicht sofort nach oben zu ihrem Kinde, sondern ging in das Zimmer ihrer Mutter. Darauf verstummten die Stimmen unten. Wohl eine Minute lang herrschte völliges Schweigen, und dann vernahm man, wie die alte Dame sich in klagendem Tone äußerte.
„Sie muß sehr viel zu erzählen haben,“ dachte Frau Schlucker, die jetzt ihr Buch hingelegt hatte, weil sie an eine langweilige Stelle gekommen war. Dann hörte sie von unten her einen Aufschrei, einen Aufschrei des Schmerzes oder Entsetzens, und darauf ließ sich wieder die männliche Stimme hören, vermischt mit der der Wittwe, als ob sie etwas eifrig auseinandersetzte oder widerspräche oder bäte. Zeitweise wurden die Stimmen ganz laut und dann dämpften sie sich wieder.
„Gelmüiglich der Doctor,“ dachte sie,„der sich ungünstig über das Befinden des Kindes äußert. Können sie nicht seine Ansicht ruhig auhören und ihn dann gehen lassen? Durch das viele Reden können sie doch nichts besser machen. Es gibt nichts Unerträglicheres als junge Mütter; höchstens sind die Großmütter noch schlimmer. In welche Aufregung die da unten über das Kind zu gerathen scheinen.“
Jetzt versuchte sie, in ihrem Romane weiter zu lesen, achtete aber mehr auf die Stimmen unten, als auf das Buch, und wunderle sich dabei, daß sie die Stimme Salome's nur so selten vernahm. Ihre Mutter und der Mann, der Doctor, schienen ganz allein zu reden.
Dann hörte Frau Schlucker, wie sich die Thüre zum Zimmer der Wittwe öffnete und gleich darauf Schritte auf der Treppe laut wurden. Salome ging gewiß nach dem Kinderzimmer hinauf, aber durchaus nicht eilig. Seltsam, der Schritt hörte sich gar nicht so, wie der von Salome an. Frau Schlucker legte das Buch hin und trat, von Neugierde getrieben, vor ihre Thüre.
„Ist das der Doctor unten?“ fragte sie, als sie sah, daß es doch Salome war, welche die Treppe heraufkam.„Was sagte er über das Befinden des kleinen Philipp?“
Dann bemerkte sie, daß eine wunderbare Verwandlung über ihre Wirthin gekommen war. Salome kam wie in heftigen körperlichen Schmerzen die Treppe herauf. Mit der einen Hand umklammerte sie das Geländer und langsam zog sie einen Fuß nach dem andern empor, als ob sie theilweise gelähmt wäre. Ihr Gesicht war weiß wie Kalk und ihre Augen ganz ausdruckslos, wie die eines Menschen, der plötzlich aus tiefem Schlafe aufgeschreckt worden.
„Was ist denn?“ fragte Frau Schlucker wieder.„Geht es dem Kinde schlimmer?“
Salome wandte ihr das Gesicht zu, autwortete aber nicht. Alles Leben schien aus ihr gewichen zu sein, und sie hatte offenbar die ihr gestellte Frage gar nicht gehört.
„Du mußl es mir wirklich sagen," wiederholte Frau Schlucker. „Was meint der Doctor?“
Salome nahm sich plötzlich zusammen und cilte mit einer äußersten Kraftanstrengung ohne ein Wort der Erwiderung die Treppe nach dem obern Stockwerk hinauf. Frau Schlucker war beleidigt.
„Das ist höchst unhöflich,“ murmelte sie vor sich hin.„Aber was kann man besseres von der Tochter eines gewöhnlichen Handlungs=Reisenden erwarten?" Dabei warf sie den Kopf in den Nacken und kehrte in das Zimmer zurück.
Sie setzte sich wieder in den Lehnstuhl und nahm den Roman zur Hand, vermochte demselben jedoch nicht das geringste Interesse mehr abzugewinnen.
„Aber nein!“ rief sie plötzlich aus.„Der Doctor ist ja gar nicht nach oben gegangen. Er hat das Kind ja gar nicht gesehen. Das ist wirklich seltsam.“
Beim Abendessen ließ Frau Cuttner sich nicht sehen. Salome erzählte Frau Schlucker, daß ihre Mutter sehr krank sei, und bat, ihre Abwesenheit entschuldigen zu wollen.
„Oh!“ sagte Frau Schlucker.„Vermuthlich kam dann der Doctor nur zu deiner Frau Mutter und gar nicht zu deinem Kinde. Wegen des Kindes hast du keinen Anlaß zu Besorgnissen?“
„Mein Kind ist allerdings unwohl; aber Mama ist ernstlich krank," antwortete Salome mit niedergeschlagenen Augen.
„Ihr Kranksein scheint sie indeß nicht an vielem Sprechen gehindert zu haben,“ meinte Frau Schlucker.„Ich hörte sie beständig zum Doctor reden. Nun, vielleicht ist das nur ein Zeichen von schlimmem Fieber; vielleicht waren es Phantasieen...“
Salome antwortete nichts. Wenngleich sie nachher noch einige Male den Versuch machte, etwas zu sagen, war es doch klar, daß ihre Gedanken durchaus nicht bei ihrem Gaste weilten.
Frau Schlucker fühlte sich ordentlich erleichtert, als das Abendessen endlich vorüber war.„Frau Philipp wird nie eine gute Wirthin machen,“ sagte sie zu sich selbst.„Sie ist schwerfällig und langweilig. Nun, man kann eben aus Strickwolle keine Spitzen machen.“
Als Salome vom Tische aufstand, sagte Frau Schlucker:„Laß dich nicht durch mich von deiner Mutter fernhalten. Mein Romau interessirt mich sehr, und ich bin auch müde nach meiner Reise. Ich werde bald zu Bett gehen.“
Frau Schlucker ging jedoch noch nicht zu Bett, sondern setzte sich wieder in ihren Lehnstuhl in dem frühern Wohnzimmer ihres Bruders, versuchte zu lesen und dachte darüber nach, ob es Philipp wohl gelingen würde, wenigstens einen Theil ihres verlorenen Geldes wieder herbeizuschaffen, wobei sie sich allerdings nicht zu großen Hoffnungen hingab.
„Da,“ sagte sie,„da gehen ja schon die Dienstboten und die übrigen in ihre Schlafzimmer. Man scheint hier früh zu Bett zu gehen. Salome schläft vermuthlich unten bei ihrer Mutter. Wenn nur nicht etwa der alten Frau oder dem Kinde irgend etwas zustößt, während ich hier im Hause bin. So etwas bringt immer die Dienstboten in Unordnung und man bekommt dann ganz jämmerliches Essen.“
Dabei seufzte Frau Schlucker tief.
„Dieser Roman ist doch recht langweilig,“ meinte sie dann und legte das Buch hin.„Ich werde zu Bett gehen.... Oh, dieser elende Beaple Deo!“
Frau Schlucker zog das Rouleau am Feuster ihres Schlafzimmers in die Höhe und blickte auf den Garten und das ganze Thal hinaus, welches, in Mondlicht gebadet, als ein Bild des Friedens und der Schönheit vor ihr lag. Die gute Dame war durchaus nicht für die Reize der Natur empfänglich. Sie gehörte zu jenen Personen, für die nichts Interesse erregt oder Werth hat, was nicht ihre eigenen Interessen direct fördert. Als Frau Schlucker jetzt so ohne besondere Gedanken, halb zerstreut, hinausblickte, sah sie eine dunkele Gestalt im Garten, sah, wie dieselbe die Treppenstufen vom untern Garten herausstieg, an dem Rasenplatze vorüberkam und in der Nähe des Hauses aus dem Bereich ihrer Augen verschwand. Die Gestalt war die eines Mannes, der einen Spazierstock in der Hand trug und mit einem Hut und Ueberrock bekleidet war.
„Dies ist aber wirklich komisch,“ meinte Frau Schlucker.„Der Mann muß durch die verschlossene Gartenthüre hereingekommen sein, ganz ebenso wie jener andere geheimnißvolle Besuch, und er kommt jetzt hierher, nachdem alle andern im Hause schon längst zu Bett gegangen sind. Natürlich wird er durch die Glasthüre hereinkommen. Vermuthlich ist es der Doctor, und sie lassen ihn auf diese Weise in's Haus kommen, um nach der alten Frau zu sehen, ohne die Dienstboten aus dem Schlafe wecken zu brauchen. Ich hoffe nur, daß ihr nichts ernstlicheres zustößt. Ich würde natürlich ihretwegen nicht Trauer anlegen; aber wenn das Kind stürbe, müßte ich es vermuthlich thun. Es ist eine langweilige Geschichte.“
Frau Schlucker ging zu Bett. Aber wie Beaple Yeo ihr den Tag verdorben hatte, so störte er ihr auch die Nacht. Sie schlief beinahe gar nicht. Beaple Yeo erschien ihr in ihren Träumen und weckte sie auf.
Aber auch noch andere Gedanken kamen ihr zugleich mit Beaple Yeo, um sie zu beunruhigen und wach zu halten. Frau Schlucker war allerdings eine Frau von weitem Gewissen. Alles, was ihr selbst zuträglich war, schien ihr deshalb auch als gut. Aber es gibt Augenblicke, in denen auch die schläfrigsten Gewissen sich regen. Und jetzt, wie sie so im Dunkel der Nacht dalag, dachte sie an ihren Bruder Jeremias und die Uebereilung, mit der sie den Leichnam eidlich als den seinen identificirt hatte, ohne eigentlich doch nur den geringsten Anhalt dazu zu haben. Wie leicht hatte sie sich da nicht irren können! Und wenn sie sich geirrt hatte und es kam heraus, konnte das dann keine schlimmen Folgen für sie selbst haben?“
Darauf folgle noch ein anderer Gedanke, gleichfalls beunruhigender Art. Wenn es unn herauskäme, wie und von wem die Unterschrift aus Jeremias' Schenkungs=Urkunde herausgeschnitten worden war, was würde dann die Folge davon für sie sein?
Während sie sich so in ihrem Bett wälzte und bald von Beaple Yeo mit seinen Speculationen, bald von Jeremias mit Fragen über seine Schenkungs=Urkunde gequält wurde, glaubte sie auf ein Mal ein lautes Schnarchen zu hören.
Kam das Geräusch aus dem Zimmer unten von Frau Cultner oder aus dem Fremdenzimmer?
Frau Schlucker versuchte zuerst Gleichgültigkeit dagegen zu empfinden, aber sie fand das bald unmöglich. Das Schnarchen störte sie um so mehr, als sie sich nicht überzeugen konnte, woher das Geräusch kam.
„Vielleicht ist es die Köchin,“ suchte sie sich dann zu beruhigen.
„Vielleicht schläft sie in dem Zimmer über mir, und Köchinnen haben, weil sie so viel am offenen Feuer hautiren, bekanntlich eine große Neigung zum Schnarchen.“
Schließlich beschloß sie in hochgradiger nervöser Aufregung, sich davon zu überzeugen, woher das Schuarchen käme, und verließ ihr Bett. Sie warf sich einen Morgenrock über und schlich sich, ohne ein Licht anzuzünden, in das nahe Zimmer und von dort durch die Thüre, welche sie wegen des Rauches offen gelassen hatte, auf den Treppenabsatz.
Hier blieb sie stehen und lauschte.
Die Gasflamme unten im Flur brannte, wenn auch etwas herabgedreht, die ganze Nacht durch, und der Mond schien noch dazu durch ein Feuster herein.
„Ich glaube, das Schnarchen kommt aus dem Fremdenzimmer," sagte sie, schlich sich leise an die Thüre desselben und drückte die Klinke herunter.
„Es kann aber niemand darin sein,“ dachte sie dabei,„weil es mir heule erst angeboten wurde. Und doch scheint das Schnarchen aus demselben zu kommen. Es muß eine akustische Täuschung sein.“
Geräuschlos, ängstlich öffnete sie halb die Thüre; dieselbe kuarrte nicht. Neugierig blickte sie hinein. Das Ronleau war heruntergelassen; aber es drang doch noch genug Mondlicht durch dasselbe hindurch, um das Zimmer halbwegs zu erhellen.
Frau Schlucker's Augen suchten das Bett; auf demselben, wo der im Canal gefundene Leichnam gelegen hatte, und in einer ganz ähnlichen Stellung wie jener, sah sie die Gestalt eines völlig angekleideten Mannes unter einem Ueberzieher, der sich schwarz von dem weißen Leintuch abhob. Das Gesicht war nicht sichtbar, es war ganz der Wand zugekehrt.
Frau Schlucker's Herz schien ihr still zu stehen, ein Gefühl des Entsetzens nahm sie völlig gefangen. Sie wagte nicht, auch nur einen Schritt näher zu treten, um einen Blick auf das Gesicht zu werfen, und empfand eine abergläubische Scheu davor, zu sehen, wessen Gesicht es wäre.
Mit zitternder Hand schloß sie leise die Thüre, blieb mit heftig pochendem Herzen draußen auf dem Treppenabsatz stehen und suchte sich wieder zu fassen.
„Was ich doch für eine Närrin war, mich so zu erschrecken," sagte sie dann wohl nach einer Minute mit einem Seuszer der Erleichterung.„Natürlich war es der Doctor.“
29.
Als Frau Schlucker ihre Wirthin am nächsten Morgen beim Frühstück traf, begann sie sosort von ihrem Erlebnß in der Nacht zu sprechen.
„Meine liebe Salome,“ sagte sie,„ich hoffe, du hattest nicht nöthig, den Doctor während der Nacht noch zu wecken.“
„Rein,“ antwortete Salome etwas verwundert.
„Aber was fehlt denn eigentlich deiner Mutter?“
„Sie hat schon lange ein ernstes Herzleiden, und in jüngster Zeit hat sich dasselbe sehr bedenklich gesteigert. Sie hatte eine große Erschütterung und ist in Folge dessen wirklich sehr leidend. Mein liebes Kind ist auch nicht wohl, und so mit der Pflege beider und— und— andern Dingen beschäftigt, weiß ich kaum, wo mir der Kopf steht.“
„Das merkt man,“ meinte Frau Schlucker.„Du hast eben den Sahnentopf umgeworfen.“
Salome sah sehr leidend und angegriffen aus. Dabei schien sie gar nicht geschlafen zu haben; denn ihre Augen waren tief eingesunken und geröthet.
„Mein liebes Kind,“ fuhr Frau Schlucker fort,„du mußt dich nie aus der Fassung bringen lassen. Wenn ich mich durch irgend eine der schweren Prüfungen, die mir während meines Lebens auferlegt wurden, hätte aus der Fassung bringen lassen, wo wäre ich dann jetzt? Meine erste ernstliche Heimsuchung war der Tod meines braven Schlucker und die daraus folgende, sehr erhebliche Verringerung meines Einkommens. Beiläufig— du kannst dir gar nicht denken, wie sehr ich in der Nacht erschrak, als ich das Schnarchen des Doctors hörte.“
„Des Doctors?“ Salome blickte überrascht auf.
„Ja, du weißt doch, er schlief im Fremdenzimmer.“
Eine heiße Blutwelle stieg in Salome's Wangen auf.
„Ich muß dir meine Schwäche gestehen— das Schnarchen hatte mich ganz nervös gemacht. Ich war so ängstlich, natürlich wegen deiner armen lieben Mutter, und dann konnte ich auch gar nicht heraus bekommen, woher das Schnarchen eigentlich kam. Um mich zu überzeugen, schlich ich mich auf den Treppenabsatz hinaus, und sobald mir klar war, daß das Schnarchen aus dem Fremdenzimmer kam, welches ich für unbenutzt gehalten hatte, war ich in meiner Angst so kühn, die Thüre zu öffnen und hineinzusehen.“
„Um wie viel Uhr?“ fragte Salome matt.
„Oh, das kann ich dir nicht sagen. Vielleicht so zwischen zwei und vier Uhr. Daß der Doctor im Hause war, wußte ich nämlich, weil ich, eve ich zu Bett ging, aus meinem Feuster den Doctor durch den Garten hatte kommen sehen.“
Salome versuchte eben, Frau Schlucker eine zweite Tasse Kaffee einzuschenken, aber ihre Hand zitterte so sehr, daß sie die Kanne wieder hinsetzen mußte. Sie athmete schwer und blickte Frau Schlucker mit einem Ausdruck des Entsetzens an.
„Wärst du vielleicht so freundlich, dir selber einzuschänken?“ fragte Salome.„Ich bin heute Morgen recht unwohl.“
„Sehr gern. Wie ich schon sagte,“ fuhr Frau Schlucker fort, „blickte ich in das Zimmer und sah einen Mann auf dem Bette liegen. Sein Gesicht konnte ich nicht sehen; denn er halte sich umgedreht, und das Mondlicht im Zimmer war nur schwach. Zuerst war ich sehr erschrocken und hätte beinahe nach meinem Riechfläschchen gerufen, so nahe fühlte ich mich einer Ohnmacht. Aber nach einigen Secunden faßte ich mich wieder. Dieser Mann hatte mehr Kleider an, als jener andere. Er hatte Stiefel an und so weiter. Nach einiger Ueberlegung sagte ich mir daher: Es ist der Doctor.„der diese Nacht im Hause schläft, weil Frau Cuttner so krank ist. Es war der Doctor, nicht wahr?“
Salome's angstvolles Gesicht und ihr feltsames Wesen erweckten jetzt auf ein Mal in Frau Schlucker den Verdacht, daß sie nicht die richtige Lösung des Geheimnisses gefunden habe.
„Aber ich bitte dich,“ rief sie ganz außer sich,„wenn es nicht der Doctor war, wer konnte es dann sein? Und hier im Hause mitten in der Nacht— ebenso wie damals— und noch dazu in Philipp's Abwesenheit?“
Salome erhob sich und sagte hastig:„Eutschuldige mich— ich — ich fühle mich nicht wohl.“
Damit verließ sie schwankenden Schrittes das Zimmer. (Fortsetzung folgt.)
o. Eine Stadtverordneten=Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
)( Die Feier der Goldenen womzeit begehen am 4. October die Unter Sachsenhausen 26 wohnenden Eheleute Ferdinand Joisten und Margaretha, geb. Klett. Der Mann ist 75, die Jubelbraut 74 Jahre alt. Das Jubelpaar ist, Dank einer Pension, welche der Mann für zweiundvierzigjährige Dienste von der Firma M. Michels bezieht, vor materiellen Sorgen geschützt. Die Nachbarschaft wird ihrerseits die Feier verschönern helfen.
§ Abschiedsfeier. Die ehemaligen Schüler des nach sechsundvierzigjähriger Thätigkeit in den Ruhestand tretenden Hrn. Lehrers S. Löb von der israelitischen Schule hierselbst veranstalteten am SamstagAbend zu Ehren des Scheidenden im Fränkischen Hofe eine AbendUnterhaltung, die sehr zahlreich besucht war. Auch die katholischen Lehrer waren in ansehnlicher Zahl vertreten. Der Leiter des Festes, Hr. Rabbiner Dr. Frank, sprach in zündenden Worten den Kaisertoast. Diesem schloß sich ein von Frau L. Frohwein verfaßter Prolog an, welchen Frl. Olga Blumenthal in beredter Weise zum Vortrag brachte. Hr. Stadtverordneter Liebmann gab dem Danke des Vorstandes der israelitischen Gemeinde an den scheidenden Jugenbildner Ausdruck und überreichte demselben zur dauernden Erinnerung ein werthvolles Andenken. Der erste Lehrer der israelitischen Schule, Hr. Jubilar=Lehrer Herrmanns, widmete Namens der Collegen dem Gefeierten herzliche Worte der Anerkennung. Der Gefeierte dankte in tiefgerührter Weise für alle Beweise der Liebe und Verehrung, die ihm in so reichem Maße entgegengebracht wurden. Es folgten abwechselnd Orchester= und GesangVorträge der HH. Cantor, Blumenthal, Stern und Israel, sowie der Damen Maria Wibbelt uno Blumenhal, gemeinschaftliche Lieder usw. Zu später Stunde wurde trotz der tropischen Temperatur auch noch ein Tänzchen probirt.
a Stiftung Leiden. Die Revennen der polytechnischen Stiftung des Geh. Commercienrathes Hrn. Damian Leiden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen werden, zu vergeben. Bewerbungen, verbunden mit Lebenslauf, Studien=Zeugnissen und amtlicher Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse sind binnen vier Wochen dem Oberbürgermeisteramt einzureichen.
a Der Pilgerzug nach Kevelger, welcher heute Morgen ½8 Uhr vom Hauptbahnhof abfuhr, hatte 100 Achsen. Die Zahl der Theilnehmer betrug 800—850 Pilger.
P Gefunden wurden: verschiedene Kriegs=Denkmünzen und ein messingenes Mundstück. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich im Burean der 1. Polizei=Juspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der 3. Klasse 193. Königlich preußischer Klassen=Lotterie wird am 16. September., Morgens 8 Uhr, ihren Anfang nehmen. Die Erneuerungsloose sowie die Freiloose zu dieser Klasse sind unter Vorlegung der bezüglichen Loose aus der 2. Klasse bis zum 12. d.., Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechts einzulösen.
*<space> R h e i n h ö n e<space> a n<space> 9.<space> S e p t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1. 3 5<space>—<space> 0, 0 4,<space>
* Wasserwarme am 9 Sept., Morgens 7 Uhr: 17½0

Seite 4.
Nr. 245* Montag, 9. September 1895.
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
BO
Orogramme Liederbücher Tafel= und Festlieder
Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2c.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
a<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 2 0 8.<space>
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
SSHSCERESOSGGPPS
Großer
Ausverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Große Auswahl und bekannt billige
Preise.
G. C. Lehmann,
m Flandrischestraße 6. Filiale Eigelstein 101.
Kauf-Gesuche.
Ein jung.männl. Kettenhund,
der sehr wachsam, aber nicht bissig ist,
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AEE
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst Mörser gasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Für einen vierzehnjährigen Schüler C wird ein leichtes, gebrauchtes aber gut erhaltenes
Zweirad
bis höchstens 120 K zu kaufen gesucht.
Fr. unter Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Naah,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 12.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Von der Reise
zurück.
Karl
1D.
Ein ruhiges Fräulein
kann in gutem Hause Pension nebst Familien=Anschluß hab. Altermarkt 60.
Für anständ. j. Leute
properes und gutes Logis pro Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Johannisstraße 57.
Kost und Logis bi
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32
** Leuchtkäfer
des Lichtes begnügen,
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 9. Ab.=Vst. Der Kaufmann von Venedig. Lustspiel in 5 Acten von W. Shakespeare. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Dinstag, 10. Sept.: 10. Ab.=Vst. Der TrouVermischte Nachrichten.
** Ein geschickter Schuldenmacher. Ueber die Persönlichkeit des französischen Senators Magnier, welcher von der Polizei wegen Klüngeleien gesucht wird, bringen Pariser Blätter eine Menge von Anekdoten, weiche ihn als einen Meister im Schuldenmachen darstellen. Das von ihm gegründete Blatt Evénement ging anfangs sehr gut, genügte aber selbst zur Zeit seiner größten Blüthe nie, die unsinnige Verschwendung Magnier's zu decken. Aber er fand immer Mittel und Wege, neue Geldquellen zu entdecken, um die schreiendsten Schulden zu decken und andere zu machen. Als ein Mal die Pariser Gerichtsvollzieher sich zu einem Schmause vereinigten und nachher den Abend in dem Vergnügungs=Local Jardin de Paris zubrachten, wiesen sich zwanzig derselben an der Kasse als Redacteure des Evénement aus und erhielten freien Eintritt. Nur einer zahlte seinen Platz. Magnier hatte sie alle durch Verabreichung eines freien Eintritts in den Jardin de Paris zu begütigen gewußt..
** Americanische Künstier=Honorare. Im kommenden Winter geht der bekannte Clavier=Virtnose Rosenthal nach den Vereinigten Staaten. Er hat einen Contract abgeschlossen, nach welchem er 50 Concerte geben muß. Für jedes derselben erhält er 800 Dollars.
Paderewski, der vor kurzem von einer Concert=Tourné von drüben zurückgekehrt ist, bekam für 100 Abende 100,000 Doll. Der Violinist Ondricek hat einen ähnlichen Vertrag wie Rosenthal abgeschlossen. Von bekannten Sängerinnen gehen in der kommenden Saison Rosa Sucher, Madame Melba, Albani, Calvé und Trebelli nach den Vereinigten Staaten.
Während wir Europäer uns an dem Anblick das uns die Leuchtkäfer namentlich bei Nacht oder in den spätern Abendstunden in Wald und Wiese senden, benutzen die Damen Südamerica's, namentlich die Kreokinnen, die Leuchtkäfer ebenso als Schmuckgegenstand, wie die strahlenden Brillanten, und in der That haben jene strahlenden Insecten vor den Edelsteinen den Vorzug, daß sie das von ihnen ausgesendete Licht selbst hervorbringen, während die geschliffenen Steine nur das auf sie fallende Lampenlicht zurückwerfen. Diese lebendige Zierde läßt die Locken der Damen auch dann erglänzen, wenn sie dem Lampenlichte abgewendet sind, ja, dann tritt die Wirkung am intensivsten und schönsten hervor. Eine Verwendung der leuchtenden Käfer ist dadurch ermöglicht, daß ihr Licht in den tropischen Gegenden, wo auch die Pflanzenwelt mit viel glänzendern und sattern Farben ausgestattet ist, bei weitem kräftiger ist als in unserm kühlern Klima. Der Anblick der glänzenden Punkte in dem schwarzen Haar der Kreolinnen soll ein zauberhaft schöner sein und bei der eigenthümlichen Bronzefarbe ihrer Gesichter doppelt schön wirken. Die Verwendung der Leuchtkäfer ist nicht etwa auf einen einzigen Ballabend beschränkt, sondern wenn die Tamen aus der Gesellschaft, in der ihr lebendiger Haarschmuck viele Stunden hindurch gewirkt hat, nach Hause kommen, lösen sie die Käfer vorsichtig aus den Haaren, legen sie für einige Zeit in eine feuchte Schüssel. in der die Thierchen sich wieder erholen, und bringen sie dann in Käfige, in denen die Pflanzen, auf denen die Leuchtkäfer zu leben gewohnt sind, in reichlicher Menge sich befinden, so daß sie bei der nächsten Gesellschaft wieder zu verwenden sind.
** Eine Ballonfahrt über die russisch=österreichische Grenze.
Ueber eine Fahrt, welche drei russische Luftschiffer unternahmen, berichtet einer der Theilnehmer im Warschawskij Dnewuik:„Der Aufstieg wurde am 18. August um halb 10 Uhr früh aus der Festung Iwangorod(Russisch=Polen) zu wissenschaftlichen Zwecken vorgenommen.
Nachdem der Ballon eine bedeutende Höhe erreicht hatte, nahm er die Richtung Süd=Süd=Ost. Hierauf flog er direct gegen Süden. Um etwa 2 Uhr Mittags gerieth der Ballon in dichte Wolken. Nach einer Weile bemerkten die Luftschiffer im Westen einen ziemlich großen Fluß unter sich, welchen sie für den Weichselfluß hielten. Sie glaubten daher, sich noch über russischem Gebiet zu befinden. Da jedoch die weitern Beobachtungen die Unrichtigkeit dieser Annahme ergaben, beschlossen sie, obwohl sie noch Ballast genug besaßen, sich niederzulassen. Das Niedersinken des Ballons erfolgte um 5 Uhr 20 Minuten Nachmittags unweit der Jaroslau=Linbaczower Eisenbahn, in der Nähe des Dorfes Korzenica in Galizien. Die Einwohner dieses Ortes halfen den Schiffern, den Ballon festzuhalten und zusammenzulegen, und der eben falls anwesende Förster des Grafen Zamojski lud die Schiffer in seine Wohnung zum Nachtmahl ein. Diese Einladung wurde angenommen. Indessen wurde über das Landen des Ballons an den Chef der Eisenbahnstation Nowogreblja berichtet, der um 12 Uhr Nachts im Hause des Försters in Begleitung eines Gendarmen erschien und den Luftschiffern erklärte, daß er sie so lange zurückhalten müsse, bis er eine diesbezügliche Instruction höhern Orts erhalten haben werde. Der gastfreundliche Hausherr erwiderte, er werde nicht zulassen, daß Gäste in seinem Hause verhaftet würden; die Luftschiffer legten sich jedoch in's Mittel, indem sie den Hausherrn ersuchten, den Stations=Chef und den Gendarmen nicht an der Erfüllung ihrer Pflicht zu hindern, und sich ihnen selbst zur Verfügung stellten. Der Stations=Chef, der Gen darm und die drei Luftschiffer bestiegen nun eine Draisine und fuhren auf ihr nach der Station Nowogreblja. Am nächsten Tage wurden die Luftschiffer auf der Eisenbahn nach Jaroslau gebracht und vor den dortigen Bezirkshauptmann geführt, der sie sehr freundlich empfing und sie um Entschuldigung bat, sie so lange zurückhalten zu müssen, bis er vom Statthalter, der sich damals in Ischl befand, die Entscheidung auf telegraphischem Wege erhalten haben werde. Mittwoch den 21. August nach Mitternacht kam die Antwort an, und sie lautete dahin, daß die Luftschiffer unverzüglich in Freiheit zu setzen seien. In Gesellschaft eines Offiziers des Generalstabes reisten sie nun nach Krakau. Am nächsten Tage reisten sie in Gesellschaft desselben Offiziers nach Granica. Hier erfuhren sie zu ihrer nicht geringen Ueberraschung, daß der Ballon nicht eher über die Grenze durchgelassen werde, bis für ihn ein Einfuhrzoll von etwa 8000 Rubeln entrichtet sein werde. In Anbetracht dieser Sachlage ließen die Luftschiffer den Ballon im Granicaer (russischen) Zollamte zurück und fuhren ohne den Ballon weiter.“
** Eine für Münzenhändler und Münzensammler wichtige Frage beschäftigte am Mittwoch die 8. Strafkammer des Berliner Landgerichts I in der Berufungs=Instanz. Nach§ 360 ad 4 und 5 des Reichsgesetzbuches ist es verboten, ohne schriftlichen Auftrag einer Behörde Formen, welche zur Anfertigung von Metall= oder Papiergeld dienen können, anzufertigen, oder von solchen Platten oder Formen Abdrücke zu machen. Ein Privatgeschäft, die„Berliner MedaillenMünze“, hat nun zu verschiedenen festlichen Gelegenheiten silberne Erinnerungs=Münzen prägen lassen und diese mit der Bezeichnung „Schützen=Thaler",„Moltke=Thaler" und„Fürst Bismarck=Thaler" in den Verkehr gebracht. Die Silberstücke, welche die Größe eines Thalers hatten, zeigten auf der einen Seite einen heraldischen Adler, ähnlich dem auf alten preußischen Thalerstücken vorhandenen, dazu die großen Zahlen des betreffenden Jubeljahrs und auf der vordern Seite die Bildnisse der Gefeierten, bezw. eine auf das zehnte deutsche Bundesschießen bezügliche Prägung. Die Medaillen waren von Thalerstücken augenfällig verschieden; sie kosteten 10—15 Mk. pro Stück und wurden zumeist nur angefertigt, wenn von Münzensammlern oder sonstigen Interessenten eine Bestellung erfolgte. Der nominelle Besitzer der„Berliner Medaillen=Münze" erhielt nun eine Anklage, welche besagte, daß er sich durch die Herstellung dieser„Erinnerungs=Thaler“ gegen § 360 ad 5.=St.=G. vergangen habe. Das Schöffengericht sprach ihn frei, weil es sich durch den Augenschein überzeugte, daß die fraglichen Silberstücke unmöglich mit Thalerstücken verwechselt werden können und die Formen also gar nicht zur Anfertigung von Metallgeld dienen können. Auf die vom Staatsanwalt eingelegte Berufung kam die Sache am Mittwoch noch ein Mal zur Verhandlung. Der als Sachverständiger vernommene kgl. Münzdirector Conrad erklärte, daß die thalerähnliche Gestalt der Münzen in Verbindung mit der ausdrücklich gewählten Bezeichnung„Thaler“ allerdings eine Uebertretung des§ 360 ad 5 darstelle. Ein„Thaler“ sei eine ganz bestimmte Werth bezeichnung für eine vom Staate geprägte Geldsorte, dem Privatpubli cum sei es nicht gestattet, diese Werthbezeichnung bei Prägungen anzu wenden, welche noch dazu den Thaler=Prägungen ähnlich seien. Der Vertheidiger wiedersprach diesem Gutachten. Es gebe kein Gesetz, welches verbiete, eine Denkmünze als„Thaler" zu bezeichnen. Das Publicum könne durch diese Münzen um so weniger getäuscht werden, als ihr Handelswerth Fa mehr als drei Mal so groß sei, als ein Thaler. Die Unterschiede mit Thalerstücken seien so augenfällig, daß die in Frage stehenden Formen zur Prägung von Metall=„Geld" absolut nicht verwendbar seien. Der Gerichtshof trat jedoch der Ansicht des Sachverständigen bei, verurtheilte den Angeklagten zu 20 Mark Geldstrafe und ordnete die Einziehung der mit Beschlag belegten Münzen und Formen an.
Montag, 9. September, Nachmittags 4 Uhr
Capellmeister Herr W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Gott für Kaiser und Reich“. Marsch von André.
2. Ouverture zur Oper„Flandre au lion“ von Gewart.
3. Finale aus dem Baller„Kunore- von Hertel.
4.„Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow
5. Melodieen aus Stradella.
6.„Ileisagen“, Walzer-Tongemälde von Nehl.
Zweiter Theil:
7. Triumphgesang aus der Oper„Richard III.“ von Alberti.
8. Chor und Duett aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. 9.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
10.„Soldatenleben“, Potpourri von Apitius.
II.„Garcarole“, Lied, Duett von Kücken.
12.„Le Voyage'Afrique“. Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wein-Restaurant
lacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Donnerstag den 19. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule sowie die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt nimmt Herr Oberlehrer Professor Kownatzki(Hansa=Ring 35) von—4 Uhr Nachmittags bis zum 7. September, von da an der Unterzeichnete entgegen.
Köln., im Angust 1895. Der Pirector: Dr. Erkelenz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Köln
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege.
Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Hlöhe bis zu 1° Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchiat-) Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Alhemnoth, Brustbektemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Langenscheeindsticht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthecs, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Acusserungen und Attesten gratis.
Geehrtester Herr Weidemann!
Zu meiner großen Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß Ihr Brustthee in meinem Lungenleiden(Lungenspitzen=Katarrh mit ##Mlatwallungen) sehr gut gewirkt hat. Nach Gebrauch dieses Thee's ist in meiner Krankheit, woran ich schon seit September vorigen Jahres leide, eine erhebliche Besserung eingetreten, so daß mein Arzt mir erlaubt hat, vom 1. Mai ab wieder meinen Beruf ausüben zu dürfen.
- Diese Besserung ist offenbar nächst Gott nur Ihrem Thee zuzuschreiben, weshalb ich Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus Aspreche. Ich werde bemüht sein, den Thee allen derartig Leidenden zu Aempfehlen. Ich bin überzeugt, daß ich bei weiterm Gebrauch Ihres Brustthee's wieder vollständig gesunden werde, weshalb ich bitte, mir noch 15 Packete per Nachnahme zu senden.(5 Packete davon sind für einen leidenden Collegen bestimmt.)
üttenheim, Hochachtend:
bei Markteinersheim. Georg Schmidt, Lehrer.
sterdruck-Apparate.
Größtes Lager in sämmtlichen Armaturen für Vierleitungen nach den neuesten polizeilichen Vorschriften.
Heinr, Hohnrath, Köln, Sternengasse 18.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
S
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Walthenlihmas Grossh. Bad.
und erste Preise
Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.