Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Snzeigen Prrts, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
######rd täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen
unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Weilagt 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaot und Fremdenblatt.
Nr. 23.
Köln, Mittwoch, 25. Januar 1899.
Neunter Jahrgang.
S————
* M
2
von J. J.
Während des Neubaues befindet sich die
Eke
*
gegenüber im
#
Sse
S
Hochachtungsvoll
Eingang Am Hof.:
—— FTEB O
J. Vrede.
#Inventur-Ausverkauf
Zusvernauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe PLIHISHAZS meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und
ERRInghaven. Käln WF gewähre auf sämmtliche Artikel bei
s Baarzahlung 15% Rab:
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken. Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
#
ehningnoven,
Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
An St. Aaatha 30.
Wegen Aufgabe des
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 35.
Steingut
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ernst Eihl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.*
Trierer Dombau-Lotterie.
Ziehung I. Kl. 14. und 15. Februar, II. Kl.—10. April 1895.
Wentr. 50c, 0bb, 300,00 b, 20 c, 000, 10 c,00 bete.
baares Geld ohne Abzug zahlbar.
Orig.-Loose 1. Klasse nur¼ ½ ¼ 1
M. 20 10 5.50.
Erneuerung zur II. Klasse M. 20 10 5.50.
Vollloose für beide Klassen M. 40 20 10.—.
Julius Goldberg&amp; Co, Agentur. Hohestrasse 137.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, * pr. 1 Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
„„„„-00„„„„
+*„„„„.—„„„„.60
FXT„„„„.—„„„„ 2,10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser„l..90, Drachenblat N..20, Drachenblut-Auslese Nf..60 per Flasche incl. Glas. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel. Wein-Rest. Nippes. Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Aerztlich empfohlen.
J. M. Schultz,
Optisch=oculistische Anstalt,
urrrri, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt seine Operngläser, Doppel=Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Loupen, Mikroskope 2c. mit unübertroffener Optik.
Specialität: Augengläser, Brillen,
Kneifer und
Meine Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird in derselben das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.
Brillen oder Kneifer, fast ohne Druck und richtig sitzend, mit feinsten spär. Krystallgläsern versehen, Mk. 2,50, die sonst üblichen Sorten nur Mk. 1,75.
„Von Brillenhändlern jetzt empfohlene bewegliche Stege an Brillen verhindern nicht jeden lästigen Druck!"
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Immobiliengeschäft
von A. Wolter, Vogteistraße 10.
An= u. Verkauf von Häusern jeder Art, Vermieth. von Geschäftslocalen, Besorgung von Capital u. Cessionen in jeder Höhe

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein junger, strebsamer 1
Uhrmachergehülfe
gesucht.
Stellung angenehm und dauernd.
W. Steffeus Sohn, Stolberg, Ahld.
Ein
Bankgeschäft
sucht einen
erfahrenen Gehülfen
zu baldigem Eintritt. Meldungen erdeten u. Nr. K 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Suche per sofort für mein Colonial= und Materialwaaren=Geschäft braven Lehrling.
J. Lohrscheid, Hahnenstraße 12.
solider Mann
wird als Wächter für die Nachtzeit u für die Mittagsstunden von—3 Uhr für ein öffentliches Kassenlocal gesucht Gefl. Fr.=Off. unter Angabe der Ge halts=Ansprüche u. M 34 werden a. d Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
und
Techniker,
llen Bureau=Arbeiten, Entwe Veranschlagen bewandert,
Geschäftsstelle d Bl.
E'
sucht.
Eigelstein 131.
Braves kath. Kindermädchen
mit sehr guten Zeugnissen gegen gute Lohn gesucht.
Lulsdorff. Eigelstein 24.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis.
mädchen für
am Sachsen=Ring.
Ein ordentliches Mädchen
Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin, Köchin,
Herweg, Propsteigasse 43.
Lehrmädchen
Familie sucht Buch= und Schreibwaaren=Handlung Ludwig Lütsdorff Wwe., Eigelstein 24
Ein br. Mädchen PKirchstraße 9.
Ein braues, fleiß. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina v. Endert, wo ihm Gelegenhit geboten wird, sich im Kleidermachen und Wäschenähen aus zubilden.
Fleisomengergasse 31, 1. Etage.
Modes.
Volontairin und b aves Mädchen aus ordentlicher Familie in die Lehre gesucht.
Nippes, Siebachstraße 55.
Gesunde
Amme
gesucht. Zu melden
Dr. Werner Alsdorff,
Severinstraße 224, Mittags—2.
Dienstmädchen
zum 1. März in kleinem Haushalt gesucht. Nur mit vorzügl. Empfehlungen versehene wollen sich melden u. Nr. 96 an die Gechaftsstelle d. Bl
Stellen-Gesuche.
Herrschaften mädchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Tainer doral-Anzeiger Nr. 23 4 Mittwoch,
Ausverkauf
wegen Umban.
Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig, früher 10., jetzt 7 M.
Steife Herrenhütt,
schwarz und farbig, früher N..50, jetzt 2 M.
Kinderhüte.
früher K 2,50, jetzt K..50.
Hutfabrik Zion.
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
mit geschmiedenn Werken, 20jähr. Garantie,“
empfiehlt zu seh billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11, Fernspr. 995.
Bekanntmachung
Am 28. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr,
sollen in den Viaducträumen an der Maximinenstraße hierselbst die von der frühern Fahrkarten=Ausgabe und Gepack=Abfertigung herrühlenden verfügbaren
Bretterwände, Glaswände und Gepäcktische usw.
meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Wegen Besichtigung dieser Gegenstände wolle man sich an den Bahnmeister Buch, Lübeckerstraße 1 hierselbst, wenden.
Köln, 21. Januar 1895.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Tapeten.
Bei der Inventur=Aufnahme zurückgesetzte Muster
zu halben Preisen. Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 26. Ehp:
zwisch. Quatermarkt u. Martinstr.
Specerei=Einrichtung sofort billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 55.
Sammet=Neste
zu Taillen. Kinderkleidchen u. KnabenAnzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
arneval. Weil Geschäft nicht weiterführe, sind 50 Anz ganzod theilw. nebst versch. Besatzartik bill. zu verk. Kalk, Kirchstraße 23, 1. Etage.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Banl-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventurpreisen.
F. Hellenthal’s
medicinische
ist das beste und sicherste Linderungs mittel gegen Frost an Händen und Füßen. Preis pro Stück 40 Pfg.
Zu haben in den Drognerieen. Alleiniger Fabricant:
F. Hellentha.,
Toileitseifen-Fabrik,
Stolberg II(Rheinland).
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zurückgesetzte
Gold= und Silberlitzen,
Spitzen 2c.
Eine Partie Papiermasken zur Hälfte des Preises. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Kauf-Gesuche.
Lagerhaus,
auch geeignet für Stallung, Remise, Werkstätte, mit kleiner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76
Geldschrank,
kaufen gesucht. Fr.=Off mit Beschreibung und Preisangabe u. Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Hund,
am liebsten weißer Spitz, mit vorzügl. Eigenschaften, zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u Nr. 95 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
BN
9 Pfund frische
Tischbutter,
rein Natur, in Stöcken, versendet für 9 K. franco per Post gegen Nach nahme Nobert Groth, Schmolsin in Pommern, Kreis Stolp.
Dam passendes Haus zu vermiethen. Gute Lage. Einrichtung größtentheils vorhanden. Antritt im April.
Bescheid Josephstraße 46.
Kleines
kaßbindergasse, a. Heumarki,
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Mieth-Gesuche.
Ruhige Dame
sucht in besserm Hause
—2
mit Pension. Fr.=Offerten unt. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl. Aesucht wird ein Restaurationz O local oder ein dazu geeignn Local in der Nähe von Köln,
Lindenthal bevorzugt.
Fr.=Offerten unter L33 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu miethen gesucht:
3 gut möblirte Zimmer, wovon 2 al. Schlaftimmer und das 3 als Wohr zimmer dienen soll. Ferner 1 oder: leere Zimmer im Parterre oder Sou terrain desselben Hauses, die a; Lauerraum dienen können. Neustan bevorzugt. Offerten unter Nr. 88## die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, somi gründl. prakt. Unterricht nach der neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
eçons de Français et’Anglan - à bon marché. Traduction Françaises et Anglaises sans aucun défaut. Komödienstrasse 95.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiene und Pariser Mustern für Kostume Schnittmuster gratis. Jede Dameha das Recht, sich während des Curiu frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 6
Zuschneideschule
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesisstraße 51. Gründl Ausbild. Schnittmuster nach Maß billigst.
(Jediegenen u. gründl. Clavien Unterricht ertheilt ein conser vatorisch ausgebildeter Herr.
Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
.—6000 Mark
Kirchengelder sofort auf gute erst Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 93 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Vermischtes.
Möbl. Zimmer mit o. ohne Pension ## abzugeben. Kl. Brinkgasse—3.
Stellensuchenden
Kaufleut., Ingenieuren. Werkmeistern, Monteuren u. s. v. wird als wirksamstes Insertiäersen„Central-Anzeige
für die Industrie“
sen i. W. empfohlen, welcher an aule grossern Werke und
Firmen in Deutschland. Belgien und Holland zum Versandt gelangt und für Anzeigen betr. Stellen-Gesuche nur 50P. 1 mm Spalt-Zeile berechnet. Agenten an allen Orten gesucht geg. hohe Provision“
Die Mauerarbeit für zwei Neuba## ten ohne Material ist zu vergeben.
Gefl. Off. mit Preisangabe untr Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gretchen
Kupfergasse 12—10, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
Kost und Logis
sowie guten Mittagtisch finden jun Leute Burgmauer 32.
Privat=Mittag= und
Abendtisch. Palmstraße 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23# Mittwoch, 23. Januar 1895.
Seite 3.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Iherren=Hemden# Meinen Mitmenschen,
ICTOR
TelephonNo. 396
Verlobungs u. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u Lithographie.
OEKER
KOELN(seit 1864)
Trauer-Anzeigen sofort lieferbar.
Todtenzettel Trauer-,Visit- und Dank-Karten
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung — bei billigen Preisen.—
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26,
BB zu 4 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitt n, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
wei bis drei j. Beamte oder bessere □ Handwerker erhalten Pension, pr. Woche N 10,50. Victoriastraße 34.
( Verein zur Hebung des Fremden=Verkehrs in Köln.
Die auf gestern Abend nach dem großen Saale des Hotel Disch ein berufene Versammlung wurde von dem Vorsitzenden des Vereins, Hru. Hotelier Christoph, gegen 5 Uhr mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen, deren Zahl auf rund 100 sich belaufen haben mag, eröffnet. Unter den Anwesenden waren außer dem Wirthestand auch die Buchhändler, Photographen, Kaufleute usw. vertreten. Hr. Christoph wies auf den Zweck des Vereins hin, der hauptsächlich darin bestehen soll, die Fremden, welche Köln besuchen und oft nach einem kaum halbtägigen Aufenthalt wieder verlassen, länger an die Stadt zu fesseln; das sei in erster Linie die Hauptsache. Andere Fragen würden naturgemäß noch in großer Zahl an den Verein herantreten; aber mit der Orientirung des Fremden über die zahlreichen Sehenswürdigkeiten Köln's sei schon viel geschehen. Der Fremden=Verkehr sei alljährlich recht lebhaft in Köln, aber außer den Hotelbesitzern sollten auch die übrigen Gewerbetreibenden an dem Nutzen dieses Fremden=Verkehrs Theil haben.
Hr. Brems erläuterte in längerer Rede die Entstehung des Vereins. Die Gründung desselben sei veranlaßt durch die wiederholten Beschwerden, die insbesondere im vergangenen Sommer in der Wirthennung bezüglich der Verschleppung der Fremden in minderwerthige asthäuser oder Geschäfte laut geworden seien. Für diese Verschleppungen erhielten die Dienstleute einen mehr oder weniger hohen Entgelt. In der Versammlung der Wirthe=Innung vom 26. November v. J. sei nun eine Resolution gefaßt worden, in welcher der Vorstand beauftragt worden sei, Schritte gegen die gerügten Uebelstände zu thun. Eine Commission, welche sich mit der Frage eingehend beschäftigt habe, sei nach Prüfung des umfangreichen Materials zu dem Beschlusse gekommen, einen Verein zur Hebung des Fremden=Verkehrs in's Leben zu rufen. Derselbe habe sich am 11. Januar d. J. gebildet.
In den für den Verein ausgearbeiteten Statut n wird als Zweck desselben angeführt:„1. Geeignete Wege und Mittel zu finden, den Fremden=Verkehr in der Metropole des Rheinlandes zu heben. 2. Den Verschleppungen und Ausbeutungen der in Köln ankommenden Fremden entgegen zu treten und denselben den Aufenthalt angenehm und nützlich zu gestalten.“ Der Verein solle, wie das auch die Satzungen besagten, aus Vertretern aller Interessenten zusammengesetzt sein, denen das Wohl der Stadt am Herzen liege. Der Geschäftsverkehr habe gerade dadurch gelitten, daß man versäumt habe, die Fremden auf die zahlreichen und hochinteressanten Schönheiten der Stadt aufmerksam zu machen. Nur, wenn der Fremde sich hier heimisch fühle, könne sich der Verkehr bessern. Der Verein zähle bereits 50 Mitglieder und es sei zu hoffen, daß durch gegenseitigen Austausch und Anregung ein recht gutes Ergebniß herauskommen werde. Der Vorstand habe den lebhaften Wunsch, daß jeder dazu beitrage, nicht bloß durch die materielle Unterstützung, sondern auch durch geistige Mitarbeit das Wohl der Stadt und der Bürgerschaft zu fördern.
Weiter berichtete Hr. Brems über die in der Commission bereits in Aussicht genommenen Maßnahmen zur Erreichung des gesteckten Zieles. Dahin gehöre zunächst die Herausgabe eines Fremdenführers, der in schöner Ausstattung und in kurzgefaßter Darstellung das Wissens wertheste über Köln und seine hervorragenden Sehenswurdigkeiten nebst einigen 30 guten Lichtbildern der schönsten Straßenpartieen, Gebäude 2c. enthalten soll. Dieser Führer soll keine Reclame=Anzeigen, sondern alle Geschäfte in alphabetischer oder anderer Ordnung enthalten und in 100 000 Exemplaren gedruckt werden. Den Bestellern einer größern unzahl dieses Fremdenführers soll es unbenommen sein, ihre Firma auf den beiden Innenseiten anzubringen. Das Büchlein soll jedem Fremden überreicht und zur Beschaffung desselben ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben werden. Ferner ist eine Eingave an das EisenbahnBetriebsamt Köln=Düren beabsichtigt, in welcher auf die Verschleppung der Fremden durch Gepäckträger gegen Entgelt der betreffenden Geschäfte hingewiesen und beantragt werden soll, daß den Gepäckträgern das Verlassen des Bahnhofs zu diesem Zweck untersagt werde. Endlich sind Sammel=Anzeigen unter einfacher Namhaft machung der Geschäfte in den auswärtigen und ausländischen größern Blättern, Zeitschriften 2c. in Aussicht genommen.
An die Ausführungen des Hrn. Brems knüpfte sich eine längere interessante Erörterung, in welcher zahlreiche Vorschläge gemacht und Anfragen gestellt wurden.
Hr. Metz war auch der Meinung, der Fremden=Verkehr sei nament lich in der Reise=Saison sehr lebhaft und es müsse sich vorwiegend darum handeln, dieselben hier zu halten. Deshalb müsse auf eine besonders schöne Ausstattung und Handlichkeit des Führers Werth gelegt werden. Auch sei in den größern Bahnhöfen durch Anbringen von groren Placaten mit den schönsten Sehenswürdigkeiten auf Köln aufmerksam zu machen.
r. Christoph wies noch darauf hin, daß ein Fremden=VerkehrsBureau eingerichtet werden müsse, in welchem der Fremde Rath über alle den Verkehr betreffenden Angelegenheiten sich holen, auch Klagen und Beschwerden anbringen könne.
Hr. Antweiler betonte nochmals, daß nicht allein die Hotelbesitzer, die auch jetzt schon einigermaßen zufrieden sein könnten, sondern alle Gewerbetreibende von den Bestrebungen des neuen Vereins Nutzen haben sollten. Es sei dringend zu wünschen, daß die Presse nicht allein auf das alte Köln, sondern auch auf das neue Köln des öftern hinweise. Endlich sei es wünschenswerth, daß ein besonderer täglicher Vergnügungs=Anzeiger erscheine, der außer einer kurzen Aufführung der hervorragendsten Sehenswürdigkeiten alle für den Tag gebotenen Vergnügungen enthalte und so früh erscheine, daß er den Fremden in ihren Gasthöfen auf den Frühstückstisch gelegt, beziehungsweise an den Stationen vor Köln in die Eisenbahnzüge abgegeben werden könne.
Hr. Hofbuchhändler Heye, regte den Abschluß von Abonnements der Hotelbesitzer für die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten des Domes, der Museen usw. an, um den Fremden den kostenfreien Besuch der selben zu ermöglichen.
Hr. Director Dietz war der Ansicht, daß man sich zunächst mit den maßgebenden Behörden in Verbindung setzen möge, damit von dort alles geschehe, um den Fremden den Aufenthalt hierselbst angenehm zu mochen. Dann möge man auch mit dem Verschönerungs=Verein und
Telephon 1646
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing erc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58 Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„„ Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie.„ 4
II. Herker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Fried ich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„ Prterstrasse 33. Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
.rtram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
—
Complete Aussteuer.
9las, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise
e
kragen aus Woll- und Seiden-Stoften, mit und ohne Schwan-Besatz, stück 5, 6. 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentucher.25 bis 25 Mark.
Ballumhange.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 11.
StolLe-S. SNE S CEm EPLOEG 6# 3e Decken
# e e he
ALO
2 Wetter&amp; TeuE DE SLEN GI=SChallSicheramp; SchStolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Tenkbar einsachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, kung####iagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollnändiner Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung: Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Resesenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
den Besitzern der großen Vergnügungslocale oder Vereinen usw. Fühlung nehmen, damit große Feste veranstaltet würden, welche die Fremden anziehen. Endlich müsse man sich mit den Verkehrs-Instituten in's Einvernehmen setzen, um den Fremden billige Fahrgelegenheit zur Erholung in den benachbarten Ausflugsorten zu bieten.
Hr. Brems sprach Namens des Vorstandes für die vielfachen Anregungen den Dank aus. Der Verein bestehe kaum einen Monat, und es könne der Vorstand unmöglich schon jetzt mit einem vollständigen Programm für den bevorstehenden Sommer hervortreten. Der Vorstand habe sein Möglichstes gethan und werde die gebotenen Anregungen gern weiter verfolgen.
Mit dem Dank für die lebhafte Theilnahme an der Versammlung und der Bitte um zahlreichen Beitritt zum Verein schloß Hr. Christoph gegen 7 Uhr die Versammlung.
Locales.
m Gefunden wurden: an dem Hansa=Ring ein Portemonnaie mir etwa 80 Pfg., vor dem Postamt 9 in der Cäcilienstraße ein MesserEtui und eine Manchette, an dem Deutschen Ring ein Hundehalsband, in der Röhrergasse ein Gummischuh, an dem Neumarkt ein Aimband, an dem Hausflur des Reichshallen=Theaters ein Shawl, an der Gladbacherstraße ein Schlüssel und ein Buch, an der Straße Unter Sachsenhausen ein leeres Portemonnaie, an dem Sachsen=Ring eine Taschenuhr, an der Schnurgasse ein Portemonnaie mit etwa 40 M. und an dem Neumarkt ein Pfandschein. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
5% Feuer. Gestern früh bemerkte ein Schutzmann, daß der zweite Stock eines Hauses am Hohenzollern=Ring vollständig in Flammen stand und alarmirte die Feuerwehr. Die Vorderzimmer waren bereits aus. gebrannt. Der Feuerwehr gelang es, die zwei noch in den Mansarden befindliche Dienstmädchen aus ihrer gefährlichen Lage zu befreien. Die Ursache des Brandes scheint in der mangelhaften Aufstellung eines Ofens an einer Fachwand gelegen zu haben.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das Bürger=Hospital eine Köchin aufgenommen, welche sich eine Hand und beide Füße mit kochendem Fett verbrüht hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 2.<space> H ä u s e l<space> und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 24. Jan.: 133. Ab.=Vst Der fliegende Holländer. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Arveiter=Verein(südlicher Stadttheil). In der
am Sonntag=Abend abgehaltenen General=Versammlung machte der Präses, Hr. Kaplan Haas, zunächst einige Mittheilungen. Hr. Weihbischof Schmitz wird von Montag, 28.., ab eine Reihe socialreligtöser Vorträge für die Kölner Arbeiter halten. Diese sollen keine eigentlichen Exercitien sein, sondern werden einen ganz besondern socialen Charakter tragen. Mit Rücksicht auf die im Süden der Stadt stark verbreitete Arbeiterbevölkerung hat der hochw. Herr die St. Severinskirche zur Abhaltung der Vorträge gewählt. Letztere beginnen Abends ein Viertel nach acht Uhr.— Die Sparkasse des Vereins wies 1894 bei 179 Einlagen einen Bestand von 23,586 M. auf, gegen 213 Einlagen im Betrage von 21,994 M. im Vorjahre. Die Vereinskasse wies eine Gesammt=Einnahme von 1742., eine Gesammt=Ausgabe von 976 M. auf, so daß einschließlich Zinsen ein Ueberschuß von 850 M. verblieb.— Auf der Tagesordnung stand ferner eine Besprechung über die freie Arztwahl der Krankenkassen. Der Präses ersuchte in seinen einleitenden Worten, die Discussion ruhig und sachlich zu führen. Als Redner für die freie Arztwahl erhielt zunächst Hr. Dr. Hützer das Wort, welcher kurz die Gründe anführte, die für dieselben sprechen. Dem Arbeiter müsse wie jedem andern Bürger das Recht zustehen, sich selbst den Arzt zu wählen, zu dem er Vertrauen habe; er dürfe aber nicht gezwungen sein, außer seinen Kassenbeiträgen noch sonst Geld auszugeben für ärztliche Behandlung von Seiten selbst gewählter Aerzte. Die Behandlung der Kranken bei freier Arztwahl werde eine sorgsamere werden, und der kranke Arbeiter habe nicht mehr die überfüllten Sprechstunden zu besuchen, wo oft in einer Stunde 30—40 Patienten behandelt werden müßten. Er werde nicht so oft gezwungen sein, sich im Hospital verpflegen zu lassen, sondern könne sich in seiner Familie behandeln lassen. Ferner habe er eine bedeutend schnellere Heilung in Folge der sorgsamern Behandlung zu erhoffen und in Folge dessen frühere Arbeitsfähigkeit. Der Einwand, durch die freie Arztwahl werde die Simulation gefördert, sei nichtssagend. Täuschungsversuche würden nur in sehr beschränktem Umfange von Erfolg sein, wie das Beispiel einer Berliner Kasse beweise, wo innerhalb 14 Tagen bei freier Arztwahl 400 Simulanten entlarvt wurden. Häufiger Wechsel des Arztes sei nicht möglich, da der Kranke nur mit Erlaubniß des Vorstandes und des Arztes den ein Mal selbst gewählten Arzt verlassen dürfe. Auf Grund von Receptrevisionen konnte Redner nachweisen, daß heute vielfach von Kassenärzten die Recepte unnöthig vertheuert würden; somit falle auch der Einwurf der erhöhten Arzneikosten. Eben so hinfällig sei der Einwurf, die Kosten der freien Arztwahl seien unerschwinglich. Durch Wegfall mancher Hospitalkosten, Zurückweisung vieler Simulanten und frühere Arbeitsfähigkeit würde an Pflegekosten und Krankengeld viel gespart werden. Der folgende Redner, Hr. Eichler vom Vorstand der Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbe beschäftigten Personen, trat für das Zwangsarzt= System ein. Heute seien meist alte Aerzte an den Kassen angestellt, während bei Einführung der freien Aerztewahl nur junge Aerzte sich herandrängen würden; auch diejenigen, welche von einer Kasse jetzt ausgeschlossen seien, würden wieder die Mitglieder derselben Kasse behandeln können. Der Simulation werde durch freie Arztwahl nicht abgeholfen, im Gegentheil sei freie Arztwahl hierfür gerade geeignet. Der eigentliche Kranke sei auch dann wieder an einen Arzt gebunden. Bezüglich der hohen Kassen führte der Redner eine Statistik der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe an, wonach die Kasse im vergangenen Jahre bei freier Arztwahl bei 10,100 Mitgliedern 30,300 M. zuzuzahlen gehabt hätte. In den letzten fünf Jahren würde die Kasse dann 72,000 M. mehr zu zahlen gehabt haben. Das Endergebniß würde eine Erhöhung der Beiträge um vier bis fünf Pfennig pro Kopf und Woche sein. In der sich anschließenden lebhaften Besprechung, an der sich außer den beiden vorgenannten Rednern zahlreiche Mitglieder des Vereins betheiligten, wurden lebhaft die zahlreichen Uebelstände erörtert, die das heutige Zwangsarzt=System mit sich bringe. Manche recht drastische Beispiele von ärztlicher Behandlung, wie auch von Vorgängen bei Wahl eines Kassenarztes, wurden angeführt. Der Präses, Hr. Kaplan Haas, saßzte den Verlauf der Verhandlungen dahin zusammen, es könne sich zunächst um die Frage handeln, ob der heutige Zustand beibehalten werden solle. Diese Frage wurde mit allen gegen eine Stimme verneint. Der Hr. Präses stellte sodann einen Vermittelungs=Antrag zur Abstimmung, wonach es,„in so fern die finanziellen Verhältnisse einer Kasse es ermöglichen, erwünscht sei, daß den Mitgliedern von Krankenkassen in der Wahl des Arztes möglichst Freiheit gewährt werde. Sollte es nothwendig sein, so erklären die Anwesenden sich bereit, auch einen erhöhten Kassenbeitrag zu leisten". Dieser Antrag fand nicht die Mehrheit, vielmehr erklärte die Versammlung sich mit überwiegender Mehrheit für unbedingte freie Arztwahl. Die Frage der eventuellen Erhöhung der Kassenbeiträge werde dann, wie ein Redner aus der Versammlung hervorhob, von selbst zur Besprechung kommen.
* Rheinböbe am 22. Jan., Abends 7 Uhr m 488+.17

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Klittwoch, 23. Januar 1895.
Zoologischer Garten
500R
Mittwoch. 25. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer
2. Ouverture zu„Semramis“ von Rossini.
3. a. Intermezzo aus„Der Baiazzo“ von R, Leoncavallo: b.„Plappermauichen“. Salonstück von R. Eilenberg.
4.„Vuristen-Ball-Tanze“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Die Favoritin“ von Donizetti. 6.„Seecadett-Quadrille“; von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Schau in's Land“. Marsch von K. Gageur.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
9.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovic.
10. Scenen aus„Der Maskenbaul“ von G. Verdi.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Alles oder nichts“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet).
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark, Soupers von Mark.50 an
Gute Küche, reine Weine.
P. Urban.
Erhaltung der
2k, gan die Fühe vor Mag.
Mittwoch den 23. Januar 1895,
Mittwoch den 29. Jahdurferr,
Eintritt 50 PIg.- Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfx.„
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
————*
8.-C. Greesberger. 95
Mittwoch den 23. Januar, Abends 8 Uhr:
4. Sitzung
mit Damen
Coupon 5.
Fremdenkarten zu 75§ à Person sind niedergel den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, stein 65; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; Clever, Komödienstraße 3; F. W. Coellen, Fettenhennen 4;
Jcan Brüncker, Hohestraße 65; P straße 73 und Prückenstraße 23,
—, sowie in der Resta
ration Steinbüchel, Weidengasse 53.
Cassapreis 1 N. à Person.* Der Kleine Nath.
Volksgarten.
Mittwoch den 23. Januar, Nachmittags 3 Uhr:!
Militair-Frei-Concert.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Köln.
Freitag den 25. Januar, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrad
des Herrn Dr. Hindorf
e dur Nur Aagen
Meyer’s feinstes Vaseline Lederfett!!!
über
Bestes und billigstes Einfettungs= und Conservirungsmittel für alles Leder, Schuhwerk, Geschirr, Wagenverdecke, Sattel= und Riemenzeug, Treibriemen 2c.
General=Vertreter u. Haupt=Niederlage: August Pape, Köln a. Rh., — Moselstraße 88.
seine Erlebnisse und Erfahrungen in NeuGuinea, Ostafrica und Südwestafrica.
ich dem Vortrag findet im Gürzenich ein gemeinschaftliches Abend(Gedeck ohne Wein o# 2,—) statt, wozu die Liste in der BuchhandG 6½„„„ Habostraße 81 somie beim Oekonomen
Nach
ung ded Hern, Paut Neubner, Hozstgrchte. gishei. Peteige. des Gürzenich aufliegt. Es wird gebeten, sich gefälligst frühzeitig einzeichnen zu wollen
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen
Trierer Loose
gebe noch, so lange Vorrath reicht, billig ab. In Partieen höchsten Rahrn
empfiehlt
F. A. Teeke,
haupt=Debit: Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
Regensburger=Listen eingetroffen.
Obige Loose sind in Ehrenfeld zu haben Veuloerstraße 273 u. 3080.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
MZ
Polacy
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Co Sobofe od siödméj wieczorem, 1 co Niedziele o wpôt osméj rano, w koscielew Stolkgasse stucha Xiadz polski spowiedzi
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Grescen,)
per Flasche 1 A#
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
„ Ermekeil, 27—29 Neumarkt 21—29. Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen,
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Dr. med. Müller,
Massage u. heilgymn. Behandlg.
bei Erkrankungen der Bewegungs organe(Muskeln, Celenke 2c.), Nervenleiden chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10,—5. Malzmühle 13, Köln.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarz Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Habe mich als Specialarzt f. Augen
und Ohrenkranke in Köln, Richartz straße 14(a. Museum niedergelassen
Dr. A. Stiel,
früher mehrere Jahre Assistenzarzt an der Dr. Schubert'schen Augen= und Ohren Heilanstalt in Nürnberg.
Sprechstunden—12 und—5, Sonntags—12.
Unentgeltliche Sprechstunden für Un bemittelte täglich von—9.
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolade per Tasse 10 Pfg Milch-Chocolade„„ 15
Streitzeuggasse 35, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Zur gefl. Nachricht, daß in unserm Glaslager alle Sorten Scheiben, piegelgläser, Thürschoner und Glasglocken auch einzeln abgegeben werden.
Auch werden alle Reparaturen von Feusterscheiben prompt besorgt
Jean Wimmersberg Nachfolger, Große Witschgasse 1.
Reichhaltiger Restbestand von Stammseideln aus unserm Ladengeschäft zu billigsten Preisen.
Man gestatte mir die Veröffentlichung folgenden Berichtes: Ich litt im Jahre 1882 an Lungenkatarrh, welcher
eälsche isis eie Lungenblutungen
ein, die mich 8 Wochen an's Bett fesselten. Dieselben wiederholten sich im Herbste desselben Jahres und zwar jeden Tag, so daß ich bisweilen, trotz der Regungslosigkeit, zu der ich verurtheilt war, bis zu ½ Liter Blut tagsüber verlor. Im Februar 1887, nach 14wöchentlichem Krankenlager und täglichen Blutungen, stand nach Aussage des Arztes, der alles vergeblich versuchte, meine Auflösung bevor. Ich war zum Skelett abgemagert, empfand beispiellose innere Schmerzen und wurde in kurzen Zwischenräumen von Ohnmachten übermannt. Ohne fremde Hülfe war mir nicht die geringste Bewegung möglich, da wendeten sich meine Angehörigen an Herrn Paul Weidhaas, jetzt in Niederlössnitz bei Dresden, Hohestraße 332 wohnhaft, welcher in unserer Gegend schon glückliche Curen ausgeführt hatte. Am 10. Februar 1887 begann ich mit der Cur. Am 18. Februar konnte gemeldet werden, daß das Athmen schon ein freieres war, daß die Blutungen nachgelassen hatten und der Husten seltener wurde. Am 28. Februar schrieb man an Herrn Weidhaas, daß Hände und Füße dauernd warm und geröthet blieben, während sie vorher kalt wie Eis und durchsichtig wie Wachs waren. Schmerzen und Blutauswurf waren ganz verschwunden. Am 27. Februar hatte ich, nach 4 Monaten zum ersten Male, eine Stunde im Polsterstuhl gesessen, ohne Schwindel zu empfinden. Am 8. März waren Schlaf und Appetit gut und kein Nachtschweiß mehr vorhanden, nur konnte ich vor Schwäche noch nicht laufen. Am 2. April konnte ich wieder über das Zimmer gehen. Drei Monate nach Beginn der Cur reiste ich in 18stündiger Bahnfahrt selbst nach Dresden. Heute, nach mehr als 6 Jahren, leite ich schon 3 Jahre eine Handarbeitsschule und habe in der ganzen Zeit, trotz der Anstrengungen in meinem Berufe, keinerlei Rückfall in das frühere Leiden zu verzeichnen, auch ahnt nach meinem Aussehen Niemand, daß ich je so krank gewesen bin. Betty Pick, jetzt in Dortmund, Steinplatz 1.
Ori
Prit
*
0
110
I
Fili#
P
Gerlag und Druck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###
Co Sobofe 1 co Niedzie w kosciele Xiadz polsk