und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 121 Ofg. ##tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTTTTT
F L. T. T
#*A**
S x Se Se
Nr. 311.
Köln, Donnerstag, 14. November 1895.
Neunter Jahrgang.
Ausnahme-Preise
für die Woche vom
11. November bis 16. November
Speiseteller.......... 7 Pfg.
Haushalt.=Connen, groß u. decorirt 30„ Emaillirte Kochkessel,
eine Partie in verschiedenen Grössen
Spottbillig.
Die Ausnahme-Preise gelten nur für diese Woche.
Kaufhaus
B. Neukirchen, Hohestr. 75,
An den vier Winden.
Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schankasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrich= tung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen,
Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel K. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000. 100,000 Ziehungen 14, Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 A
Erz. Jos. Bürger, Arsulastr.44
OOhrringe werden mit Gold schnell Shrrlagt und schmerzles eingesetzt. Lungengasse 49, Frau Hansen.
Berliner Fathe fIDr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Loose.
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,000 K. à J. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. I Donnerstag. Freitag und Samstag Hauptg.ev. 300,000., 200,000, 100,000 1000—1500 Pfd.
Kalter Hantanr=Loseis3t. Sgeltiche s4 u. Höse.
Zu beziehen durch— Schellfische 14 u. 18 Pfg.,
Pah Nält Käln Komödien=I mittel 20 Pfg., große 27 Pig, Liod. Polk, KoIN, straße 5. 1 Norderney, das beste was es gibt,
28 und 33 P
L. Horstmann, Perlengraben 33.
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
am Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen säften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kränter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma;
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Kräuter-Wein.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen"
Glockengasse
upfiehlt sich in Ball= u. Theater=Kostümen, Jaquettes u. Mänteln
verannt eleganter u. sehr bill. Ausführung. Stoffe können zugegeben werden.
Herde-Fabrik
und großes Lager in emaillirten u. lackirten Herden von 16 K. an. Billigste Preise.
Specialität:
8 Severinstr. 129.
Alter Cognac fein,
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 Jl.
Reiner Rothwein, Siterr##/
Samos u. Vordeaux Flasche 1 A. Wermuthwein,magenstärk. Fl. 441.50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
ffeue Arbeitsstellen
igstzu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal Severinstraße 51.
Köln a. Rh., Komödienstr. Nr. 38 1.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.

Seite 2:
□ Köln, 12.Nov.95.
Vor der hiesigen Strafkammer begann heute Vormittag unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichts=Director Dr. Traumann die schon ein Mal vertagte Verhandlung gegen den verantwortlichen Hauptredacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hrn. Dr. Cardauns, welcher angeklagt ist, durch einen in Nr. 122 der Kölnischen Volkszeitung vom 22. Februar 1895 enthaltenen Artikel die militairischen Vorgesetzten der in Köln und in andern Garnisonen stehenden Regimenter beleidigt zu
22. Feoruar 1835 enthattenen Armer di
in Köln und in andern Garnisonen stehenden Regimenter beleidigt zu
Der incriminirte Artikel lautet:„Vom Rhein, 21. Febr.95. Nach einem Ihrer Berichte über die Verhandlungen in der Umsturz=Commission betonte ein Vertreter der Regierung, daß im Heere die Sonntagsheiligung beobachtet werde und die Mannschaften nicht behindert wären, ihre religiöse Pflicht zu erfüllen. Es mag der Heeresverwaltung ähnlich gehen, wie im Bereich des Cultus=Ministeriums: wie in letzterm die untern Behörden sich z. B. in der Behandlung des katholischen Lehrer=Vereins in Gegensatz setzten zu der klar ausgesprochenen Willensmeinung des Ministers, so werden möglicherweise auch im Heere die von oben gegebenen Weisungen bezüglich der Sonntagsheiligung nicht durchgängig beachtet. Zu Weihnachten kommen die Recruren der Gemeinde, in der ich wohne, in Urlaub. Sie äußerten sich anerkennend über die Behandlung; in diesem Punkte scheinen sich thatsächlich die Verhältnisse gebessert zu haben, und das macht es den schwer belasteten Eltern leichter, in's Unabänderliche sich zu fügen. Anders äußerten sie sich über die Möglichkeit, die h. Messe zu besuchen. In einer Compagnie eines in Köln stehenden Regiments wird den Mannschaften der sogen. Ausgeh=Anzug Sonntags=Morgens eingehändigt und darin um 10 Uhr ein Appell abgehalten. Nachmittags können dann die Mannschaften und dürften auch schon die Recruten einen Spaziergang in die Stadt machen; aber ihre Christenpflicht Sonntags=Morgens zu erfüllen, ist ihnen nach ihrer Versicherung durch die erwähnte Praxis unmöglich gemacht. Von anderer, durchaus glaubwürdiger Seite wird mir berichtet, daß in der Erschwerung der Sonntagsheiligung auch tein Unterschied gemacht wird zwischen einem Sonntag und einem Feiertag.
In einer rheinischen Garnison war es den Mannschaften einer Compagnie sowohl am Neujahrstage wie am Feste der Erscheinung des Herrn durch allerlei kleinlichen Dienst unmöglich gemacht, die h. Messe u besuchen. Nun haben die Soldaten an sich schon meist wenig Eifer, nuch nur das Nothwendigste in der Sonntagsheiligung zu thun. Wenn nnn auch noch keinerlei Rücksicht auf die einem Tag gebührende Heilighaltung genommen, ja eine solche geradezu unmöglich gemacht wird, dann muß in den Lauen der noch glimmende religiöse Funke vollends erlöschen, in den Gutgesinnten aber der vorhandene Eifer nothwendig aachlassen. Der Kriegsminister äußerte sich neulich belobigend, daß die Recrulen durchschnittlich als=gottesfürchtiges Menschen in die Caserne einzögen; dann ist es aber doch auch Sache der Heeresverwaltung, wenigstens nicht zu verhindern, daß sie es auch bleiben. Sonst haben Kirche und Elternhaus später auf Ruinen wieder neu aufzubauen.
Hr. Dr. Cardauns machte zunächst einige allgemeine Bemerlungen. Ich darf wohl annehmen, daß eine formelle Beleidigung in dem Artikel nicht gefunden werden kann; daß es sich vielmehr nur darum handelt, den Wahrheitsbeweis für das Behauptete anzutreten.
Es hat mir fern gelegen, bestimmte Personen zu beleidigen oder herabsetzen. Die militairischen Personen, welche ich beleidigt haben soll, ind mir gänzlich unbekannt. In dem Artikel ist überhaupt kein betimmtes Regiment namhaft gemacht, vielmehr handelt es sich dort ediglich um die Darlegung eines Mißstandes in durchaus einwandsireier Form. Wenn ich bezüglich der Art, wie wir den Wahrheits beweis zu führen beabsichtigen, einige Andeutungen mir gestatten darf,
so bitte ich den Herrn Vorsitzenden, die Zeugen darüber zu vernehmen, ob nicht am Sonntag=Vormittag wiederholt Appells stattgefunden haben, wie Revisionen der Garnituren und Waffen, Löhnungs=Appell; ob nicht durch den Zeitpunkt, zu welchem der Ausgeh=Anzug an die Mannschaften ausgetheilt wurde, der Kirchenbesuch verhindert wurde.
Ich bitte ferner die zur Vernehmung gelangenden militairischen Vorgesetzten zu fragen: Kann sich ein Militair, der nicht zu der Abord nung zum Kirchenbesuche commandirt ist, hierzu melden, und zwar bei wem? Wer hat die Genehmigung zu ertheilen, und muß ein solches Gesuch genehmigt werden, wenn kein zwingender dienstlicher Behinderungsgrund entgegensteht? Die Garnison=Dienst=Ordnung be sagt ausdrücklich, daß der Besuch des Sonntags=Gottesdienstes nur be hindert werden kann durch den unbedingt erforderlichen Wach= und Ordonnanz=Dienst. Ich bitte schließlich die ganze Angelegenheit aufzu fassen nicht als aus denunciatorischen Absichten hervorgegangen, sondern zur Aufdeckung eines Mißstandes, der sich meines Wissens durchaus nicht auf einzelne Regimenter beschränkt. In dem Artikel ist ausdrücklich anerkannt, daß die Absichten der militairischen Oberbehörden in diesem Punkte gute sind; ich fürchte indeß, die Beweiserhebung wird darthun, daß deren Intentionen durch die untern Organe nicht zur Ausführung gelangen. Der incriminirte Artikel geht auf eine Persönlichkeit zurück, welche nie in Beziehung zum Militair gestanden hat, aber zufolge ihrer Stellung es als ein dringendes Bedürfniß empfindet, daß das Kaiserwort: Dem Volke muß die Religion erhalten werden, auch während der militairischen Dienstzeit Geltung behalte.
Der Herr Staatsanwalt wünscht Aufklärung, wie sich Angeklagter die Beweiserhebung bezüglich der Sonntags=Appells denke. Daß am Sonntag=Vormittag ein officieller Appell stattfinde, sei bekannt. Solle nun bewiesen werden, daß außerdem noch andere Appells zur Zeit des Sonntags=Gottesdienstes abgehalten worden seien?
Dr. Cardauns. Er bitte, da zu unterscheiden. Beide Arten kämen in Betracht: sowohl der Appell im Ausgeh=Anzug als andere; ersterer gewöhnlich 11½, die andern früher.
Vertheidiger Rechtsanwalt Trimborn ersucht, zuerst die als Zeugen geladenen Mannschaften, erst nach ihnen die Offiziere und die Feldwebel zu vernehmen. Der Hr. Staatsanwalt stimmt zu. Hierauf wird vorDiuge Fenn, Johann, Schuhmacher, 24 Jahre alt, katholisch, hat bei der 2. Compagnie des 40. Infanterie=Regiments in Köln 1892—94 gedient. Er wurde als Compagnie=Handwerker verwandt. Wir konnten sonst in die Kirche gehen, wann wir wollten; aber in der Zeit, in der ich als Handwerker beschäftigt wurde, habe ich Sonntags meist gearbeitet bis Mittag, noch nach dem Appell. Wir mußten die Stiefel
De. Staatsanwalt. Ist Ihnen jemals verboten worden,
Sonntags=Vormittags die Kirche zu besuchen?
Leuge. Das nicht; aber ich hätte doch schon'mal zur Kirche gehen können, wenn ich nicht hätte zu arbeiten brauchen. Es war nicht gesagt, daß wir Sonntags=Vormittags arbeiten mußten; aber Sonntags=Morgens kam in der Regel der Feldwebel und sagte: die Stiefel, die übrig geblieben waren, müßten bis Mittag zum Appell fertig sein. Das wußten wir ein für alle Mal, daß wir Sonntags arbeiten mußten.
Der Staatsanwalt. Sie sagen, wenn Stiefel übrig geblieben waren. Dann war Ihnen also der Auftrag, die Stiefel zu repariren, schon am Samstag ertheilt worden? Zeuge: Ja.
Vertbeidiger Trimborn. Aber am Sonntag=Morgen ertheilte der Feldwebel erneut den Auftrag, die Stiefel mußten bis Mittag fer
Zeuge. Ja. Verschiedene Sonntage waren bestimmt, wo bestimmte Arbeiten vorzunehmen waren; in andern Fällen wurde SonntagsMorgens Auftrag gegeben: wir haben aber auch schon selbst an Sonn
tagen, wo die Compagnie Kirchgang hatte, zur Kirche gehen zu müssen.
Dr. Cardauns. Ob die Sonntagsarbeit der Compagnie=Handwerker eine gewohnheitsmäßige gewesen sei?
Zeuge. Unter zehn Sonntagen haben wir höchstens einen nicht gearbeitet; aber wir brauchten das nicht.
Dr. Cardauns. Ob die Arbeiten stattgefunden haben unter Kenntniß des Hauptmanns und des Feldwebels?
Zeuge. Gewiß, der Hauptmann hat das gut gewußt; er kam oft und sah, was gearbeitet wurde.
Dr. Cardauns. Ist es vorgekommen, daß am Sonntag=Vormittag der Gesundheits=Appell abgehalten wurde?
Zeuge. Ja; derselbe fand alle vier Wochen Sonntags=Morgens ¼9 oder 9 Uhr statt und dauerte etwa 20 Minuten.
Der Vorsitzende bestimmt nunmehr, daß zur Aufklärung einzelner Aussagen des vorigen Zeugen Hr. Hauptmann Nachtigall vernommen
Hauptmann Nachtigall von der 2. Compagnie des 40. Infanterie=Regiments: Meinen Leuten ist durchgängig jeden Sonntag Zeit gelassen, hier eine Messe zu besuchen. Dies ist so gehandhabt worden auf Grund meines ausdrücklichen Befehls, daß am Sonntag=Vormittag nur der gesetzliche Appell abgehalten werde, damit die Mannschaften außer dieser Zeit die Messe besuchen können, und daß sonst kein Dienst stattzufinden hatte.
Der Vorsitzende. Wann war der Appell?
Zeuge. Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr. ors. War es Vorschrift, daß Sonntags=Vormittags Stiefeln gemacht werden mußten?
Zeuge. Die Oekonomie=Handwerker haben zu verschiedenen Zeiten, wenn viel zu thun oder Appell usw. war, gearbeitet; es ist ihnen aber ausdrücklich gesagt worden, nur freiwillig. Von mir ist kein Druck ausgeübt worden, daß sie arbeiten mußten.„
Vort. Wenn die Stiefel Mittags beim Appell nicht fertig gewesen wären, wären dann die Leute bestraft worden? 2euge. O nein.
Vertheidiger Trimborn. Die Compagnie=Arbeiten wurden aber thatsächlich Sonntags durchweg geleistet.„
Zeuge. Wenn gearbeitet worden ist, so geschay es nur freiwillig. Verth. Trimborn. Die Leute haben aber vielfach gearbeitet, und das ist vollständig geduldet worden.
Vorsitzender. Geduldet.
Staatsanw. frägt, wann Gelegenheit zum Besuch der Messe sei. Verth. In Köln Vormittags von halb 6 bis 11 Uhr.
Vorsitzender. Fanden Sonntags Untersuchungen bezüglich der Gesundheit der Mannschaften statt?
Zeuge. Das ist vom Bataillon befohlen worden. Ich kann aber Genaues nicht sagen. Vielleicht fand ein solcher Appell monatlich ein Mal statt.
Vors. Sonntags?
Zeuge. Das kann ich nicht sagen, ob es gerade Sonntags geschah. Hr. Nerth. Trimborn. Wir behaupten, daß die Appell=Ansetzung auf Vormittags 11.20 eine Behandlung bedeutet, welche nicht nur auf den 11-Uhr=Gottesdienst, sondern auch auf die vorhergehende Zeit von Einfluß ist; daß dieser Appell eine Reihe von Vorbereitungen erheischt, indem zu dem Appell der Ausgeh=Anzug in Stand gesetzt werden muß. Dazu kommen die Stubenbefehle. Die Stuben=Revision findet in der Regel um 10 Uhr statt, und die Zwischen=Anordnungen der untern Organe erzwingen die Behinderung der Mannschaften in dem Gottesdienstbesuche. Ich bitte den Zeugen, sich über diese Behauptungen zu äußern.
Zeuge. Gewisse Vorbereitungen zu dem Appell sind immerhin nöthig; die Sachen müssen ausgegeben und nachgesehen werden. Auch ist möglich, daß jemand von den Vorgesetzten durch die Stube gegangen ist; aber alle diese Sachen hinderten nicht solche Mannschaften, die das wollten, zur Kirche zu gehen.—....s. g.#### 9u112
Vors. Wann bekamen die Mannschaften die Ausgeh=Anzüge? Zeuge. Das ist verschieden, je nachdem der Kammer=Unteroffizier beschäftigt ist. Jedenfalls im Laufe des Vormittags; wann, weiß ich
Dr. Cardauns. Ob die Mannschaften im beliebigen CasernenAnzuge zum Gottesdienste gehen können?
Zeuge. Nein, sie müssen Helm und die Ausgeh=Anzüge tragen.
Dr. Cardauns. Die also erst im Laufe des Vormittags geben wurden, so daß die Frühstunden gar nicht mehr für den Besuch des Gottesdienstes in Betracht kamen.
Staatsanwalt. Wenn der Mann hätte ausgehen wollen, hätte er dann nicht den Anzug vorher haben können?„
Zeuge. Dann war es beim Feldwebel zur Sprache zu bringen; dann hätte er den Anzug früher bekommen. Es ist ein allgemeiner Befehl, daß wer zur Kirche und Messe gehen will, dies thun kann.
Vertb. Trimborn. Ist Ihnen schon ein Mal vorgekommen, daß sich jemand dienstlich gemeldet hat, freiwillig die Kirche zu besuchen?
Zeuge. Nein
Verth. Trimborn. Ich glaube, daß die Stuben=Revisionen, die ja vom Feldwebel und unvorbereitet abgehalten werden, von Einfluß sind, daß die Meldungen so selten vorkommen.
Zeuge. Das glaube ich nicht! Wenn jemand sagt, ich möchte zur Messe, so glaube ich nicht, daß der Feldwebel es verboten hätte.
Verth. Trimborn. Daß das die Meinung des Hrn. Hauptmann ist, bezweifele ich nicht. Aber wir sagen ja gerade, wie es auch in dem Artikel heißt, daß die höhern Vorgesetzten die beste Intention haben, die aver von den untern Instanzen verwässert werden.
Hiermit ist die Vernehmung dieses Zeugen erledigt. Hr. Verth. Trimborn beantragt, daß bei der Vernehmung der folgenden Zeugen, die unter den vorgeladenen Hauptleuten gedient haben, letztere nicht anwesend seien. Das militairische Verhältniß wirkt bei uns allen nach, und ich möchte, daß die Zeugen unbefangen aussagen.
Der Staatsanwalt widerspricht diesem Antrage; es sei nicht anzunehmen, daß die Leute, die nicht mehr im Militair=Verhältniß stehen, von der Anwesenheit des frühern Vorgesetzten sich beeinflussen ließen.
Die Verhandlung wird abgebrochen bis Nachmittags 5¼ Uhr.
*
Die Nachmittags=Sitzung begann mit der Vernehmung des Zeugen Hauptmann Abelmann, welcher zu der in Betracht kommenden Zeit die 9. Compagnie des 28. Regiments in Ehrenbreitstein führte Vors. Ist es bei dieser Compagnie vorgekommen, daß die Mannschaften behindert waren, an Sonntagen den Gottesdienst zu besuchen: Zeuge. Ich habe beim Appell wiederholt bekannt gemacht, daß es jedem freisteht, in die Kirche zu gehen. Es stand jedem frei, zu fragen, und er würde die Erlaubniß erhalten haben. Kurz, die Leute haben immer Zeit dazu gehabt, in die Kirche zu gehen, und von dieser Erlaubniß wurde auch Gebrauch gemacht.„
Vors. Bei Ihnen wurde also von dieser Erlaubniß Gebrauch
Zeu e. Mit auler Schärfe bin ich vorgegangen. Wiederholt habe ich auf die Uebung der Religion aufmerksam gemacht und zum Besuch der Kirche angehalten.
Dr. Cardauns. Finden außer dem üblichen Appell, der um 11.30 abgehalten wird, noch andere statt?
Zeuge. Außerdem Löhnungs=Appell, wenn er auf den Sonntag fiel. Der war dann 11 bis 11.30. Das geht nicht früher, da gewartet I werden muß, bis die Evangelischen aus der Kirche sind.
Dr. Cardauns. Ob nicht, abgesehen von dem üblichen Appell, Sonntags=Vormittags kleiner Dienst stattfindet, ob nicht speciell durch Flicken der Kleider, namentlich des Dienstanzuges, Arbeiten in der Kleiderkammer, Instandsetzung der Stiefel, Stubenparade usw. häufig längerer Dienst entsteht.„ 6
Zeuge. Ich habe Sonntags keine Stuben=Revision, wenigstens habe ich keine solche angeordnet. Ich habe den Unteroffizieren auf das schärfste bekannt gemacht, daß sie die Leute Sonntags zu keinem Dienst anzuhalten haben, und auch die Leute waren davon unterrichtet.
Dr. Cardauns. Ist es vielleicht möglich, daß auch ohne Ihre Anordnung gegen 9 Uhr Morgens Revision der Spinden stattgefunden hat?
Zeuge. Daß der Feldwebel durch die Stuben gegangen ist, das wäre möglich; aber ich kann darin nichts finden. Wer in die Kirche gehen wollte, hätte es bloß zu sagen brauchen; dann ware er von der Stuben=Revision befreit worden.
Verth. Trimborn erneuert den Antrag auf Ausschluß der Offiziere vor der Vernehmung der weitern Zeugen. Der Gerichtshof lehnt diesen Antrag ab, weil er nicht annehmen kann, daß Soldaten derart unter der Autorität der frühern Hauptleute stehen, daß sie unter Eid von der Wahrheit abweichen. Derselbe wünsche vielmehr Aufklärung des Sachverhalts und durch die Anwesenheit ihrer frühern Vorgesetzten, welche ihre Aussagen controliren könnten, würden die veranlaßt, noch gewissenhafter zu sein. 2 10 Se
Zeuge Weber, Postassistent, hat bei der 2. Comp. des 40. Juf.= Regiments als Einjähriger gedient. Ueber die Erlaubniß und Möglichkeit des freiwilligen Kirchenbesuches kann er sich nicht äußern, da er nicht in der Caserne wohnte. 3te 3
Dr. Cardanns. Ob Zeuge Beobachtungen machen konnte über den Dienst der Oekonomie=Handwerker?
Zeuge. Jawohl, die Leute mußten Sonntags arbeiten.
Vors. War aber diese Arbeit angeordnet?
Zeuge. Das kann ich nicht bestimmt sagen. Ich war aver ein Mai selbst auf der Werkstätte, als der Herr Hauptmann kam und über den Stand der Arbeiten sich erkundigte. Hauptmann Nachtiaall. Das kann wohl sein.
Verth. Trimborn. Haben sonst noch Dienste stattgefunden, Löhnungs=Appelle usw.? Aem
Zeuge. Ja, am Neujahrstage war Löhnungs=Appell. Vertbeidiger. Sind Sittlichkeits=Appelle Sonntags abgehalten worden?
Zeuge. Zwei Fälle sind mir bekannt, bei dem einen Fall haben wir auf den Herrn Assistenz=Arzt sehr lange gewartet; der andere fand gegen—9 Sonntags statt.
Zeuge Kriegelmann, Schriftsetzer, hat bei der 2. Compagnie des
40. Regiments gedient.
Vors. Ist es Ihnen ein Mal vorgekommen, daß der Dienst derart war, daß Sie Sonntags die Kirche nicht besuchen konnten?
Zeuge. Zu Hause bleiben mußten wir nicht; aber Arbeit hatten wir.
Vors. Ist das häufig gewesen oder nur zuweilen?
Zeuge. Verschiedene Mal mußten wir Sonntags auf Kammerarbeit.
Vors. Den ganzen Vormittag und von wann an?
Zeuge. Von—8½ Uhr an.
Vors. Wurde das vom Unteroffizier angeordnet?
Zeuge. Vom Kammer=Unteroffizier.
Vors. Also Sie hatten die Kleider auszuklopfen u. dergl. Wupten Sie, daß Sie das Recht hatten, zur Kirche zu gehen?
Zeuae. Wir mußten beim Feldwebel fragen.
Vors. Sie wußten aber doch, daß Sie die Kirche besuchen konnten? Zeuge. Ich wußte eigentlich nicht im voraus, ob es erlaubt werden würde.
Vors. Daß es allgemein bekannt gemacht worden, die Mannschaften sollten sich melden, wenn sie zur Kirche gehen wollten, wußten
Staatsanwalt. Ich möchte gerne hören, ob der Zeuge vom Kammer=Unteroffizier behindert wurde, in die Kirche zu gehen, oder ob dieser den Zeugen nicht von der Stube geholt und gesagt hat, ich habe
Vors. Wurden Sie schon Tags vorher verständigt, daß Sie auf der Kammer arbeiten sollten?
Zeuge. Verschiedene Male erst am Sonntag, aber es wurde auch schon Samstags beim Appell bekannt gemacht.
Vors. Wann sind Sie Sonntags geholt worden?
Zeuge. Gegen 8 bis 9 Uhr.. 8m am
Staatsanwalt. Warum ist denn keiner von den Leuten so klug gewesen, zu sagen: ich möchte in die Kirche gehen? Wahrscheinlich weil sie keine Lust hatten, in die Kirche zu gehen.
Vertheidiger. Oder, weil sie die Sache so auffaßten, daß ein solcher Wunsch nicht gerne gesehen würde, indem man das als Störung der Geschäftsordnung betrachtete.
Vors. Wann ist die Sittlichkeits=Parade abgehalten worden? Zeuge. Alle vier Wochen.
Vors. Immer Sonntags?
Zeuge. Nicht immer Sonntags.
Vors. Wann?
Zeuge. Von 8 bis 9 Uhr.
Vertheidiger. Wenn Stuben=Revision oder Stuben=Para de abgehalten wurde, mußte da nicht eine Reihe Vorarbeiten mit der militairischen Accuratesse vorgenommen werden? Wie lange dauerte das!
Zeuge. Die Arbeiten dauerten lange. Man mußte die Stube putzen, die Spinde ausscheuern, alles darin zurechtlegen usw.
Vors. Konnte das nicht Samstags vorher erledigt werden?
Zeuge. Das konnte man; aber das Zurechtlegen und Ordnen war nur Sonntags möglich. Vors. Ist häufig Stuben=Revision gewesen?
Zeuge. Ja, mindestens alle vierzehn Tage oder drei Wochen.
Vors. Immer Sonntags?
Zeuge. Jeden Morgen wurde die Stube revidirt, aber hauptsächlich Sonntags.
Vors. Wer hat dieselbe abgenommen?
Zeuge. Der Feldwebel.
Zeuge Sohnius, Candidat der evangelischen Theologie, hat beim 40. Infanterie=Regiment 2. Compagnie als Einjähriger gedient.
Vors. Ist es bei Ihnen vorgekommen, daß die Leute verhindert gewesen sind, Sonntags dem Gottesdienst beizuwohnen?
Zeuge. Das läßt sich nicht ermitteln. Als thatsächlich kann ich feststellen, daß ich Sonntags arbeiten sah von den Handwerkern.
Vors. Wenn sie gewollt hätten, konnten aber die Leute in die Kirche gehen?
Zeuge. Das kann ich nicht sagen.
Wann wurde der Ausgeh=Anzug ausgegeben?
Ich kann keine Zeit bestimmen.
Ungefähr?
Vielleicht von Sonntag=Morgen 8 Uhr ab.
Wissen Sie, daß alle Soldaten, wenn sie wollten
Verth.
Zeuge.
Verth.
Zeuge.
Vors.
und
darum baten, in die Kirche gehen konnten?
Zeuge. Glaube, daß eine Bestimmung besteht; aver ich erinnere mich keiner Bemerkung beim Appell, daß man sich zum Besuch des Gottesdienstes melden sollte.
Verth. Weiß der Herr vielleicht, daß Stuben=Revisionen oder Appelle Sonntags stattgefunden haben?
Zeuge. Ich kann hierfür allerdings verschiedene Angaben machen, daß die Arbeiten Sonntags geschahen. Als Stuben=Aeltester hatte ich die Stube rein abzugeben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Vonnersrag, 14. Movember 1895.
Seite 3.
Verth. Von wem hatten Sie die Anordnung?
Zeuge. Vom Feldwebel.
Verth. Welche Vorarbeiten sind hierfür nöthig?
Zeuge. Ich kann in so fern keine bestimmte Aussage machen, weil ich von Hause kam und erwartete, daß diese Vorarbeiten schon
Vertheidiger. Wie viel Zeit meinen Sie, daß zu den Vorarbeiten der Stuben=Revision beansprucht wird?
Zeuge. Das erfordert sehr lange Zeit.
Staatsanwalt. Erinnern Sie sich, daß der Feldwebel ein Mal eine Stube abgenommen hat? Um wie viel Uhr war das? Zeuge. Ich kann nur eine ungefähre Zeit angeben. Ich glauve, daß es nach 9 Uhr gewesen sein wird.
Staatsanwalt. Was hat der Stuben=Aelteste zu verlangen: Zeuge. Daß sich die Stube in einem geordneten und reinlichen
Statse walt. Das konnte also
Warum kamen Sie erst Sonntags=Morgens 9 Uhr zur Stuben=Revision! Zeuge. Ich folgte der höhern Anordnung.
Staatsanwalt. Daß das Betten=in=Ordnung=machen uw. erst geschehen kann nach dem Aufstehen, ist wohl selbstverständlich. Die Zeit, wann diese Arbeit gemacht wird, hängt wohl vom StubenZeuge Was die Zeit anbetrifft, daß eine Stube in peinlichste Reinlichkeit gebracht wird, so dauert dies lange.
Vertheidiger. Also mit dem bloßen Bettenmachen und Wasserausschütten ist es nicht abgethan. Ist Ihnen nicht bekannt, warum diese Stuben=Revisionen gerade Sonntags abgehalten wurden?
Zeuge. Auf bestimmten Befehl. Das hängt durchaus nicht vom Stuben=Aeltesten ab. Das hat vielmehr der Feldwebel zu bestimmen, wann er die Stube abnimmt.
Vors. Wann haben Sie gedient?
Zeuge. Vom October 1893—94.
Hauptmann Abelmann. Die Stuben=Reinigungen des ganzen Casernements haben am Samstag zu geschehen; das Spinde=Reinigen und Ordnen, das Bettenmachen und derartige Arbeiten müssen natürlich Sonntags geschehen; aber eine besondere Stuben=Reinigung hat am Tage vorher stattzufinden.
Staatsanwalt. Stuben=Reinigen heißt also, die Stube in einen sonntägigen Zustand zu bringen. Eine Stuben=Revision ist demnach die Feststellung, daß die Stube in einen reinlichen Zustand gebracht wird. Das ist die Sache, um die es sich hier handelt.
Vertheidiger. Ich bitte, festzustellen, daß der vorige Zeuge ausdrücklich gesagt hat, daß es eine lange Zeit dauert, ehe die Arbeit erledigt ist, da dieselbe mit der peinlichsten Genauigkeit ausgeführt werden muß. Bitte Herrn Hauptmann, sich darüber auszusprechen.
Zeuge Abelmann. Eine gerade peinliche Reinigung ist des Sonntags nicht nöthig, da die Stube ja Tags vorher rein gemacht wird
Vors. Muß der Mann bei der Stuben=Revision beim Spind stehen? Zeuge A. Das ist so eingeführt.
Vors. Können die Leute aber dann den Gottesdienst besuchen? Zeuge. Selbstverständlich; wenn sie zur Kirche gehen wollen, brauchen sie sich nur zu melden, dann brauchen sie der Stuben=Revision nicht beizuwohnen.
Der Vorsitzende richtet an den Zeugen Sohnius die Frage: Was ist das für eine Abnahme der Stube?
Zeuge Sohnius. Der Feldwebel tritt ein und sieht nach, ob alles
Vertheidiger. Wenn der Appell fesisteht, so möchte ich fragen, ob die zu diesem Appell nothwendigen Vorbereitungen eine längere Zeit in Anspruch nehmen. e: gumen u.
Zeuge Sohnius. Zu der Vorbereitung auf diesen Appell wird eine Stunde nöthig sein.
Zeuge Kühnell hat als Einjähriger bei der 2. Compagnie des 40. Regiments gedient.
Vors. Ist es Ihnen vorgekommen, daß die Mannschaften durch
Dienst verhindert wurden, die Kirche Sonntags zu besuchen?
Zeuge. Das weiß ich nicht.
Vors. War der Appell so angesetzt, daß die Leute nicht die Kirche
besuchen konnten?
Zeuge. Nein.
Vertheid. Bestand eine Verordnung in dieser Richtung? Verthe:: Wie ist es mit dem Sittlichkeits=Appell? Wann wurde
der abgehalten?
Zeuge. Alle vier Wochen, gegen 9 Uhr.
Vors. War noch ein Appell außer diesem?
Zeuge. Um ½12 Uhr.
Zeuge Braeger hat als Einjähriger bei der 2. Compagnie des 40. Regiments gedient.
Vors. Wissen Sie vielleicht, ob die Soldaten verhindert waren, daß sie am Sonntag die Kirche besuchen konnten?
Zeuge. Nein.
Vors. Wann wurde der Sittlichkeits=Appell abgehalten?
Zeuge. So viel ich weiß, ein Mal Sonntags gegen—9 Uhr. Vors. Ist Ihnen bekannt, ob die Leute in die Kirche gehen konnten, penn sie wollten, und dieses auch gewußt haben?
Zeuge. Jawohl; ich habe es gewußt.
Vors. Woher wußten Sie es?
Zeuge. Weil einer von der Erlaubniß Gebrauch machte.
Vors. Wie ist es mit der Stuben=Revision. Waren Sie dabei anZeuge. Das kann ich nicht sagen. Ich glaube, daß Sonntags alles in Ordnung sein mußte.
Vors. Wann war die Revision?
Zeuge. Gegen acht Uhr. Es wurden dann die Spinde nachgesehen
Vors. Konnte das nicht Samstags geschehen?
Zeuge weiß das nicht.
Zeuge Allef, Reservist, war bei der 9. Comp. des 28. Rats. Vors. War der Dienst bei Ihnen ein derartiger, daß Sie Sonntags nicht die Kirche besuchen konnten?
Zeuge. Man konnte den Gottesdienst besuchen, es ist aber oft Arbeit gewesen.
Vors. Was für Arbeit? e—
Zeuge. Stuben=Revision, Spinde in Ordnung bringen. Von 9 bis 10 Uhr Spinde=Revision, und auch das Gewehr wurde ausgelegt. Dadurch konnte man nicht in die Kirche gehen.
Vors. War es bekannt, daß Ihnen gestattet war, in die Kirche zu gehen, wenn Sie sich'meldeten? Haben Sie sich gemeldet?
Zeuge. Nein, ich habe mich nie gemeldet. Vertbeidiger. Waren Sie Oekonomie=Handwerker?
Zeuge. Nein, auch nicht. Jeder Mann mußte seine Sachen selbst keinigen. Das dauert eine Zeit von einer Stunde Vertheidiger. Wann war der sogen. Sittlichkeits=Appell: Zeuge. Auch Sonntags.
Vors. Um welche Zeit?
Zeuge. Zwischen 9 und 10 Uhr.
Vors. Wenn Sie wollten, hatten Sie jedenfalls Zeit, in die Kirche zu gehen.
Vertheidiger. Es gab doch immer Vorbereitungen zu der StubenRevision und dem Appell?
Zeuge. Der Anzug, welchen man anzog, mußte in Ordnung sein.
Staatsanwalt. Mit welchem Anzug wurde Sonntags der
Appell abgehalten? 01.2
Zeuge. Oft im dritten und vierten Anzug oder auch im AusStaatsanwalt. Letzteres ist wohl wahrscheinlicher. Dr. Cardauns. Im Parole=Buch steht auch ausdrücklich ein Appell im dritten Anzug vermerkt.
Zeuge Eschbach(Berg.=Gladbach), Zinkhüttenarbeiter, hat bei der 9. Compagnie des 28. Regiments gedient.
Vors. Wurde Ihnen Sonntags unmöglich gemacht, die Kirche zu
Zeuge. Diejenigen, welche in die Kirche gehen wollten, die konn ten es.
Vors. Wünschten Sie in die Kirche zu gehen?
Zeuge. Ja, wenn ich meine Sachen in Ordnung gehabt hätte Vors. Sie konnten doch Ihre Sachen Samstags in Ordnung
Zeuge. Samstags ging das nicht; da wurden die Caserne und
Staatsanwalt, Haben Sie sich ein Mal freiwilig gemelbet, um zur Kirche gehen zu dürfen?
Zeuge. Nein.
Vertheid. Der Zeuge sagte schon, wenn ich die Sachen in Ord nung gehabt hätte, wäre ich gern gegangen...
Zeuge. Dann war auch noch der Anzug in Ordnung zu bringen. Vertheid. Wann konnten Sie den Anzug haben?
Zeuge. Schon um 8 Uhr.—.„„
Vertheid. Haben Sie vielfach Stuben=Revisionen beigewohnt? Zeuge. Jawohl. Das mußten wir.
Vertheidiger. Wie viel Zeit nimmt die Vorbereitung zu einer solchen Stuben=Revision wohl in Anspruch?
Zeuge. Wenn alle richtig anfassen, kann man in—2½ Stunden
damit fertig sein.„ 1„
Vertheidiger. Und die Appell=Vorbereitungen, wie viel Zeit
nehmen die in Anspruch?
Zeuge. Das kann eine halbe oder eine Stunde sein. Vertheidiger. Haben die Sittlichkeits=Appells schon Sonntags stattgefunden?
Zeuge. Jawohl, der ist schon ein Mal Sonntags dagewesen.
Zeuge Muhr, Tagelöhner, hat bei der 9. Comp. 28. Reg. gedient. Vors. Sind Sie vielleicht ein Mal verhindert gewesen, am Sonntag die Kirche zu besuchen?
Zeuge: Das stand jedem frei. Aber da wurde Stuben=Revision von—10 Uhr abgehalten und verlangt, daß jeder seine Sachen in tadelloser Verfassung hatte. Dadurch wurde ich zurückgehalten.
Vors. Fand das jeden Sonntag statt?
Zeuge. Jeden Sonntag.
Vors. Wußten Sie, daß Sie das Recht hatten, in die Kirche zu gehen?
Zeuge. Ja, ich bin auch gegangen..„„
Zeuge Reinharts, Maurerbalier, hat bei der 9. Compagnie des 28. Regiments gedient.
Vors. War der Dienst bei Ihnen derartig, daß Sie am Sonntag die Kirche nicht besuchen konnten?„„
Zeuge. Das ist richtig. Es war Appell, die Sachen mußten in Stand gesetzt werden und da konnten wir nicht in die Kirche gehen. Zuweilen war auch noch Gewehr=Appell.
Staatsanwalt. Ist es ein Mal vorgekommen, daß Sie sich frei willig meldeten, zur Kirche zu gehen?
Zeuge. Jawohl. Ich habe mich freiwillig gemeldet und bin auch gegangen. Aber inzwischen war Stuben=Revision und ich hatte nachher Scherereien von den Mannschaften, Unteroffizieren und Offizieren, und wurde als Betbruder angeredet. Darum blieb ich hernach lieber zu Hause.
Vors. Von wem wurden Sie Betbruder angeredet?
Zeuge. Von den Mannschaften und den Unteroffizieren.
Vors. Auch von den Offizieren? Zeuge. Nein. Hauptmann Abelmann. Diese Aussagen sind mir vollständig un verständlich. Die Unteroffiziere sind von mir so energisch angewiesen worden, welchen hohen Werth ich auf die Religion lege, daß ich es entschieden zurückweisen muß, ein Unteroffizier habe einen Mann so angeredet. Auch der frühere Commandeur des achten Armee=Corps habe in dieser Hinsicht solche strenge Anweisung gegeben, daß ich nicht glauben muß, ein Unteroffizier habe dieser entgegen gehandelt. Ich kann annehmen, die Leute verwechselten den officiellen Kirchgang mit dem freiwilligen Kirchenbesuch.
Verth. Eine solche Verwechselung ist nach den Zeugen=Aussagen ausgeschlossen. Es handelt sich nicht um den officiellen Kirchgang, an dem ja nur alle vier oder drei Wochen ein Sechstel der Mannschaft theilnimmt, sondern um den freiwilligen Kirchenbesuch. Staatsanwalt. Der Zeuge möge sich über die Stubenreinigung genauer aussprechen.
Hauptmann Abelmann. Die gründliche Reinigung fand auch bei meiner Compagnie Samstags=Nachmittags statt. Am Sonntag zieht sich jeder rein an und wäscht sich auch sorgfältiger. Die Betten zu machen und dafür zu sorgen, daß die Stuben etwas sonntäglich aussehen, dauert etwas länger; aber die eigentliche Reinigung hat grundsätzlich Samstags stattgefunden. Ob der Feldwebel Sonntags noch eine besondere Reinigung hat vornehmen lassen, weiß ich nicht; ich würde es jedenfalls rügen.
Der Vertheidiger fragt wegen des Sittlichkeits=Appells. Hauptmann Abelmann. Daß dieser Sonntags abgehalten wurde, ist mir nicht erinnerlich; er wird auf Anordnung des Bataillons abgehalten. Wenn er Sonntags stattfand, so nehme ich an, daß ein besonderer Fall von Erkrankung bekannt geworden ist, der eine sofortige Revision für nothwendig erscheinen ließ.
Zeuge Nettesheim(Rheidt), Schuster, hat bei der 9. Compagnie des 28. Regiments gedient.
Vors. Ist der Dienst derart gewesen, daß Sie verhindert wurden, die Kirche Sonntags zu besuchen?
Zeuge. Jawohl.
Vors. Weshalb?
Zeuge. Wir hatten Stuben=Revision um 10 Uhr. So lange mußten wir dableiben..6 1.
Vors. Wußten Sie nicht, daß Sie sich melden konnten, wenn Sie zur Kirche gehen wollten?
Zeuge. Jawohl.
Vors. Hat Ihr Herz Sie nicht gedrängt, in die Kirche zu gehen? Warum haben Sie sich nicht gemeldet?
Zeuge. Weil ich immer Arbeit hatte.
Vors. Konnten Sie die nicht Samstags machen, wenn Sie sich recht eifrig daran machten, K##### e Gamk## nal
Zeuge. Nein. Wir hatten auch noch Nachmittags Gewehr=Appell. Wenn das Gewehr Morgens nicht gut war, mußte es Nachmittags wieder vorgelegt werden.
Staatsanwalt. Warum sind Sie nicht zum Gottesdienst nach dem Appell um 10 Uhr gegangen? Da fehlte es an gutem Willen.
Vertheidiger. Wir legen Werth darauf, ob die Leute angeregt wurden zum Kirchenbesuch, indem ihnen alle Hindernisse aus dem Wege geräumt wurden.
Vors. Hat Hauptmann Abelmann Werth auf den Kirchengang gelegt?
Zeuge. Jawohl.
Leuten
Vors. Haben sich auch Leute freiwillig gemeldet?
Zeuge. Ja.
Vors. Sie sind Handwerker?„ 00
Zeuge. Schuster; ich brauchte aber Sonntags nicht in der WerkRössel(Poppelsdorf) hat bei der 9. Compagnie des 28.
Vors. Ist Sonntags der Dienst derart gewesen, daß Sie die Kirche
nicht besuchen konnten?2 4 8
Zeuge. Manchmal war es nicht möglich, in den Gottesdienst zu gehen. Es war Gewehr=Appell; die Gewehre mußten auf den Tisch gelegt werden und wurden nachgesehen. Die Sachen mußten in Ordnung sein, die Unteroffiziere sahen die Röcke, Hosen und Stiefel nach, und wenn die Sachen nicht in Ordnung waren, dann wurde den ganzen Tag gearbeitet.. Man
Staatsanwalt. Wann war der Gewehr=Appell? euge. Um 10½ Uhr.
taatsanwalt. Wer hielt ihn ab?
Zeuge. Der Sergent. Der Feldwebel hatte den Sergent bestellt, die Gewehre nachzusehen.
Vors. Haben Sie sich freiwillig gemeldet, zur Kirche zu gehen?
Zeuge. Jawohl.
Vors. Sie wußten auch, daß der Herr Hauptmann den eingeschärft hatte, sie sollten sich zum Kirchenbesuch melden.
Hauptmann Abelmann. Der Appell hat nicht regelmäßig um ½12 oder 12 Uhr stattgefunden. Jedenfalls hätte der Mann zur Kirche gehen können, wenn er sich meldete. Von einem Gewehr=Appell ist mir
nichts bekannt. 00
Zeuge Wilhelm Wehmeyer, Feldwebel der 9. Compagnie des 28
Regiments. k. Ont. bia
Vors. Ist in Ihrer Compagnie vorgekommen, daß die Leute durch den Dienst verhindert wurden, die Kirche zu besuchen?
Zeuge. Mir bekannt ist es nicht.
Vors. Wurden häufig Stuben=Revisionen abgehalten und wann: Zeuge. Nach 9 Uhr. Um 9 Uhr muß alles fertig sein. Zur Vor bereitung genügten 30 Minuten.
Staatsanwalt. Es ist behauptet worden, es hätten GewehrAppells stattgefunden. 65
Vors. Zeuge Rössel, was ist das für ein Gewehr=Appell?
Rössel. Die Gewehre wurden in der Stube ausgelegt. Es wurde uns bekannt gemacht, daß Gewehr=Appell ist. Die Zeit wurde angesetzt auf 10—½11 vom Feldwebel.
Staatsanwalt. Wurde am Sonntage von dem ältesten Sergenten das Reinigen der Gewehre abgehalten?
Rössel. Die Arbeit war angeordnet vom Feldwebel.
Feldwebel. Sonntags wurden wohl Gewehre aufgelegt in den Stuben; es brauchten aber nicht alle Mannschaften bei der Revision zugegen zu sein.„
Vertheidiger. Das verstehe ich nicht. Der Mann mußte sich doch verantworten? M
Der Feldwevel. Der größte Theil der Leute war nicht dabei. Rössel. Diejenigen, die frei waren von sonstigem Dienst, waren
Hauptmann Abelmann. Die eigentliche Gewehr=Reinigung findet Samstags statt. Sonntags braucht dann nur noch ein Mal der Lauf nachgesehen zu werden. Das dauert eine Viertelstunde.
Feldwebel Knispel steht bei der 2. Compagnie des 40. Regiments.
Vors. Konnten die Mannschaften des Sonntags in die Kirche gehen, wenn sich einer meldete? euge. Jawohl.
staatsanwalt. In welcher Form wurde ihnen dies bekannt gemacht?
Jedem Recruten wird es beigebracht, daß in freier Zeit der Kirche gestattet ist. Sie brauchen sich nur zu melden. Wie lange dauerte der Sittlichkeits=Appell?
Bloß eine Stunde.
Damit ist das Zeugenverhör beendet. Der Staatsanwalt fragt an, ob der Angeklagte bezüglich der concreten Behauptungen des Artikels vom Neujahrstage und dem Feste der Erscheinung des Herrn einen Beweisantrag habe. Hr. Dr. Cardauus erklärt, daß hierfür der Beweis gar nicht angetreten worden sei, weil er aus leicht begreiflichen Gründen keine activen Mannschaften laden könne. Uebrigens gehen ja auch die Behauptungen des Artikels viel weiter.
Hr. Staatsanwalt Cherescinsky. Ich will meine Auffassung von dem Ergebniß der Beweisaufnahme kurz zusammenfassen. Hr. Dr. Cardauns hat eingangs der Verhandlung geltend gemacht, er habe gezlaubt, Mißstände rügen zu sollen im Interesse der Abstellung derelben. Ich will das unbedingt zugeben; er hat gehandelt in der Absicht, zur Beseitigung eines von ihm empfundenen Mißstandes beizutragen. Das hat er gethan in einem Artikel, welcher eine positive Rüge enthält. Die Behauptung, es werde von den untern Organen entgegengehandelt den Absichten der maßgebenden Stellen, ist ein schwerer Vorwurf, der am schwersten empfunden wird in der Armee. Es fragt sich, in wie weit durch bestimmte Thatsachen dieser Vorwurs unterstützt wird. Diese sind enthalten in der Behauptung, daß durch kleine Dienste in der Caserne, namentlich durch die Art der Ausgabe des Ausgeh=Anzuges, den Mannschaften der Besuch des Gottesdienstes unmöglich gemacht werde, und bei einer andern Compagnie werden zwei Tage bestimmt angeführt, an denen der Besuch des Gottesdienstes unmöglich gewesen sein soll. Ausschlaggebend ist, ob der Wahrheitsbeweis erbracht ist. Ich erkenne an, daß der Artikel, was die Fassung angeht, in anständigen Formen sich bewegt. Aber der Wahrheitsbeweis ist durchaus nicht gelungen. Es ist festgestellt, daß bei denjenigen beiden Compagnieen, die ausdrücklich als die schuldigen bezeichnet wurden, es den Mannschaften niemals unmöglich gemacht worden ist, ihre Christenpflicht zu erfüllen, daß die Vorgesetzten vielmehr den diesbezüglichen Vorschriften nachgekommen sind. Es bleibt übrig: wie vereinige ich diese Aeußerung mit der Feststellung, daß Sonntags der Gesundheits=Appell und die Stuben=Revision stattgefunden und der Feldwebel von dem Zustand der Stuben sich überzeugt hat. Ich antworte: es ist nicht mehr erwiesen, als ein Dienst, wie er in Bezug auf Reinlichkeit und Ordnung nothwendig ist. Die Vorbereitung zur Stuben=Revision umfaßte eine kleine Zeit, ich bestreite, daß ein Mann dazu zwei bis drei Stunden nöthig hätte. Ich habe Zeugen gefragt: wolltet ihr in den Gottesdienst gehen und habt ihr euch dazu gemeldet? und sie haben das verneint. Das Zeugniß solcher Leute verliert den Werth, weil sie eben nicht zur Kirche gehen wollten und andernfalls mit der Arbeit schneller hätten fertig werden können. Dann wurde angeführt der Löhnungs=Appell; derselbe muß am Sonntag abgehalten werden, wenn eben der zehnte Tag auf einen Sonntag fällt; ferner der Gesundheits=Appell, und da meine ich, daß es auch von Interesse ist, den Soldaten, wenn er Sonntags=Nachmittags ausgeht, vorher auf seine Gesundheit zu revidiren. Da bezüglich der allgemeinen Anschuldigung der Beweis der Wahrheit nicht erbracht, bezüglich der beiden concreten Fälle der Beweis überhaupt nicht angetreten ist, muß eine Verurtheilung erfolgen. Herr Dr. Cardauns mußte sich bewußt sein, daß seine Aeußerung die getroffenen Stellen schwer beleidigen werde. Daß er im guten Glauben gewesen, bezweisele ich nicht; aber er hat beantrage deshalb auf Grund des§ 186 Hr. Rechtsanwalt K. Trimborn
Zeuge. der Besuch Vors. Zeuge.
2. Daß er im guten Glauben t die Beleidigung gewollt. Ich Teldstrele von 20 Mark.

Seite 4.
Aslner Loral-Anfliger Nr. 311 4 Donnerstag, 14. November 1395.
analysirt den Artikel; aus der vorsichtigen Wendung„es mag" und „möglicherweise" ergebe sich, daß gar nicht ohne weiteres behauptet wird, die Vorgesetzten hätten wissen müssen, daß ihre Anordnungen nicht befolgt worden seien. Mit dem Artikel ist keine große Action gegen die Heeresverwaltung beabsichtigt gewesen, sondern es sind in einer Weise Uebelstände bemängelt, welche auch die Sympathie der militairischen Behörde anzuregen vermag und diese gewissermaßen auffordert, der Sache etwas nachzugehen. Die Dienst=Ordnung von 1888 sagt:„Der Dienst, welcher außer dem Wacht= und Ordonnanz=Dienst gethan werden muß, ist unter gewöhnlichen Verhältnissen stets so anzusetzen, daß kein Soldat an dem Kirchenbesuch behindert wird.“ Es fragt sich, ob bei den betr. Regimentern diese Bestimmung allerwegen nicht nur dem Wortlaute, sondern auch dem Geiste nach beobachtet worden ist. Nebenher muß ich aber noch ein zweites Postulat aufstellen. Es genügt nicht, daß der Besuch des Gottesdienstes gestattet wird, sondern es muß auch dazu angeregt und alle etwaigen Hindernisse aus dem Wege geräumt werden. In dieser Hinsicht ist erwiesen, daß die einzelnen Compagnieen nicht allerwegen einwandsfrei dastehen. Das Stattfinden des kleinen Dienstes ist als etwas Typisches erwiesen, und damit ist auch die Behauptung bezüglich der beiden benannten Festtage gedeckt; sie fallen eben unter die allgemeine Regel.
Es ist zunächst nachgewiesen, daß die Stuben=Revisionen mit ziemlicher Regelmäßigkeit am Sonntag-Vormittag stattgefunden haben; Zeuge Muhr sagt sogar: an jedem Sonntag. Der Hr. Staatsanwalt hat darauf hingewiesen, daß das Stubenreinigen auch Samstags geschehen könne. Nun hat aber thatsächlich Samstags nur das Putzen der Caserne im allgemeinen stattgefunden, während Samstags die Stuben nicht in Angriff genommen, diese vielmehr am Sonntag=Vormittag gereinigt wurden. An diesem Usus ist nichts abgestellt worden. Ein Zeuge sagt, die Stubenreinigung habe 2½ Stunden in Anspruch genommen; andere geben eine geringere Zeit an. Andere Zeugen sagen, daß die Handwerker=Arbeiten am Sonntag mit Wissen des Hauptmannes stattgefunden haben, und der erste Zeuge sagt sogar aus, daß er unter zehn Sonntagen nur einen frei gehabt habe. Dann ist der Gesundheits=Appell, die Gewehr=Revision, der Appell im Ausgeh=Anzug, letzterer häufig um 11½ Uhr, undschließlich der Löhnungs=Appell abgehalten worden. Das bildet zusammen einen Complex von Dienstverrichtungen, durch welche bald diese, bald jene Stunde der Gottesdienstzeit weggenommen wurde. Der Herr Hauptmann des 40. Regiments hat zugegeben, daß die Mannschaften nur im Ausgeh=Anzug zur Kirche gehen durften, und dieser Anzug wurde erst Sonntags=Vormittags zwischen 8 und 10 Uhr ausgegeben. Der thatsächliche Effect ist dann auch, daß von den Soldaten die Kirche— abgesehen von den officiellen Abordnungen— nicht besucht wurde. Daran ist schon zu erkennen, daß in den Anordnungen etwas nicht stimmt und man den Nichtbesuch der Kirche nicht allein auf den schlechten Willen der Leute selbst zurückführen kann.
Es ist nun gesagt worden, der Soldat, welcher zur Kirche gehen wolle, könne sich melden. Man kennt das. Es geht damit ähnlich, wie mit dem Beschwerderecht. Indem ich auch anerkenne, daß darin vieles sich gebessert hat, ist doch die Meinung bei den Soldaten vorherrschend, daß man über einen Vorgesetzten sich beschweren könne, daß aber die Jolgen nicht angenehm seien. Der Umstand, daß die Leute sich melden können, ist also auch in diesem Falle keine volle Rechtfertigung. Damit verlangt man von den Soldaten einen Act heroischer Tugend; das ist nichts, worauf die Behörde bauen kann. Man muß wissen, daß der Soldat im allgemeinen keine große Neigung hat zum Kirchenbesuch, und wenn nun Dienst an Dienst sich reiht, möchte ich selbst den Soldaten sehen, der trotz alledem noch zum Kirchgang sich meldet. Während die andern die Stuben reinigen, will einer sich abmelden. Dann gilt er als Drückebruder, und dann folgen Ausdrücke, wie Betbruder. Das ist erklärlich. Also damit ist die Sache nicht abgethan, daß man sagt, die Leute konnten sich melden.
Ich habe schon betont, daß es Pflicht der Behörden ist, weiter zu gehen. Es soll Sonntags nur derjenige Dienst verrichtet werden, der absolut gethan werden muß. Kann denn der Sittlichkeits=Appell nicht auf einen andern Tag gelegt werden? Mein christliches Gefühl wird sehr peinlich dadurch berührt, daß ein solcher Appell gerade am Sonntag stattfindet; die frommen Gefühle werden dadurch sicher nicht geweckt. Und was soll ich sagen zu der Sonntags=Arbeit der Handwerker Mit dem 1. April haben wir die Sonntagsruhe ausgedehnt, und in diesem Punkte sollte doch das Militair eben so scharf und gewissenhaft vorgehen. Nach dieser Richtung ist entschieden etwas versäumt worden, und es würde in der That ein Segen dieser Verhandlung sein, wenn wenigstens in den beiden Punkten die Praxis geändert würde.
Ich muß noch darauf aufmerksam machen, daß in dem Artikel nicht die mathematische Unmöglichkeit des Kirchenbesuches behauptet wird. Gewiß, auch bei dieser Kette von Dienstleistungen mag es ja für einen Mann, der sich absolut darauf verlegt, in die Kirche zu gehen, möglich sein, eine freie halbe Stunde hierfür zu erfassen. Aber das ist auch nicht behauptet, sondern die generelle Behinderung im Kirchenbesuche für einen Soldaten von gewöhnlichem Gefühle und Gesinnung. Ein solcher kann sich ja schon in seinem Gewissen beruhigen, daß er nicht zur Kirche geht, indem er sich sagt: du kannst nicht, du hast ja Dienst. Diese generelle Behinderung ist allerdings nachgewiesen. Der Dienst ist nicht gehandhabt worden im Sinne der Ordnung von 1888.
Wir haben damit allerdings einen Mißstand rügen wollen, und die heutige Discussion kann der Armee nur von Vortheil sein. Man nennt die Armee die Schule der Autorität; dann ist es aber auch nöthig, daß man die Achtung vor der göttlichen Autorität auf's peinlichste wahrt, und es muß auch der Schein vermieden werden, als ob dem Soldaten bei Ersüllung seiner religiösen Pflichten irgendwelche Schwierigkeiten entgegenstehen. Auch der Kriegsminister hat anerkannt, daß die Soldaten meist als ruhige und gottesfürchtige Leute in die Armee eintreten. Wie kommt es nun, daß sie als Soldaten den Gottesdienst nicht besuchen? Das beruht auf der ganzen Einrichtung des Dienstes, das liegt im System, und wäre nur freudig zu begrüßen, wenn in Folge der heutigen Verhandlung dieses System geändert würde. Redner nimmt zum Schluß den Schutz des§ 193 für seinen Clienten in Anspruch.
Der Hr. Staatsanwalt. Ich muß dem widersprechen, daß es richtig sei, von einer Kette von Dienstleistungen am Sonntag=Vormittag zu sprechen. Thatsache ist, daß an dem einen Sonntag dies, an dem andern jenes zu thun war; aber es ist nicht erwiesen, daß etwas vorgekommen sei, was nicht sein durfte. Redner exemplificirt dies an dem Sittlichkeits=Appell und der Stubenreinigung. Im Gegentheil ist erwiesen, wie sehr von der Militair=Behörde betont worden ist, welchen Werth sie auf die Erfüllung der religiösen Pflichten lege.
Verth. Trimborn. Ich muß aufrecht halten, daß Dinge vorgekommen sind, die sich durchaus nicht gehören. Dazu gehört insbesondere die Beschäftigung der Handwerker am Sonntag=Vormittag, und auch bezüglich des Sittlichkeits=Appells kann ich nicht einsehen, warum derselbe nicht am Samstag=Abend stattfinden kann. Daß die Anordnung auf Sonntag=Morgen das christliche Gefühl verletzt, ist zweifellos.
Dr. Cardauns. Ich möchte vor allem dem Herren Staatsanwalt meinen Dank aussprechen für die wohlwollende Einleitung seiner Ausführungen. Meine bona fides ist nicht bestritten worden; aber auch jede Absicht hat mir fern gelegen, bestimmte militairische Vorgesetzte zu beleidigen. Weiter muß ich mit meinem Herrn Vertheidiger feststellen, daß durch die heutige Verhandlung schwere Mißstände aufgedeckt worden sind. Ich möchte sogar glauben, daß die Klage des Kriegsministers weniger eine eigentliche Beleidigungsklage sein sollte, sondern den Zweck Tatte, zurch zerichtliche Verhandlung ein Mal festzustellen: wie steht
es mit der Sonntagsruhe im Heere? Hier sind Sachen erwiesen worden, deren Nachweis mich selbst überrascht hat, zumal eine Beweisführung in militairischen Dingen besondere Schwierigkeiten bietet und die Zeugen mir erst in den letzten Tagen benannt wurden. Thatsächlich ist eine Kette von Diensten nachgewiesen, welche den Mannschaften den Besuch des Gottesdienstes unmöglich macht. Die piéces de résistance sind die Stuben=Revision um 9 Uhr und der übliche Sonntags=Appell um 11 bis 11½ Uhr mit den vorausgehenden und dazwischen liegenden Vorbereitungen. Auf die Ausführung der Intentionen der höhern Militairbehörden werfen die diesbezüglichen Feststellungen ein merkwürdiges Licht. Es ist gesagt worden: die Leute wollten nicht in die Kirche gehen. Ich erlaube mir zu bezweifeln, daß der Mann, welcher dies aussagte, lieber Sonntag für Sonntag Stunden lang in der Schusterei arbeitete, als eine halbe Stunde für den Kirchenbesuch zu opfern. Es kommt aber auch nicht darauf an, ob die Leute das gern thun, sondern ob die Bestimmungen, welche den Soldaten den Kirchenbesuch ermöglichen sollen, richtig gehandhabt werden, und eine Compagnie, welche duldet, daß fortdauernd Sonntags in der Werkstätte gearbeitet wird, entspricht jedenfalls diesen Bestimmungen nicht. Mögen Sie, meine Herren Richter, zu einem freisprechenden Urtheil kommen, oder nicht, die heutige Verhandlung wird— davon bin ich überzeugt— auch an höchster Stelle Aufsehen erregen und jedenfalls dazu beitragen, daß die Sonntagsruhe in der Armee besser, als es bisher thatsächlich, namentlich im 40. Regiment, der Fall gewesen, gehandhabt wird.
Zur thatsächlichen Feststellung geht Hr. Hauptmann Abelmann nochmals auf die Erläuterung der Stuben=Reinigung ein. Die Sittlichkeits=Appells würden nicht von der Compagnie angeordnet; falls solche thatsächlich am Sonntag stattgefunden haben sollten, möchte er aber auch sein Bataillon in Schutz nehmen insofern, als er glaube, daß ein solcher Sonntags=Appell nur aus besondern Gründen abgehalten worden sei.
Das Urtheil lautete, wie schon gemeldet, auf 50 M. Geldbuße. Das Gericht nahm an, daß die Behauptung, den Soldaten sei durch kleinlichen Dienst der Besuch des Gottesdienstes am Sonntag=Vormittag unmöglich gemacht worden, nicht erwiesen sei. Im Gegentheil sei festgestellt, daß die Mannschaften wiederholt aufgefordert worden seien, sich beim Feldwebel zu melden, wenn sie zur Kirche gehen wollten. In dem Vorwurf, der Besuch der Messe sei durch Dienst unmöglich gemacht worden, liege eine Beleidigung der betreffenden militairischen Vorgesetzten. Daß der Artikel beleidigend gewesen, habe der Angeklagte wissen müssen. Der Schutz des§ 193 habe dem Angeklagten nicht zugebilligt werden können. Bei Abmesssung der Strafe wurde als strafmildernd erwogen, daß der Artikel die Absicht erkennen lasse, vermeintliche Mißstände zu rügen und zu ihrer Abstellung beizutragen.
*
Ueber diesen Proceß haben wir zum Theil auf Grund stenographischer Aufzeichnungen berichtet. Wir müßten uns sehr irren, wenn diese Verhandlung nicht großes Aufsehen in weiten Kreisen erregte. Deshalb noch einige zusammenfassende und ergänzende Bemerkungen.
Vorab stellen wir gern fest, daß die Verhandlung streng sachlich verlief und die Fragestellung des Angeklagten wie des Vertheidigers in keiner Weise beschränkt wurde. Ein Punkt aber bietet zu schweren Bedenken Anlaß. Gleich zu Anfang sprach der Vertheidiger den Wunsch aus, daß die Mannschafts=Zeugen(Reservisten) vor den Chargen vernommen würden. In der That wurde zuerst ein früherer s Oekonomie=Handwerker vernommen, dann einer der beiden Hauptleute, womit die Vormittagssitzung schloß. Gleich bei Beginn der Abendsitzung beantragte der Vertheidiger, die weitere Vernehmung der Mannschaften in Abwesenheit der Hauptleute vorzunehmen. Dieser Antrag wurde jedoch abgelehnt, die beiden Hauptleute nahmen nicht auf der Zeugenbank, sondern dicht neben dem Hrn. Staatsanwalt Platz. Einer von ihnen bot in tactvoller Weise— irren wir nicht auch im Namen seines Kameraden
— an, freiwillig den Gerichtssaal zu verlassen, was vom Gericht abgelehnt wurde. Die Staatsanwaltschaft hielt jede Einschüchterung eines Reservisten durch die Gegenwart seines frühern Vorgesetzten für gänzlich ausgeschlossen; dadurch könne sich doch niemand, am wenigsten ein Soldat, in seiner eidlichen Aussage beeinflussen lassen
— eine Auffassung, die in den weitesten Kreisen Kopfschütteln erregen dürfte— im Gegentheil sei es für die Beweiserhebung von Werth, daß die Aussagen in Gegenwart und unter Controle der Offiziere abgegeben würden. Zur Controlirung der Aussagen der Mannschaften erhielten die Hauptleute denn auch ausgiebig Gelegenheit. Es liegt uns durchaus fern, ihnen irgend welche Absicht der Beeinfluffung zu unterschieben; daß aber ein Mannschaftszeuge lieber und unbefangener aussagt, wenn sein früherer Hauptmann nicht ein paar Schritte vor ihm sitzt, bedarf keiner Erörterung.
Für die thatsächlichen Feststellungen der mehr als vierstündigen Sitzung verweisen wir im einzelnen auf unsern Bericht. Die Hauptpunkte der Beweiserhebung sind: Jeden Sonntag pflegt gegen 9 Uhr Stuben=Revision, 11½ Uhr Appell im Sonntags=Anzuge stattzufinden; für jene wie für diese sind Vorbereitungen erforderlich; wie viel Zeit dazu erforderlich ist, darüber gingen die Ansichten weit aus einander. Zweifellos aber wird schon durch diese beiden Anlässe ein erheblicher Theil des Sonntag=Vormittags in Anspruch genommen. Und dazu kommt noch eine lange Reihe sonstiger(wenigstens gelegentlicher) Beschränkungen der freien Zeit: Löhnungs=Appell, wenn der Löhnungstag ein Sonntag ist, Arbeit auf der Kammer, GewehrRevision— angeblich ist die Anwesenheit der Mannschaften bei derselben nicht erforderlich, doch scheinen sie vielfach anwesend zu sein— Durchwischen des Gewehres, Arbeit auf der Kammer. Dazu kommt, daß die Mannschaften zum Besuch der Kirche den AusgehAnzug tragen müssen, der aber erwiesenermaßen erst am SonntagVormittag, jedenfalls nicht vor 8 Uhr ausgegeben wurde. Weiter ergaben sich noch zwei Dinge der bedenklichsten Art: wiederholt hat Sonntags gegen 9 Uhr der sogen. Gesundheits=Appell stattgefunden, der, wenn irgend einer, mit dem Sonntag nicht verträglich ist, und dann wurde zweifellos regelmäßige Sonntagsarbeit der Oekonomie=Hanowerrer festgestellt. Wir fügen gern bei, daß dies nur für die betr. Compagnie des 40. Regiments erwiesen ist, wie denn überhaupt beim 28. Regiment die Dinge bezüglich der Sonntagsruhe besser gestanden zu haben scheinen,
Staatsanwaltschaft und Urtheil haben gegenüber diesen Feststellungen betont, daß es ungeachtet des nachgewiesenen Sonntagsdienstes den Mannschaften jederzeit freigestanden habe, sich zum freiwilligen Kirchenbesuch zu melden und daß sie zu diesem Zweck vom Dienst befreit worden sein würden. Daß beim 28. Regiment solche Meldungen erfolgten und genehmigt wurden, ist anzuerkennen; in der betr. Compagnie des 40. Regiment sind Meldungen, wenn überhaupt, nur äußerst selten vorgekommen. Es geht nicht an, mit der Staatsanwaltschaft anzunehmen, der Grund liege einfach am Mangel an gutem Willen. Es ist ausgeschlossen, daß unter zahlreichen katholischen Mannschaften nicht wenigstens ein Theil sich seiner Christeupflicht crinnert und dieselbe gern erfüllen möchte. Wenn dies trotzdem nicht geschieht, so kann nur Scheu vor der Meldung den Grund bilden, mag man diese Scheu nun auf die Aengstlichkeit zurückführen, sich dem üblichen Dienst zu entziehen, vorzeitig den Sonntagsanzug zu verlangen, der für den Kirchenbesuch vorgeschrieben ist, oder auf die Furcht vor Spöttereien, von denen ein Zeuge ausdrücklich sprach, oder auf irgendwelche andere Erwägungen. Der Sonntagsdienst ist im ausgedehnten Maße vorhanden; selbst unter einem entschieden christlich gesinnten Hauptmann wird mancher Soldat Bedenken tragen, von dem Meldungsrecht Gebrauch zu machen; wie wird es erst gehen, wenn in der Compagnie die regelmäßige Sonntagsarbeit der Handwerker zu den Gepflogenheiten gehört? Man komme uns doch nicht mit dem Argument, die Leute brauchten nicht zu arbeiten, arbeiteten lieber als daß sie in die Kirche gingen; solche Gebräuche dürfen eben auch nicht gebuldet werden.
Unsere Gerichte pflegen in Processen militairischer Färbung nicht zu besonderer Milde zu neigen. Im vorliegenden Falle beschränkte sich der Staatsanwalt auf Beantragung einer Geldbuße von 150 ., und der Gerichtshof ging auf 50 M. herunter, also auf ein Strafmaß, das bei einer solchen Veranlassung als Bagatellstrafe sich bezeichnen läßt. Den Grund dafür erblicken wir nicht bloß in dem ausdrücklich anerkannten Umstande, daß der incriminirte Artikel in der Form durchaus einwandfrei sei, sondern auch in der allerdings nicht ausgesprochenen Erwägung, daß die Beweiserhebung manches Ungehörige ergeben hat. Dieser Erwägung werden sich hoffentlich auch die höhern Militair=Behörden nicht entziehen und Wandel schaffen. Vorkommnissen wie dem„Gesundheits=Appell“ am Sonntag und gewohnheitsmäßigem Schustern und Schneidern in den Casernen— mitten in der Aera des Sonntagsschutzes— dürfte jetzt wohl ein Riegel vorgeschoben werden.
Aber damit ist es nicht genug. Die Beweiserhebung scheint uns zur Evidenz dargethan zu haben, daß das System der Meldung für den freiwilligen Kirchenbesuch am Sonntag nicht ausreicht. So lange es dabei bleibt, wird nicht überall, aber vielfach von dem Melderecht kein oder nur minimaler Gebrauch gemacht werden; dafür sorgt ein ganzer Complex von Gründen: die unterschiedlichen Appells, Revisionen, Spott und Neid der zurückbleibenden Kameraden, unter Umständen auch die Furcht vor gleichgültigen oder unkirchlichen Vorgesetzten werden nicht selten sogar den Eifrigen, und erst recht den Lauen zum Verzicht bewegen und an manchen Orten das trostlose Ergebniß hervorrufen, daß Meldungen überhaupt nicht erfolgen. Mit der allgemeinen Anordnung der Garnison=Dienstordnung von 1888 ist es erfahrungsgemäß und nachgewiesenermaßen nicht gethan; gründliche Abhülfe kann hier nur eine Verordnung schaffen, welche die völlig unbeschränkte Uebung des freiwilligen Kirchenbesuches als Grundsatz aufstellt und für denselben eine ausreichende, vollkommen dienstfreie Zeit am Sonntag=Vormittag zur Verfügung stellt. Geschieht dies,— und dazu hat die HeeresVerwaltung allen Anlaß— dann werden die nicht unerheblichen sonstigen Opfer, welche dieser Proceß neben der kleinen Geldstrafe mit sich gebracht hat, nicht umsonst gebracht sein. Unter allen Umständen sind wir uns bewußt, in dieser Angelegenheit im öffentlichen Interesse, auch in demjenigen der Heeres=Verwaltung gehandelt zu haben.
. Ueber die wirthschaftlichen Verhältnisse in Südwestafrica sprach am 9. November Herr Major v. Francois in der Kölner Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft. Derselbe hat mehrere Jahre in diesem deutschen Schutzgebiete gelebt, das, wie kaum ein anderes, mit schwierigen Verhältnissen zu kämpfen gehabt hat. Die öde Beschaffenheit der Küste von Südwestafrica habe, so führte der Vortragende aus, dem ganzen Lande den Titel einer Streusandbüchse eingetragen, aber sehr mit Unrecht. Wasser sei im Gegentheil genügend vorhanden, nur müsse man verstehen, es aufzufinden. Außer den beiden perennirenden Flüssen gebe es periodische, welche während der trockenen Jahreszeit unterirdisch fließen, sowie sehr zahlreiche sonstige Wasserstellen. In Windhoek, wo Redner lange Zeit Stations=Chef gewesen ist, seien ihm nur zwei Wasserplätze bekannt gewesen; ein Eingeborener habe ihm aber noch weitere fünfzehn in einem Umkreis von drei Stunden gezeigt, die das ganze Jahr Wasser lieferten. v. Francois verbreitete sich ausführlich über die Wasserverhältnisse, die, was die Beschaffenheit des Getränkes betrifft, zum Theil nach seiner Schilderung nichts weniger als einladend sind. Bemerkenswerth sind die vielen heißen, eisenhaltigen Quellen des Landes, deren wärmste 77 Gr. Celsius aufweist, und die merkwürdiger Weise zur trockenen Zeit stärker sind, als zur Regenzeit. In Südwestafrica unterscheidet man in Bezug auf die atmosphärischen Verhältnisse drei Zonen. Die erste ist der Wüstenstreifen nächst der Küste, wo es nur sehr selten regnet. Die zweite Zone ist das Uebergangsgebiet von der Wüste zum Weideland, wo die Regenvertheilung schon besser ist: sie reicht bis Otyimbinque. Oestlich davon, in welcher Zone Windhoek liegt, regnet es jeden Tag. In diesem Gebiet von 400,000 Quadrat=Kilometer fallen jährlich 8000 Mill. Cubikcentimeter Wasser. Dies kann nach der Ansicht des Redners gesammelt werden, hauptsächlich als Abflüsse der Hausdächer. Die häufig mit Gewitter und Windhosen auftretenden Niederschläge sind äußerst heftig und verwandeln das Land in Seen; aber ein bis zwei Stunden später ist alles Wasser verschwunden und man geht über trockenen Boden. Die Regenzeit dauert von October bis April. In den Monaten December bis Fehruar 1891 wurden in der Küstenregion 44 Millimeter, in der zweiten Zone 73, in der dritten 350 Millimeter Regenfall festgestellt. Das Klima ist für Europäer nach Ansicht des Redners ausgezeichnet, doch ist die Hitze, die oft unvermittelt mit Kälte abwechselt, in der Sonne derart, daß die Leute z. B. nicht in Hemdärmeln arbeiten können, ohne sich der Gefahr auszusetzen, im Nacken und an den Oberarmen verbrannt zu werden. Sie erreicht im September in der Sonne 59 Grad Celsius, während die Temperatur im Schatten, als diese Wärme festgestellt wurde, nur 29 Grad betrug; der heiße Boden brennt durch die Stiefelsohlen! Dabei sind die Nächte oft kalt, so daß das sprossende Korn schon auf dem Halm erfroren ist. Das Haupterzeugniß von Südwestafrica ist sein Gras und durch eine rationelle Viehwirthschaft könnten die Ansiedler gute Erfolge erzielen. Deshalb ist für die Besiedelung in erster Linie der deutsche Bauer in's Auge zu fassen, der sich nicht vor der Einsamkeit fürchtet, Bedürfnißlosigkeit in geselliger wie geistiger Beziehung mit der Liebe zu jeder Art von Arbeit verbindet. Als Absatz=Gebiet für Ochsen denkt sich Redner die Cap=Colonie, während der Fettschwanz, der besseres Fleisch als unser Hammel liefert, sich zur Ausfuhr eignen würde. An Handwerkern ist in Südwestafrica zur Zeit kein Mangel, aber zur Vorarbeit für den Bahn=, Telegraphen= und Häuser=Bau werden noch Kräfte nöthig werden. Uebrigens räth v. Francois selbst nicht zu einer massenweisen Besiedelung, bevor nicht bessere Verbindungen des Hinterlandes mit der Küste hergestellt sind

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 14. Novomber 1895.
Offene Stellen.
Ladengehülfe=Gesuch
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum balgigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten Gehülfen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Erdarbeiter und Handlangergesucht. NeuerWagenschuppen,
Deutzerfeld.
Monteur,
Maschinenschlosser,
Schmied
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 12.
Schreinerlehrling Lichhof 6.
Tüchtiger Klempner und Installateur * findet dauernde Arbeit.
Josephstraße 28.
Braver
als Bäckerlehrling ges. Thurnmarkt 51.
Bäckerlehrling gesucht.
Crefelderstraße 46.
in Militair=Arbeit erfahren, auf Werkstelle gesucht.
Carthäuserwall 30.
ommis
der Kurz=, Woll= u. WeitzwaarenBrauche mit Ia. Zeugn. sucht dauernde Stellung. Franco=Offerten u.
D P 4421 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Polontaire gesucht.
Zwei junge Leute, kath. Conf., vor angenehmem Aeußern und mit schöne Handschrift, die ihre Lehre beendet haben, finden zur gründlichen weitern Ausbildung sofort Stelle in einem
großen Manufacturwaaren= und Damen=Confections=Geschäft.
Frco.=Offerten unter E E 4433 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
Mehfe#erhalten. Stelle für 1
Daselbst Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Braves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Wilhelmstraße 29.
CartonnageArbeiterinnen
gesucht. Florastraße 33.
Suche für mein Special=Bettwaaren= Geschäft eine durchaus tüchtige und zuverlässige
Verkäuferin.
Branchekundige erhalten den Vorzug. Familiaire Stellung bei hohem Gehalt. Off. sub B 0 9 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Aachen.
sofort
durchaus
(kath.) für mein Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft.
Offerten unter G E 1131 an die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung, Crefeld.
##in braves kathol. Mädchen gesucht. Komödienstraße 17.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Flektrischer Betrieb.
Noonstraße 3.
Mädchen
und Logis.
erhalten Stellen
Benesisstraße 59.
Gewandte
Cassirerin
unter Ausweis guter Zeugnisse gesucht.
*<space> S p e i s e h a u s<space> A n n o s t r a ß e<space> 2 4.<space>
Stellen-Gesuche.
Ein junger, starker Mann
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle, gleichviel welche.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschäftigung lässiger s. verh.
Mann mit besten Militair= u. Herrsch.= Zeugn., auch für halbe Tage. Fr.=Off.
u. F L 4461 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zwei
3. Etage, straßenwärts, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Hosengasse 33, Bildergeschäft
Schön möbl. Zimmer mit Pens. an —1 oder 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
Etagen wohnungen
35 und 37,
—6 Räumen, an ruhig
Bescheid Poststraße 37A.
Mieth-Gesuche.
Zwei bis drei Räume
zu Bureat
AP VGr un die Grschaftostell
Kölnischen Volkszeitung erb.
Unterricht.
33A Blaubach 33A
Schönschnellschreiben Richtigsprechen und=Schreiben, Buck
Geresstir, alle und neue
nach unübertrefflicher Methode billigst Auskunft und Prospecte kostenlos.“
12 bis 15 Centner Tragkraft, für =Geschaft, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 24.
Kaufe zu den höchsten Preisen
Jederzeit Eintritt in meine währten Curse. Aufträge in künstl stitvollen Stickereien für Haus
jeden Posten Eisenschrott
sowie alle andern Metalle, Asche und
Wreche Nno Andere Zwrile Werder
angenommen. Probe=Arbeit. z. Ansicht. Fr..Buchholz, Habsburger=Ring 28
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch Deutsch(Aussätzen), Franz., Engl. u Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4
Unterricht
Maßn., Zeichn., Zuschn. und Ein
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
von A. Klauck,
berobe, sowie Wäsche. System ssel. Paris. Gründl. und ge Ausbildung in kürzester Zeit.
jodes. Junge Mädchen können das Putzmachen gründl. u. in k. Zeit er
„„*
Annahmest. von Friedrichstr. 38
Zur Ausleihung gegen
Hypothehen
O
Capitalien
K venikoiger Höhe bispontder der der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln,
Jacordenstraße 10A,
er 1, nähere Auskunft ertheilt
uniedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
uszuthun. Vororte und Mülheim
entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Telephon 2490.
12,000 Mark,
B#.. Hypothek liegen
Zwischenhändler zum Austhun Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die
Vermischtes.
Mittagtisch zu 40—.50 Pfg. Burgmauer 32, am Appellhof.
sucht verheiratheter Kaufmann.
Gesellschaftszimmer mit Clavier noch einige Abende frei. Severinstraße 62, Im Roß.
Platz f. Handwagen zu stellen.
Bescheid Friesenstraße 52, Unterhaus.
für Handwagen zu stellen. Bescheid Friesenstraße 52,
eiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
d. Geschäftsst. d. Bl.
bstimmung
8 und Kaufm
Thönnissen, letzterer des von der Gemeinde getretenen Gebietes, und
Hermann Cardauns
Demnach
gewählt, und zwar die rems, Jansen, Kausen, Zilund Thönnissen bis Ende des
E. Robemder 1895.
Der Oberbürgermeister: I.
Der Beigeordnete:
Piecg.

Seite 6.
Locales.
50 Mark Belol
r Local-Anzeiger Nr. 311 4 Donnerstag, 14: November 1893.
* Herr Stadtverordneter Zilkens veröffentlicht folgende Erklärung:„Mein Gut Barbarastein liegt 3000 Meter, dem nächsten Wege nach gemessen, von der Abtei Knechtsteden, jenseits des großen fiscalischen Waldes. Ich bin und war nie Grenznachbar des Gutes Knechtstedten. Hiernach wird jeder Wähler bemessen können, ob ich verpflichtet war, bei der Verhandlung über den Verkauf an die Väter vom b. Geist mich der Abstimmung zu enthalten.“ Diese Erklärung richtet sich gegen eine Aeußerung des Hrn. Bodewig in einer Wahlversammlung der Handwerkerpartei.
* Indische Missions=Gesellschaft. Zu den Bemerkungen, mit welchen in der Nummer vom 30. v. M. der bekannte Erlaß des Erzbischöflichen General=Vicariats begleitet wurde, erhalten wir folgende Entgegnung: Aus der Erklärung des Erzbischöfl. General=Vicariats versucht jemand, die verblüffende Schlußfolgerung abzuleiten, daß die Indische Missions=Gesellschaft„bisher jeder kirchlichen Grundlage entbehre". Die reine Wahrheit ist, daß die Indische Missions=Gesellschaft eine feste und ausgedehnte„kirchliche Grundlage" besitzt, weil sie eine solche empfangen hat von jener höchsten Kirchenbehörde in Rom, welcher das Oberhaupt der katholischen Kirche die Leitung des gesammten Missionswesens übertragen hat. Genaue Nachweise darüber hat schon längst mein Büchlein Indien und seine Heidenmission im Capitel 71 gebracht. Ich sehe mich gezwungen, das Anerkennungsschreiben der h. Propaganda=Congregation, welches diese„kirchliche Grundlage“ enthält, hier nochmals abdrucken zu lassen:
„An den hochwürdigen Herrn Missionar A. M. Bodewig, Missionar für Indien, S. Congregazione de Propaganda Fide. Protocollo Nr. 8116. Rom, 30. Juni 1894. Hochwürdiger Herr! Durch den Bericht, den du mir neulich übergabest, habe ich mit großer Herzensfreude die Nachricht empfangen von der Gründung einer frommen Gesellschaft, welche den Zweck hat, Missionare, sowohl Priester= als auch Laien=Missionare (beider Geschlechter) für das heidnische Indien heranzubilden, auszusenden und in Indien zu unterhalten. Es gereicht mir zur Freude, dieses fromme Vorhaben auf jede Weise zu beloben, und zu erklären, daß dasselbe von dieser b. Congregation gutgeheißen wird. Jedoch die Ausführung desselben in Inoien soll von der Zustimmung der betreffenden einzelnen Ordinarien(d. h. Bischöfe) abhängen, so zwar, daß alle diese neuen Missionskräfte der Gerichtsbarkeit der betreffenden Ordinarien unterstehen sollen usw. M. Cardinal Ledochowski, Präfect.
A. Erzbischof von Larissa, Secretair.“ Die officielle Gutheißung der Propaganda=Congregation erstreckt sich also unmittelbar auf die Grün dung, die Zwecke und die Bestrebungen der indischen Missions=Gesell schaft. Ferner ergibt sich daraus die Berechtigung zur Aus führung im allgemeinen. Denn das Gutheißungsschreiben wurde gerade zu dem Zwecke gegeben, um die Ausführung im allgemeinen zu ermöglichen und zu erleichtern; und für einen Theil der Ausführung wird sogar schon eine besondere Bestimmung getroffen in den Worten:„Die Ausführung desselben in Indien soll usw.“— Es versteht sich wohl von selbst, daß die hier ausgesprochene Gutheißung der päpstlichen Propaganda=Congregation noch nicht jene letzte Approbation des h. Stuhles“ einschließt, durch welche alle die einzelnen Einrichtungen und Veranstaltungen einer Genossenschaft endgültig gutgeheißen werden. Denn diese letzte Approbation setzt das ganze Gebäude der Regeln und Einrichtungen als fertig voraus, und bildet mithin nicht die„Grundlage“ und den„Anfang“, sondern den Schlußstein“ und die„Vollendung“ einer Genossenschaft. Die wohlbekannte Genossenschaft der Armen Schwestern des h. Franziskus welche 1850 in Aachen gegründet wurde, entbehrt noch heute, also 45 Jahre nach ihrer Gründung, dieser päpstlichen Gutheißung. Die indische Missions=Gesellschaft aber hat das Gebäude ihrer einzelnen Einrichtungen noch lange nicht fertig, und denkt deshalb noch gar nicht an jene letzte päpstliche Gutheißung. Von der obersten MissionsBehörde der h. Propaganda hat die Gesellschaft die für den Augenblick nothwendige„kirchliche Grundlage". A. M. Bodewig, Missionar für Indien. Das vorstehend wiedergegebene Schreiben des Hrn. Car dinal=Präfecten vom 30. Juni 1894 ist dem Erzb. General=Vicariat selbst verständlich bekannt gewesen; das Schreiben wird ja im Erlaß erwähnt, aber dabei nachdrücklich hervorgehoben, dasselbe habe nur„Die Absicht, eine Missions=Gesellschaft zu gründen", belobt. Die Ausführung dieser Absicht aber muß der Aufsicht und Controle des Diöcesanbischofs des Hru. Bodewig unterstehen. Auf diese Nothwendigkeit weist offenbar das zweite Schreiben des Hrn. Cardinal=Präfecten vom 21. März d. J. hin, welches in dem Erlaß ebenfalls erwähnt, von Hru. B. aber auffallenderweise mit Stillschweigen übergangen wird. Da nun die erzbischöfliche Behörde des Hru. B. erklärt, die Approbation des Hru. Cardinal=Erzbischofs sei der Missions=Gesellschaft nicht zu Theil ge worden, so müssen wir dabei bleiben, daß derselben bei aller Anerken nung der löblichen Absicht die kirchliche Grundlage für die Aus führung fehle. Nebenbei bemerkt, ist der Ausdruck„Gründung" in der Uebersetzung des Schreibens von 1894 mißverständlich; der latei nische Text spricht von einer Societas erigenda.
Die Speisung der 72 armen Greise durch den BürgerAusschuß für die Jahresfeier der Cardinals=Erhebung des hochseligen Erzbischofs Johannes von Geissel fand vorgestern in althergebrachter Weise statt. Der Feier wohnten auch der Protector des Ausschusses, Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof, sowie mehrere Pfarrer der Stadt bei. Nach dem Tischgebet wurden die Greise, welche, nach den einzelnen Pfarrbezirken geordnet, an einer in Huseisen gestellten Tafel Platz genommen hatten, reichlich bewirthet und dabei von den Ausschußmitgliedern bedient. Von den Greisen standen 14 im Alter von 61—69, 47 im Alter von 70—79 und 11 im Alter von 80—85 Jahren. Die Gesammtzahl ihrer Jahre betrug 5334. Se. Eminenz unterhielt sich bei einem Rundgang um die Tafel mit jedem der alten Leute in huldreichster Weise. Vor dem Verlassen des Saales richtete Se. Eminenz an die Greise eine Ansprache, in welcher er sie unter dem Hinweis auf ihr hohes Alter ermahnte, recht oft an die Ewigkeit zu denken, um dereinst am himmlischen Hochzeitsmahle theilnehmen zu können, und des Stifters der Jahresfeier stets im Gebete dankend zu gedenken. Dann ertheilte der Oberhirt den Anwesenden
e Festspiel: Der Bau der Herz=Jesu=Kirche. Wir machen
auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheil des Kölner Local=Anzeiger angekündigte letzte Aufführung dieses Festspiels aufmerksam. Zum ersten Male am 20. October im Victoria=Saale gegeben, hat dieses Melodrama außerordentlich gefallen. Es besitzt aber auch einen ganz eigenartigen Reiz. Eine schöne religiöse Idee, anmuthige Poesie, lebendige Entwickelung, und das alles umwoben von der Unschuld der Kindheit und dargestellt in frischem natürlichen Spiel einer Anzahl lieber Jungen— da bedarf es nichts weiter mehr, um eine edele und erbauende Abend-Unterhaltung wie auch einen seltenen Genuß in Aus∆ Juvaliditäts= und Alters=Versicherung. Die im Jahre 1892 auf Grund des Invaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes ausgestellten Quittungskarten verlieren mit Ablauf des Jahres 1895 ihre Gültigkeit. Falls daher solche Karten sich in privatem Besitze befinden, sind dieselben vor Ablauf des Jahres der zuständigen Umtauschstelle einzureichen.
& Unfall. Gestern Nachmittag gerieth in einer Fabrik ein Arbeiter mit der Hand in eine Sägemaschine und verletzte sich erheblich. Der Exunglückte wurde nach dem städtischen Krankenbause gebracht.
huung
erhält Derjenige unter Zusicherung möglichster Geheimhaltung des Namens, welcher den Dieb eines von dem Deutzer Ufer gestohlenen
Rettungsringes
mit Straf=Erfolg zu bezeichnen vermag. Derselbe trägt die Aufschrift „Stadt Köln".
Köln, 12. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2.
Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienp an betreffend die Grundstücke Röhrergasse Nr. 1 und 3 sowie Kupfergasse 2— von mir anderweit förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 6. November 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Minten.
Eine große Sprossenleiter billig zu
El verkaufen. Allerheiligenstraße 6.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 0.<space> A b.= V s t.<space> W o h l t h ä t e r<space> der Menschheit. Schausp. in 8 Act. v. F. Philippi. Anf. 7, Ende
gegen 9½ Uhr.— Freitag, 15. Nov.: 71. Ab.=Vst. Carmen. Oper
mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
Gerichts-Verhandlungen.
29 Strafkammer. Das Gericht verurtheilte die unter Sittencontrole stehende Ehefrau Vogel von hier wegen einfacher Kuppelei zu 3 Tagen Gefängniß, den Eisendreher Richard Beckers aus Venlo wegen schwerer Kuppelei zu einem Jahr Zuchthaus. Letzterer Angeklagte hatte versucht, ein unbescholtenes Mädchen im Auslande in ein verdächtiges Haus zu bringen, wobei er aber beobachtet wurde.— Der Feldhüter Mondorf in Urbach traf am 13. Juni Abends einen schon zwei Mal wegen Jagdfrevels vorbestraften Anstreicher aus Urbach an, als er einen Sack auf dem Rücken trug. Dies kam dem Beamten verdächtig vor, weshalb er den Inhalt des Sackes untersuchte. Er fand zwei Rehe darin. Der Beamte wollte den Sack nebst Inhalt beschlagnahmen, indeß widersetzte sich der Träger desselben und zwei Tagelöhner aus Urbach kamen ihm zu Hülfe und hinderten den Beamten mit Gewalt, den Sack zu beschlagnahmen, wobei einer den Feldhüter in's Gesicht schlug und in den Arm biß. Das Gericht verurtheilte den Wilddieb zu 5 Monaten, die Tagelöhner zu 3 bzw. 1 Monat Gefängniß.
8 Die Bürger=Gesellschaft veranstaltete am Montag=Abend eines ihrer gemüthlichen Feste, das althergebrachte Martins=Essen, an welchem sich über 120 Personen betheiligten. Vor Beginn des Mahles fand ein Kellergang statt, bei welchem den Mitgliedern zum ersten Male Gelegenheit geboten wurde, die unter dem neuen Gesellschaftshause liegenden gewaltigen Kellerräume in Augenschein zu nehmen. Mit Musikbegleitung und bunten Fackeln bewegte sich ein stattlicher Zug durch den bengalisch=beleuchteten Garten zum obern Keller, in welchem bequeme Treppen hinabführen. Hier befanden sich die ausgedehnten Spül= und Abfüll=Vorrichtungen sowie die Flaschenlager. Dann ging's in die Tiefe, wo den Theilnehmern ein überraschend anheimelnder Anblick sich bot. In langen Reihen lagerten dort auf schweren Balkenlagen die zahlreichen Fuderfässer, über 450 an der Zahl; auf und über denselben eine größere Zahl kleinerer Gebinde gefüllt mit den bekannten guten Tropfen, die den Ruf der Gesellschaft längst weit über Köln's Mauern verbreitet haben. Von den Gewölben herab leuchteten farbige Ballons und eine große Zahl der Dickbäuche trugen Guirlanden aus Reblaub und Trauben. Die zahlreiche Gesellschaft fand man in den vielen Gängen kaum wieder. Selbstredend war auch Gelegenheit geboten, sich von dem köstlichen Inhalt der Fässer zu überzeugen. Insbesondere fand 1892er Cueser und 1893er Lieser
vielen Anklang. G9—„
V Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am Sonntag im großen Saale seines Gesellschaftshauses einen Volksliederabend, dessen herrlicher Verlauf zeigte, welch' guten Griff der Verein damit gethan hat. Dürfte doch gerade auf dem Gebiete des einfachen Volksliedes dem Kölner Männergesang=Verein eine ernsthafte Concurrenz kaum erwachsen, wie ja auch seine Leistungen auf diesem Gebiete von allen Seiten, namentlich auch im Auslande, rückhaltlos anerkannt wurden. Auch die diesmalige Darbietung war von dem verdienstvollen Dirigenten in bester Weise vorbereitet und bei dem vortrefflichen Stimmmaterial war nicht anders zu erwarten, als daß nur Mustergültiges geboten wurde. Das Programm enthielt ein Dutzend Volkslieder für den Chor, in welchen die verschiedensten Gemüthsstimmungen zum Ausdruck gelangten. Gleich der erste Chor von Prätorius Es ist eine Ros' entsprungen, von Jos. Schwartz für Männerstimme gesetzt, wurde in einer so duftigen Weise vorgetragen, daß sie des höchsten Lobes würdig war. Es folgten Chöre von Dregert und Pfarrer Braun, die nicht minder Anerkennung verdienten. In der zweiten Abtheilung sang der Verein Chöre von A. v. Othegraven, Zöllner, Kremser, van der Stucken und Koschat. In dem stets gern gehörten Volkslied'Hamkehr sang Hr. Rud. Keller das Bariton=Solo. Als Solist zeichnete sich Hr. Dr. Cl. Schreiber in dem Vortrag der Scene und Arie des Lysiart aus der Oper Euryanthe von C. M. v. Weber und in einer Auswahl von Liedern von Schubert, Schumann und Reissiger auf das vortheilhafteste aus. Einen seltenen Genuß boten die Herren Concertmeister Willy Seibert, königl. Musikdirector Jos. Schwartz und Concertmeister Grützmacher mit einem Trio von Beethoven und einem Andante quast Allegretto, Marcia Allegro aus der Serenade Opus 8 von demselben Altmeister. Der dritte Theil war, wie es in der Wolkenburg ein Mal üblich ist, dem Humor gewidmet, und auch hier ließ die Aufführung von Des Sängers Fluch, möglichst frei nach Uhland verarbeitet, nichts zu wünschen übrig. Allgemein ist der Wunsch laut geworden, den Verein mit diesem Programm in einem großern Saale hören zu kön nen und wir zweifeln nicht, daß der Verein diesem Wunsche seiner zahlreichen Freunde recht bald entsprechen wird.
* Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia feierte am verflossenen Sonntag=Abend in den Räumen der Lese=Gesellschaft sein 44. Stiftungsfest, verbunden mit Concert, Theater=Aufführung und Festball. Der große Saal vermochte die zahlreichen Festtheilnehmer kaum zu fassen. Gleich beim Anfang herrschte eine animirte Stimmung, welche durch Aufführung des Festmarsches von Krall sowie der Ouver ture zu Tell durch die vortreffliche Capelle des 16. Infanterie=Regi ments noch erhöht wurde. Danach trat der Chor in seiner Gesammtstärke auf und erfreute die Festtheilnehmer mit dem Weber'schen Chor: 9
dem um den Verein hochverdienten Dirigenten, Hrn. Otto Wagner=
welcher nunmehr seit zwölf Jahren der musikalische Leiter ist, einen vom Verein gestifteten prachtvollen Lorbeerkranz zu überreichen. Ein donnerndes Hoch beschloß die Ansprache. Es folgten nun programmmäßig Prinzessin Ilse von Dr. Machaneck, Mir träumte von einem Königskind von Abt, Mein Wunsch von Schärzlich, sowie Waldlied aus: Der Rose Pilgerfahrt, mit Hornbegleitung, welche mit der dem Verein eigenen Präcision und Wohllaut vorgetragen wurden. Eine reizende Abwechselung bot ein aus den HH. Klätsch, Rings, Franken und Dederichs, sämmtlich Mitglieder des Vereins, bestehendes Streichquartett mit dem Vortrag: Kaiser=Quartett von Haydn, welches so ungetheilten Beifall fand, daß die Herren noch zu einer Zugabe sich verstehen mußten. Es folgten nun einige Concertstücke unter persönlicher Leitung des Musikdirectors Herrn Beez, von welchen besonders ein Solo für Violoncello, vorgetragen von Hrn. Bertram, rühmlichst hervorgehoben zu werden verdient. Ein einactiges Theaterstückchen: Der Nachtwächter von Th. Körner, wurde recht flott gespielt, und noch lange hielt die sich bis zum Höhepunkt gesteigerte Stimmung die Mitglieder zusammen. Ein Festball beschloß die schöne Festlichkeit.
Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen hatte zur Einführung in den zweiten Jahrgang ihre Männlein und Weiblein am Sonntag zu einem Familien=Abend in den Kaisersaal des Hrn. Feith an der Hahnenstraße eingeladen. Der starke Besuch zeigte, daß die unter der Leitung des Hrn. Redacteurs Jac. Wagener stehende Gesellschaft in der Bürgerschaft festen Fuß gefaßt hat und eine gesunde Fortentwickelung nehmen wird, wenn, woran nicht zu zweifeln, auch fernerhin aus Rede und Lied alles ferngehalten wird, was geeignet ist, den Kölner Carneval nicht zu heben, sondern ihn zu verderben. Von dem Standpunkte aus betrachtet, war das am Sonntag=Abend Gebotene tadellos und im übrigen durchtränkt von jenem harmlosen, echten Kölner Humor, der auf Herz und Gemüth so erfrischend einwirkt. Den sogen. großen Gesellschaften kann schon in Anbetracht der von ihnen gestellten größern Ansprüche an den Geldbeutel nicht jeder angehören, deshalb erachten wir die Existenz einer Reihe kleinerer, für den Mittelstand berechneter und in unserm Sinne gut geleiteter Gesellschaften durchaus für rein Uebel, zumal da in solchen das unverfälschte Kölner Element meistens noch ganz bedeutend überwiegt. Möge denn auch Alt-Cöllen blühen und gedeihen, als eine Stätte, wo der gesunde rheinische Humor die wohlverdiente Pflege findet.
8 Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt am Sonntag im Hotel=Restaurant Im Holz ihren 40. Bezirkstag ab, bei welchem 103 Vereine mit den Kreisen Köln(Stadt und Land), Crefeld, Düsseldorf, Euskirchen, Schleiden, Rheinbach und Sieg vertreten waren. Den Vorsitz führte der erste Ehren=Vorsitzende, Hr. General z. D. Mansard, welcher die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser einleitete Der Vorsitzende der Krieger=Kameradschaft, Hr. Etscheit, berichtete über den Bundestag zu Saarbrücken und über den Besuch der Schlachtfelder. General=Oberst Frhr. von Loé zu Berlin und Oberpräsident Nasse haben die Ehren=Mitgliedschaft des Rheinischen Provincial=Verbandes angenommen. Letzterer umfaßt zur Zeit 36 Bezirke und Verbände mi über 1000 Vereinen und 70,000 Mitgliedern. Die Rheinische Krieger Kameradschaft umfaßt 195 Vereine mit 12,300 Mitgliedern. Es sol jetzt die Bildung von Unterverbänden(Kreisverbänden), wie in Düssel dorf bereits mit großem Erfolge geschehen ist, angestrebt werden. Die Kasse zeigt einen Bestand von 800 M. Im Juni 1896 wird die Ein weihung des Kyffhäuser=Denkmals erfolgen, welches der deutsche Kriegerbund dem verstorbenen Kaiser Wilhelm I. setzt. Kaiser Wilhelm II. hat sein Erscheinen bereits zugesagt. Recht angelegentlich wurde der Beitritt zur Unterstützungskasse des Bundes, die Ausbildung der Sanitäts=Colonnen und die Krieger=Fechtanstalt für die Erziehung von 180 Waisen, sowie die Sterbekasse des Bundes empfohlen. Anträge auf Wittwen=Unterstützungen sind bis zum 30. November an den Vorstand einzureichen. Die nächste Frühjahrs=Versammlung soll 1896 in Euskirchen abgehalten werden.
h Die Gesellschaft Silberkranz feierte am Sonntag ihr 16. Stiftungssest in der Bürger=Gesellschaft mit Liedern, Reden, Theater und Tanz. Die von den Herren Gumpertz, Bellmann und Kroch dargebrachten Violin= und Zither=Soli, sowie die Baritonlieder des Hrn. Nehl jun. erfreuten sich der größten Aufmerksamkeit, so daß sämmtliche Piecen da capo verlangt wurden. Durch die von den Herren Grünebach, Braun, Thurn und Wagner jun. gespendeten Lieder trat der Humor allmälig in seine Rechte, welcher durch die Reden der Herren Schmitzen Henn, Coßmann, Bender, Grünebach, Wiersberg und Wolter auf den Höhepunkt gebracht wurde. Die einactige Posse, Die Einschätzung, wurde durch die mitwirkenden Herren vortrefflich gespielt und hielt der nachfolgende Tanz die Mitglieder noch lange zusammen. Der Silberkranz, welcher in frühern Jahren sehr oft das vaterstädtische Fest verschönern half, wird auch in diesem Jahre den Carneval mitfeiern.
Die Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hält am 4. December d. J. im Victoria=Hotel Vormittags 16½ Uhr ihre General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht außer den geschäftlichen Angelegenheiten, Rechnungs=Ablage pro 1894, Jahresbericht usw. ein Vortrag des Hrn. Dr. Wohltmann(Poppelsdorf=Bonn) über das Thema: Welche Bedeutung hat die Gründüngung in der Rheinprovinz und wie ist diese am zweckmäßigsten durchzuführen? Ferner berichtet Hr. Lehrer Ohrem (Poulheim) über die Obstverwerthungs=Curse in Oberpleis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Schöne Ahnung ist erglommen. Der zweite Präsident, Hr. Fritz Marx, ergriff sodann das Wort zu einer längern Begrüßung, hob in derselben das Wirken des Vereins während seiner vierundvierzigjährigen Thätigkeit hervor und besprach insbesondere das verflossene Jahr sowie einen in demselben vom Verein herbeigeführten Beschluß, nach welchem die Polyhymnia in weitern zehn Jahren in jedem Frühjahr ein Concert für die Herz=Jesu=Kirche veranstalten wird. Aus den Erträgen dieser Concerte sollen elf Chorfenster für die Kirche gestiftet werden##
1731 Sonntags=Messe ½12 Uhr in der Minoritenkirche.
War die Verlegung derselben aus dem Dom in die Minoritenkirche praktisch? Dieses kann nach meiner Ansicht wohl nicht behauptet werden; denn die Minoritenkirche ist für den starken Besuch dieser h. Messe viel zu klein. Die Kirche ist stets Kopf an Kopf vollgepfropft, und stehen die Andächtigen selbst bis auf die Straße bzw. den Platz. Andere, die keine Lust zu letzterm haben, gehen vorbei. Das hochw. Domcapitel sollte so etwas doch zu verhindern suchen. Der Dom war unstreitig die geeignetste Kirche für die ½12 Uhr=Messe, und das allerdings sehr störende Zusammenstoßen der Besucher dieser Messe mit jenen der 11 Uhr=Messe im Dom hätte wohl leicht vermieden werden können, wenn man versucht hätte,„die Mittelthüre und rechte Seitenthüre am Westportal zum Ausgang zu benutzen, die linke Seitenthüre
dagegen nur zum Eingang", oder eine andere ähnliche Bestimmung. Am Südportal würde einfach rechts ausgegangen und wieder rechts eingegangen. Wie gern besuchen auch die Kölner Katholiken ihre gemeinschaftliche Pfarrkirche, den Dom! Nicht will ich außer Betracht lassen, daß die Bevölkerung Köln's gewaltig zunimmt, und zuletzt der dom doch zu klein werden könnte, um die Besucher der 11 Uhr=Messe und der ½12 Uhr=Messe gleichzeitig aufzunehmen. Hatte man diesen Gesichtspunkt im Auge, dann hätte man wenigstens zwei andere Kirchen bestimmen sollen, wo eine ½12 Uhr=Messe stattfindet; etwa die Minoritenkirche und die Maria=Himmelfahrtskirche(Jesuitenkirche). Letztere ist sehr groß und geräumig, und hat den Vorzug, daß sie ganz nahe am Bahnhofe liegt, wie der Dom, also viele Ankommende mu Zügen der Eisenbahn und viele Abreisende die Kirche benutzen können. Hoffentlich zieht die kirchliche Behörde diesen letztern Vorschlag in wohlwollende Erwägung. Ein Katholik.
A Chorfenster für die Rirche demnter#rrrern.
Herstellungswerth derselben wird sich auf mehr wie 10.000 Mark be. wen arards; utr m 181m—.00i
ziffern. Am Schluß seiner Rede bat er den Präsidenten, Hrn. Dederichs,I Rheinhöhe am 13. Nov., Abends 7 Uhr mn 1,81— 0,01.
Taube. Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst
Feuil
20]
Histor
„Ganz Severus. Sie legen den Staa Tage geg erfüllen; nicht an dem Schl „Welch Severus: lieber die den Verst Bereitn jetzt ab n junge Ga
Zu spi
lassen. E und weni welches e Gast gew hartnäckig Kampfspi Herz war sinnigen mitius pr händlers, ein ihnen edelgebor Gemahlit vor den gleich der in sein reden, ur und unn ägyptische vor dem Daß sie Fürstin halb schn hüllte sei
„Die
gedämpft raffend, Eingange Greis so geben ha so fröhlic Sind bi geschehen „Nein, können n Hause de eine erns „Betr von dein „Was dann, de verrieth „Nicht v noch ist
mus, dei sondern an mich
Domit
einzige wollen g eine Ver „Was das Gef welches
Valerius kann, fit für seine „Der „Du Paullus Gew ein wah diese all thums. kennen k verwische
treue Ar stande a sie staat um dein Der
r Ma Herrn gesichert beiten d eigenes Doch dem er er sann wenden. und zau Er lö Bettes

Nr. 311 4 Donnerstag, 14. Rovembos 1303. Geste 7.
die Verweisung desselben an eine Commission beschließen, oder wird er
Uggner:
t, einen n. Ein grammn einem Paldlied der dem 1. Eine Franken Streichs so unsich versönlicher ders ein ichst heren: Der och lange litglieder
zur Einblein am en. Feith die unter esellschaft ide Fortch fernerist, den Von dem #etadellos r Humor, i. großen größern erachten erechneter für kein meistens n blühen umor die
Sonntag welchem d, Düsselaren. Den Mansard, einleitete chtete über lachtfelder. ent Nasse Verbandes bände mit je Krieger . Es sol in Düssel rden. Die d die Ein che KriegerJilhelm II. wurde der ldung der ehung von Anträge n den VorlI 1896 in
nntog ihr en. Theater Kroch darr des Hrn. sämmtliche ren Grüner trat der der Herren und Wolter Die Einespielt und mmen. Der dtische Fest mitfeiern. stlichen Verictoria=Hotel ab. Auf eiten, Rechs Hrn. Dr. Bedeutung t diese am srer Ohrem
itenkirche.
inoritenkirche t behauptet Zesuch dieser Kopf vollStraße bzw. vorbei. Das n. Der Dom se, und das er Messe mit ieden werden echte SeitenSeitenthüre Bestimmung. wieder rechts liken ihre geißer Betracht nid zuletzt der 1 Uhr=Messe man diesen ei andere det; etwa die sesuitenkirche daß sie ganz ommende mit lutzen können. hlag in wohln Katholik.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1895.
uren billigst.
1.
20)
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ganz kann ich dir nicht beistimmen, werther Poppius,“ meinte Severus.„Bequem ist es doch, nicht an die Götter zu glauben. Sie legen uns eine schwere Summe von Pflichten auf, heute gegen den Staat, morgen gegen Freunde ooer Verwandte, am nächsten Tage gegen sie selbst. Wahre Mühsal ist es, all' die Pflichten zu erfüllen: und derjenige entzieht sich denselben am leichtesten, welcher nicht an den strafenden Zeus, noch an die düstern Schwestern mit dem Schlangenhaar und den furchtbaren Geißeln glaubt.“
„Welche Gedanken sprichst du aus, du, der schöne, lebensfrohe Severus?!“ rief der junge Wirth.„Laden wir statt der Erhunien lieber die Geister des Weines in unsern Kreis. Kommt, laßt uns den Versuch machen mit der Ode des Horaz an die Leuconoe!“
Bereitwillig folgten die Tafelnden dieser Aufforderung, und von jetzt ab nahm das Fest einen Verlauf, durch welchen der gutherzige, junge Gastgeber sich nicht länger beunruhigt fühlte.
11.
Zu später Stunde hatten die Gäste das Haus des Domitius verlassen. Er selbst hatte sich in sein Schlafgemach zurückgezogen, müde und wenig befriedigt durch den Verlauf des geselligen Mahles, auf welches er sich so lebhaft gefreut hatte. Er, der ihm der liebste Gast gewesen sein würde, Valerius, hatte gefehlt, und durch das hartnäckige Zurückwenden der Unterhaltung auf die bevorstehenden Kampfspiele war der Gastgeber verstimmt worden. Sein stolzes Herz war auf's tiefste dadurch verletzt worden, daß die jungen, leichtsinnigen Männer, und selbst der gesetzte Fuscus und der von Domitius protegirte, mittellose Dichter, der Sohn eines armen Bronzehändlers, es selbstverständlich fanden, ja, daß sie es offenbar als ein ihnen gebührendes Recht betrachteten, diejenige, welche er, der edelgeborene Patricier, der angesehene Comes Domitius zu seiner Gemahlin erwählt hatte, zur Belustigung des Pöbels in der Arena vor den furchtbaren Thieren der Wildniß zerrissen werden sollte, gleich den Gemeinsten der Gefangenen. Von ihr, welche als Herrin in sein Haus zu führen er sich entschlossen hatte, sollte man nur reden, um ihre Schönheit, ihren Geist, ihre hohe Geburt zu rühmen; und nnn erwähnte man ihrer kaum anders, als der griechischen und ägyptischen Sklavinnen, welche Tänze und ähnliche Schaustellungen vor dem Volke aufführten, um ihr verlorenes Leben zu fristen. Daß sie trotz allem eine reine, edele Jungfrau, eine freigeborene Fürstin war, konnte ihn nicht trösten. Mit einem halb zornigen, halb schmerzlichen Ausrufe warf er sich auf ein Polster und verhüllte sein Haupt.
„Die Götter mögen dich schützen, mein Gebieter!" sprach in gedämpftem Tone eine demüthige Stimme in seiner Nähe. Sich aufraffend, sah er den alten, treuen Lamus, seinen Hausmeister, am Eingange des Gemaches stehen.„Ich kam, um zu fragen,“ fuhr der Greis fort,„ob du mir für den morgenden Tag einen Befehl zu geben habest. Mit Schrecken sehe ich, daß mein gütiger Herr nicht so fröhlich ist, wie es sich nach einem heitern Mahle hoffen ließe. Sind bei der Bewirthung deiner edeln Tischgenossen etwa Fehler geschehen, welche deine Unzufriedenheit erregen?“
„Nein, Lamus, nein; die Götter sowohl als die irdischen Gäste können mit den Ehren zufrieden sein, welche ihnen heute in dem Hause des Domitius geboten wurden. Mich drückt eine andere Sorge, eine ernstere, als jemals auf meinen Schultern lastete.“
„Betrifft sie die gefangene Barbaren=Fürstin, welche, wie ich hörte, von deinem edeln Freunde, dem Dux Valerius, so sehr geliebt wird?“
„Was redest du?“ fragte der junge Gebieter heftig erregt, um dann, dem Diener unverständlich, sich selbst zu sagen:„Ach ja, verrieth nicht auch er selbst es mir?" Laut fuhr er dann fort: „Nicht von der Liebe des Dux Valerius ist die Rede, sondern— noch ist es ein Geheimniß, aber du magst es erfahren, guter Lamus, denn du bist mir so treu, wie du es meinem Vater warst— sondern ich selbst wünsche die schöne Fürstin durch Hymen's Bande an mich zu fesseln.“
„Du?“ rief der Alte, auf's äußerste erschrocken.„Du, der Comes Domitius Claudius,— des edeln Claudius Serranus Sohn, der einzige Erbe seines Ansehens und Reichthums!... Die Götter wollen gnädig verhüten, daß der Sprößling eines so edeln Hauses eine Verbindung schließe, welche seine Väter kaum gutheißen möchten.“
„Was aber denkst du, mein Alter?“ sragte Domitius, kaum fähig, das Gefühl der Verlegenheit, ja selbst der Scham zu verbergen, welches bei den Worten des treuen Mannes ihn ergriff.„Der Dux Valerius, dem weder Leichtsinn noch Unverstand vorgeworfen werden kann, findet eine Ehe mit der hochgeborenen Fürstin nicht ungeziemend für seinen Freund.“
„Der Dux Valerius!“ wiederholte Lamus kopfschüttelnd.
„Du wirst doch nicht zu sagen wagen, daß der edele Valecius Paullus anders rede, als er denkt.“
„Gewiß nicht, Herr. Dein und des erhabenen Cäsars Freund ist ein wahrhafter und aufrichtiger Mann. Aber er ist ein Christ, und diese alle sind Feinde des Staates und vor allem des Patricier= thums. Unter ihnen ist der Niedrigste dem Höchsten gleich; sie erkennen keinen Unterschied der Stände an und möchten ihn ganz verwischen.“
„Ach, man verleumdet die Christen! Sie sind gute Bürger und treue Anhänger der Cäsaren. Würde der mit eben so vielem Verstande als großer Tapferkeit begabte Constantin sie begünstigen, wenn sie staatsgefährlich wären? Geh' alter Lamus, und lege dich schlafen, um deiner Sorgen und deiner Müdigkeit bar zu werden.“
Der Greis ging, jedoch nicht, um sein Nachtlager aufzusuchen.
Zuerst überwachte er das Reinigen und Bergen der kostbaren, bei r Mahlzeit gebrauchten Geräthschaften, damit er die Schätze seines Herrn vor unvorsichtiger Behandlung und vor diebischen Händen gesichert wisse. Dann gab er seine Befehle in Bezug auf die Arbeiten des kommenden Morgens, und hierauf erst zog er sich in sein eigenes kleines Gemach zurück.
Doch auch hier fand er keine Ruhe. Er wähnte, für das Haus, dem er diente, sei ein Unglück, eine Erniedrigung im Anzuge, und er sann ängstlich der Möglichkeit nach, die drohende Gefahr abzuwenden. Nach längerm Schwanken kam er zu einem Entschlusse und zauderte dann auch nicht, ihn auszuführen.
Er löschte die kleine Lampe, welche zu Häupten seines schmalen Bettes brannte, sorgfältig aus und verließ, im Dunkeln vorsichtig
tastend, das Zimmer; auch durch die enge Galerie, welche an den Schlaftäumen der Dienerschaft vorbei zu der von dieser benutzten kleinen Treppe führte, tappte er lantlos weiter. Dann schlich er eben so unhörbar hinab in's Atrium, wo die Stiege mündete. Einen Augenblick lauschte er, ob auch die Stimme oder die Bewegungen eines noch Wachenden vernehmbar würden; doch das Haus lag in vollkommener Ruhe. Der verflossene Tag war seinen Bewohnern lang geworden im unruhigen Wechsel der Arbeit oder des Genusses. Jetzt hielt tiefer Schlaf die Ermatteten umfangen, und so gelangte der Hausmeister unbemerkt in das Vestibul. Hier gelang es dem mit der Oertlichkeit durchaus Vertrauten, mit dem in seiner Obhut befindlichen Schlüssel den Eingang des Hauses leise aufzuschließen, ohne daß der in nächster Nähe schlasende Thürhüter erwachte. Rasch schlüpfte der Alte auf die Straße hinaus, schloß vorsichtig die Hausthüre und athmete dann tief und erleichtert auf. Noch waren die Nächte kurz, und schon graute ein schwaches Dämmerlicht über den östlichen Höhen. Lamus bewegte sich, in der richtigen Annahme, daß die Stadtthore bald geöffnet werden würden, demjenigen derselben zu, welches auf die breite hölzerne Brücke mündete, welche damals beide Stromufer verband.
Der Bau der Steinbrücke, deren mächtige Pfeiler wir noch heute bewundern, wurde erst einige Decennien nach dem Beginn der Regierung Constantin's I. begonnen; die kühnen Bogen aber, welche die Pfeiler verbinden, gehören einer viel spätern Zeit an. Der Oberbau der steinernen Brücke wurde im Laufe der Jahrhunderte wiederholt bei den in der nächsten Nähe von Trier stattfindenden Zusammenstößen feindlicher Völkerschaften zerstört.
(Fortsetzung folgt.)
# Centrumswähler=Versammlung. Aus Anlaß der am Dinstag=Abend beendigten Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung fand am selben Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zahlreich besuchte Versammlung von Wählern der Centrumspartei statt, in welcher das erfreuliche Wahlergebniß zur eingehenden Besprechung gelangte. Der Vorsitzende, Hr. Abgeordneter E. Fums, theilte eingangs das genaue Wahlergebniß mit und stellte fest, daß die Centrumspartei gegen die Wahl von 1893 trotz des schlechten Wetters und sonstiger Umstände einen Zuwachs von 487 Stimmen zu verzeichnen, die national=liberale Partei hingegen einen weitern Rückgang um 97 Stimmen erlitten habe. Die Social=Demokratie habe sich dies Mal zum ersten Mal betheiligt; ein Vergleich sei somit nicht möglich. Diese Wahl habe wiederum den Beweis erbracht, ein wie großes Uebergewicht die Centrumspartei in der dritten Klasse besitze, und daß namentlich die Handwerker sich nicht von der Centrumspartei abbringen ließen. In der zweiten Klasse liege nun der Entscheidungskampf. Wenn mit Ueberlegung und mit eifriger Agitation in die Wahl der zweiten Klasse eingetreten werde, dann sei auch dort ein Sieg möglich; aber es müsse mit der alten Entschiedenheit der Culturkampfszeit vorgegangen werden. Hr. Dr. Cardauns, der eben von einer langen Gerichtsverhandlung in Sachen der bekannten Militairbeleidigungssache kam, sprach den Wählern seinen Dank für die große Mehrheit, mit welcher er gewählt sei, aus, namentlich aber den Vertrauensmännern und dem Vorsitzenden für ihre Arbeit. Durch die vielen Beweise freundlichen Entgegenkommens habe er die Ueberzeugung gewonnen, daß er bei seinen Fractionsgenossen im Stadtverordneten=Collegium herzlich willkommen sei. Er werde sich bemühen, das Vertrauen zu rechtfertigen, von den alten Collegen zu lernen und im Sinne und Geiste einer einheitlichen geschlossenen Centrums=Fraction sein Mandat auszuüben. Hr. Stadtverordneter Brems dankte zunächst Hrn. Dr. Cardauns, daß er sich bereit habe finden lassen, in das Collegium einzutreten. Dann dankte er für seine Wiederwahl; es sei ihm eine besondere Ehre, von der dritten Klasse gewählt zu sein, weil er wisse, was die mittlern und untern Bevölkerungsklassen drücke. Der Redner warf dann einen Rückblick auf die wichtigsten Verhandlungen im StadtverordnetenCollegium in den letzten zwei Jahren, zum Schlusse die Versicherung gebend, daß er für das eintreten werde, was er für Recht halte, ohne Rücksicht auf Personen. Hr. Fuchs gab dann einigen Beschwerden Ausdruck, die während der Wahlbewegung vorgebracht worden seien, so über die Schlacht=Ordnung, welche kleine Leute aus den entlegenen Vororten zwinge, ihr Schwein im städtischen Schlachthaus zu schlachten, wodurch ihnen 12 M. Kosten erwüchsen. In der St. Michaelspfarre müßten noch immer Knaben und Mädchen bis zum zehnten Jahre ein und dieselbe Schulklasse besuchen. Die Herren Wingen und Thönnissen sprachen ebenfalls ihren Dank für ihre Neubzw. Wiederwahl aus. Letzterer betonte besonders, daß neben den Bestrebungen zum Wohl der Stadt auch eine kräftige, gesunde SocialPolitik getrieben werden müsse zur Kräftigung namentlich des Mittelund Handwerker=Standes. Hr. Stadtv. Gorissen machte einige Mittheilungen über Verhandlungen mit dem Vorstand des Haus= und Grundbesitzer=Vereins bezüglich der Wahlen der II. Klasse. Nach den bis jetzt gemachten Vorschlägen sei eine Einigung zu erwarten. Hr. Redacteur Neuwiem gab den Herren Stadtverordneten einige Wünsche auf socialpolitischem Gebiete kund. Es habe sich herausgestellt, daß gerade die Stadt die beste Kundin des Gewerbegerichts sei. Im jüngsten Jahre seien 12 die Stadt betreffende Fälle am Gewerbegericht verhandelt worden, die alle nur, wenige Mark betrafen. Bei gutem Willen auf Seiten der Stadt seien diese Processe gewiß zu vermeiden gewesen. Das Vorgehen der Stadt gegen die frühern Nachtwächter sei ebenfalls durchaus nicht schön gewesen. Er wolle nicht behaupten, daß die Arbeiter immer im Recht gewesen seien; aber in social=politischer Hinsicht werde den Stadtverordneten sich noch oft Gelegenheit bieten, ein kräftiges Wort zu sprechen. Hr. Abg. Dasbach(Trier), der auf einer Durchreise sich hier aufhielt, forderte entschieden zur Einigkeit und Geschlossenheit auf. Namentlich müsse dahin gestrebt werden, daß das elende ungerechte Dreiklassen=Wahlsystem beseitigt werde. Hr. Amtsrichter de Witt gedachte in einigen Worten des verstorbenen Reichstags= und Landtags=Abgeordneten für Köln. Im ersten Ansturm müsse dem nächsten Abgeordneten zum Siege verholfen werden. Diesem galt sein Hoch. Hr. Dr. Cardauns toastete auf die Centrumspartei. Der Vorsitzende schloß dann die Versammlung mit dem Wunsche an die Vertreter der Centrumspartei: Seid einig und treibt Centrums=Politik in der idealsten Bedeutung des Wortes.
*. Eine Versammlung von Vertretern der Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinigungen in Rheinland und Westfalen fand gestern Abend 6 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich statt, um zu Gunsten des baldigen Inkrafttretens des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich sich auszusprechen. Die Verhandlungen leitete der Vorsitzende der Kölner Handelskammer, Hr. Geh. Commerzienrath Michels. Vertreten waren etwa 35 Handelskammern und wirthschaftliche Vereinigungen Westdeutschlands. Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens(Köln) verbreitete sich zunächst eingehend über die Geschichte des nunmehr vorliegenden zweiten Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuches, das nach Form und Inhalt als ein vorzügliches Werk bezeichnet werden muß. Die baldige Einbringung des Entwurss im Reichstage steht bevor, und es taucht nun die wichtige Frage auf: Wie wird der Reichstag sich zu dem Entwurf stellen? Wird er die Durchberathung des ganzen Werks bzw.
sich in Ausübung seiner gesetzgeberischen Mitwirkung Schranken
lher und der Parteien, verz#### Gesetzgebungswerk dem baldigen und
aufverzichten,
erlegen und auf viele Wünsche, Einzelher und der Parteien, um das gewaltige nationale etzgebungswerr ven
sichern Abschluß zuzuführen? Redner hofft, daß der große nationale Gesichtspunkt in dieser Frage der in erster Linie leitende sein werde. Ein einheitliches deutsches Gesetzbuch ist ein so großes Gut, daß man der Größe des Gutes auch Opfer bringen kann und muß und sollten diese Opfer auch große sein. Ein jeder von uns wird bei dem neuen Gesetzbuche manches verlieren, aher er wird mehr gewinnen. Auch wir am Rhein opfern unser französisches Recht, das uns von der Fremdherrschaft aufgezwungen und doch bei uns heimisch geworden ist, nicht gern auf, und doch geben wir es willig hin, um dagegen das einheitliche deutsche Recht einzutauschen. Die einheitliche Regelung des Rechtes ist einer der wichtigsten Factoren, um Handel und Gewerbe im Deutschen Reiche zu fördern, zu heben und zu festigen. Je allgemeiner der wirthschaftliche Verkehr sich entwickelt, um so weniger als derselbe an Landesgrenzen und territoriale Schranken sich bindet, um so allgemeiner ist auch das Bedürfniß nach gleicher Rechtsordnung. Freilich haben wir ja in Deutschland außer einer Wechsel-Ordnung auch ein allgemeines Handelsgesetzbuch. Aber das letztere läßt doch noch immer erhebliche Lücken; es behandelt nur einzelne Materien und auch diese zum Theil nur nach bestimmten Richtungen, alles andere, so weit nicht Handelsgewohnheiten in Betracht kommen, dem
bürgerlichen Rechte überlassend. So liegt zum Beispiel das ganze Immobilar=Recht außerhalb des Handelsgesetzbuches und das eheliche Güter=Recht ist in den verschiedensten Theilen Deutschlands auf die allerverschiedenste Art gestaltet, und doch gehören beide, GrundstücksRecht und eheliches Güter=Recht, zu den wichtigsten Voraussetzungen und Bedingungen des Creditverkehrs. Auf andern Gebieten steht es ähnlich. Jede Unsicherheit des Rechts aber hat eine Unsicherheit des Verkehrs zur unvermeidlichen Folge. Nur auf sicherer, rechtlicher Unterlage dehnt der Verkehr sich aus und entfaltet sich frei und ungehindert. Darum Rechtseinheit, und zwar, je eher, desto besser! Um dieses zu ermöglichen, möge der Reichstag davon absehen, den Entwurf des neuen bürgerlichen Gesetz=Entwurfs in seinen Einzelheiten verbessern zu wollen. Die Einheitlichkeit des ganzen Werkes würde entschieden leiden, wenn hier und da an demselben herumgeändert werden würde. Es ist ein besonderer Vorzug des Entwurfs, daß seine Verfasser bestrebt gewesen sind auch den gesteigerten Anforderungen, welche Handel und Wandel der Gegenwart und die socialen Fragen der Neuzeit an die Gesetzgebung stellen, gerecht zu werden. Das Streben, den wirthschaftlich Schwachen in angemessener Weise zu schützen, ist in dem Entwurf überall unrerkennbar. Wie die deutsche sociale Versicherungs=Gesetzgebung die Augen aller Länder auf uns gelenkt hat und es sich überall im Sinne dieser Gesetzgebung regt, so wird auch das neue deutsche bürgerliche Recht ein Vorbild werden für das Recht der ganzen Culturwelt. mehr es dazu beitragen wird, daß die Rechte der verschiedenen ölker sich gegenseitig ausgleichen und einander nähern, um so größer wird der Gewinn sein, den der internationale Verkehr und unser ganzes wirthschaftliches Leben davontragen wird. Darum: Ein Reich, ein Kaiser, ein Recht!(Lebhafter Beifall.) Herr M. Selig mann, Mitglied der hiesigen Handelskammer, beleuchtete die gegenwärtig in Deutschland in Geltung befindlichen Rechtssysteme, erörterte die namentlich für das wirthschaftliche Leben sich daraus ergebenden Schäden und wies auf die großen Vortheile hin, die von einem ein heitlichen bürgerlichen Gesetzbuche zu erwarten seien. Nachdem die Versammlung hierauf in diesem Sinne einstimmig eine Resolution angenommen, wurden die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen. Der Wortlaut der zum Beschluß erhobenen Resolution ist folgender:
„Die Versammlung spricht die Ueberzeugung aus, daß die endliche Schaffung eines einheitlichen Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich nicht nur einem im deutschen Volke längst gehegten Verlangen entgegenkommt, sondern auch die durch die Verschiedenheit der bürgerlichen Gesetzgebung Deutschlands fortdauernd entstehenden Schädigungen der wichtigsten Lebensinteressen beseitigen und die Entwickelung der wirthschaftlichen Verhältnisse in günstigster Weise fördern wird; sie ist ferner überzeugt, daß der nach langjähriger, sorgfältiger Berathung unter Mitwirkung von Vertretern der verschiedensten Berufsstellungen zu Stande gekommene zweite Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches nach Inhalt und Form geeignet ist, dem allgemeinen, berechtigten Wunsche nach einer einheitlichen bürgerlichen Gesetzgebung Befriedigung zu gewähren. Die auf Einladung der unterzeichneten Handelskammern und wirthschaftlichen Vereine der Rheinprovinz und Westfalens im Gürznich zu Köln versammelten Vertreter des Handels= und GewerbeStandes dieser Provinzen sprechen daher die Erwartung aus, daß die gesetzgebenden Organe des Reiches durch Annahme des vorliegenden Entwurfs das baldige Inkrafttreten des Gesetzbuches herbeiführen.“
Die an der Versammlung hauptsächlich betheiligten Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinigungen Rheinlands und Westfalens haben, wie sich aus Vorstehendem ergibt, die Frage des baldigen Zustandekommens des Bürgerlichen Gesetzbuches wesentlich unter dem Gesichtspunkte der wirthschaftlichen Interessen betrachtet. Unter diesem Gesichtspunkte ist natürlich ein einheitliches bürgerliches Recht von großer Wichtigkeit. Man darf aber nicht vergessen, daß für die Stellungnahme zu der Arbeit der Commission auch andere grundsätzliche Erwägungen in Betracht kommen; für die Katholiken insbesondere wird es sich an erster Stelle darum handeln, ob die Ehegesetzgebung eine Erledigung erfährt, welche dem Centrum die Zustimmung möglich macht.
Der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums hielt am Freitag=Abend die erste seiner für diesen Winter in Aussicht genommenen Sitzungen in der Aula des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse ab. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath Dr. Lent, begrüßte die zahlreich Erschienenen, gab eine kurze Uebersicht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Sommer und theilte das Programm für die kommenden Sitzungen mit. Danach finden in regelmäßigen Zwischenräumen Versammlungen statt, in denen populair=wissenschaftliche Vorträge gehalten werden. Hr. Dr. Hilburg hielt darauf seinen angekündigten Vortrag über: Die zur Projection verwendbaren Lichtquellen. Lichtquellen lassen sich erzeugen durch Verbrennen von Gasen, vergasenden Körpern, Metallen oder durch Glühendmachen von Leuchtkörpern oder durch den elektrischen Lichtbogen. Lichtquellen der ersten Art sind z. B. Leuchtgas, Petroleum, Schwefel=Kohlenstoff, gemischt mit Stickstoff=Oxyd, Acetylen, Magnesium. Besonders wirksam erwies sich, wie durch Versuche gezeigt wurde, das in neuerer Zeit viel genannte Acetylen und das Magnesium, besonders wenn letzteres in reinem Sauerstoff verbrannt wurde. Das für die Projection am besten wirkende Licht ist der elektrische Lichtbogen, welcher bei dem vom Verein angeschafften Projections=Apparat Anwendung findet. Dieser Apparat ist mit einer Gleichstrom=Lampe ausgerüstet, die von der dem Gymnasium gehörenden Dynamo=Maschine gespeist wird. Durch einen dreifachen Condensor neuester Construction wird das Licht concentrirt und von einem sogen. Projectionskopf aufgenommen und auf einen Schirm geworfen. Ein mit besondern Linsen versehenes Mikroskop gestattet ferner, auch mikroskopische Präparate in verschiedenen Vergrößerungen den Anwesenden sichtbar zu machen. Bei der Anstellung der zahlreichen Versuche erwies sich die neue elektrische Beleuchtungs=Anlage der Aula bezüglich der Handhabung zur schnellen Verdunkelung des Saales recht zweckmäßig. Der Vortragende erntete für seine Ausführungen und die schönen Experimente allseitigen Beifall.

Seite 3.
Kölner Bürger=Gesellschaft,
Nöhrergasse 21.
Donnerstag, 14. November:
4. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
I.
. Türkischer Marsch von W. A. Mozart.
2. Vorspiel zur Oper„Der Rubin“ von Eugen'Albert.
3. Hochzeitsmusik von Adolf Jensen.
1. Festzug, 2. Brautgesang, 3 Reigen, 4. Notturno. 4. Fantaste aus„Romeo und Julie“
von Gounod.
II.
5. Concert=Ouverture Nr. 3 von M. Granzow.
6. a. Entr'act aus„Lakmé“ von Delibes.
d. Der Schäser putzte sich zum Tanz. Gesangwalzer aus der Musik zu „Goethe's Faust“ von E. Lassen.
7. Ungarische Tänze von Brahms.
8. Schallwellen=Walzer von Strauß.
9. Defilir=Marsch von F. W. Stoye.
(Sr. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen gewidmet.)
Aufang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
der Einrichtungs=Gegenstände und der Gebäulichkeiten des alten Schlachthofes.
in Dam eine
40 m lange und.50 m tiefe, mit Wellblech auf Eisen=Construction überdeckte Halle, eine 55,60 m lange und 12.40 m breite Verkaufshalle für Schweine in
ksen=Construction mit Wellblechdach usw., den Abbruch verkauft werden.
sollen in mehreren Loosen auf
des alten Schlachthofes usw.“ an das genannte Hochbauamt bis spätestens zum 23. d. M, Vormittags 11 Uhr, einreichen, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote in dem Dienstzimmer Nr. 22(Alte Post, Glockengasse) erfolgen wird.
Köln. 8. November 1895. Der Oberbürgermeister.
B.
J..:
Der Beigeordnete: Minten.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 311 4 Vonnerstag, 14. Noveniber 1393.
Fränkischer Hof.
Kein Concert.
Donnerstag den 21.., auf Wunsch vieler Concertbesucher:
Musikalische Abendunterhaltung u. Tanz,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn
Kerbschnitzund Laubsägevorlagen
direct auf Holz lithographirt, in neuen hübschen Mustern,
Laubsäge-.Kerbschnitzholz
sowie alle Artikel für
und
Kerbschnitzerei
in großer Auswahl.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Für Theetrinker!
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K. 5
Feinsten Schleuder=Blüthen=Konig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
1.
2.
3.
4.
Köln Flur 33, Nr. 1099/53, Vondelstraße 46, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2850 J; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
Köln=Nippes, Flur M. Nr. 2582/171, Nippes, Wilhelmstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 600 M; Eigenthümer: Eheleute Schuster Caspar Risch und Elisabeth, geb. Munkel, zu Köln=Nippes;
Köln, Flur 33, Nr. 1100/53, Vondelstraße 48, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850 M; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln; Köln, Flur 33, Nr. 1056/75, Rolandstraße 96, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, 4000 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Wüst, Schankwirth zu Köln; Köln, Flur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 2100 A Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf,
am 26. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. December 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
5.
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben.
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Bilchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Unterrock=Seide!!
hochmoderne, Taffete 2e., per Meter von 90 Pfg. an. Marsilstein 8.
Cravatten=Seide!!
Gelegenheitskauf. Reste.
Marsi stei:
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse1.,
Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Decorations=
peluche
für Juweliere, Decorationsmaler enorm billig.
8 Marsikstein 8.
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000 4, 50.000 K, 25,000 K, 15,000., 2X 10,000 K, 4X5000 K, 10X 1000 MA., 100X500 A. 2c. Preis des Original=Looses K. 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie
ganzes Loos zur I. Klasse 3M4, ganzes Voll=Loos 10.6, halbes Voll=Loos.4, empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Geschäfts=Eröffnung.
Heute eröffne ich in
Lindenthal, Dürenerstrasse
Ecke Wittgensteinstraße,
eine Filiale meiner Butter= und Eiergroßhandlung und empfehle: Prima italienische Eier zum Kochen, garaniirt frisch, sowie deutsche Eier, serner beste Schweizerbutter, mit und ohne Salz, feinste Süßrahm butter in derselben Güte und zu denselben Preisen wie in meinem Hauptgeschäfte in Köln. Auch empfehle dort Käse, Conserven, Fische und Delicatessen zu den billigsten Preisen.
Hochachtend
Joh. Klefisch.
einer wirklich guten, wohlschmeckenden und billigen
Margarine(Naturbuttergleich)
lade ich zu einem Probe=Versuch ergebenst ein.
Erstes Special-Geschäft in Holl. Süssrahm-Margarine
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Lintgasse 1.
Zweite und letzte Aufführung des Festspiels:
„Der Ban der Herz=Jesu-Kirche“,
Dichtung von P. Höveler.
Sonntag=Abend den 17. November
m großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Köhrergasse).
. Brm in. K 0nu. 1 en... hon Oheinen
Karten zu reservirten Plätzen à Mark 1,50 und zu den übrigen Plätzen im Saal und auf den Emporen à 1 Mark sind zu haben bei Boisserée, Minoritenstraße 194, Theissing, Unter Käster 8, BertramAckens, Hohestraße 81, Koch, Machabäerstraße 31, Mehren, Pützgasse —4, Müller, Mauritiussteinweg 72, Schlösser, Severinstraße 178, Antoni, Breitestraße 167.
Anfang punkt 7 Uhr, Ende nach ½9 Uhr.
Der Verkauf der Karten an den vorbezeichneten Stellen schließt Sonntag den 17. November, Mittags 1 Uhr. Sollten noch Plätze übrig bleiben, so sind Abends noch Karten zu erhohtem Preise am Eingang des Saales zu haben.
Herz=Jesu-Pfarrverein, Köln.
Am nächsten Sonntag den 17. d. M. findet Vormittags 11 Uhr eine
ausserordentliche General-Versammlung
im Vereinslocale(Zülpicherstraße 34) statt, zu welcher die Mitglieder hiermit höflichst und dringend einladet“ Der Vorstand.
Hirsche, Rehe, Hasen,
böhmische Fasanen, Schnepfen, Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseler Poularden, Gäuse. Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Fernsprecher 2307.
a. Rhein-Salm, Hecht, Schleien, Karpfen, Barsche, Backtische,
Ostender Seezungen,
per Pfund 1 Mark,
Steinbutt, Schollen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuer gew. Laberdan, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, a. Astr. Caviar, Ia. Ural-Caviar, ff. Delicatess-, BratBismarck-, Filee-Häringe, a. Edamer, Tilsiter, Gouda, Emmenthaler Käss etc.*
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Balkenwaagen,
Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten vonl Specerei=Geschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeclöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemnühlen u. s. w.
Große Auswahl. Billige Preise.
Hirsche, Rehe, gan, und zerlegt,
frische hiesige Hasen, Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner, Krammetsvögel, junge Truthähne, Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, rankfurter u. Pomm. junge Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben
empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst“
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher 876.
in den beliebten Qualitäten
80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108.
Echter Lübecker Marzipan,
2 Mal wöchentlich frisch, p. Pfd. 1##
Hochfeine Makronen,
täglich frisch, p. Pfd. K. 1,60.
II Eekhardt Berlich, N. ECkllarat, Ecke Elisenstraße.
Chr. H. Altenberg,
Köln, 14 Altermarkt 14.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
HEE
suppenwürze eingeiroffen bei,
jenigen
Hermann Jos. Müller.
Kleine Budengasse 9.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diezen à#K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Dr. Wolf’s
reine Fettseife,
chem. control. durch Dr. Alfred Wolf, beste Haushaltseife für Wäsche aller Art und Toilette, vorräthig bei:
Martin Eicheler, Heumarkt 71, H. Neukirchen, Eigelstein 105,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
B. Schüller, Eigelstein 29—31“
das 1. Pfd.-Stück zu 24 Pfg.
Seidencrêpe
für Ballkleider, Rüschen 2c., alle modernen Farben, per Meter 65 Pfg.
Marsilstein 8.
Litzhüte und Mützen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen
empfiehlt die
Hut= u. Kappenfabrik
von
Joh. Dick,
14.
Unter Einkauf
werden abgegeben
aufgezeichnete Läufer, Paradehandtücher, Deckchen, Bürsten= und Nachttaschen, gestickte Pantoffel zum Ausfüllen, Tricot=Taillen und Schulterkragen bei
Ferd. Recknagel,
Severinstraße 149A,
vis--vis der Poft.
An
20 1 Seit Gei Dor
M
Ed.
Special
Costun
C
Glas, Porzell waaren, Put schwämme, K
Welt-B
Tadellose, 1 thode, nur A
in Köln, Lux
4¾ Pfd.
enthält die Né Nahrungsmitt haltung brauc ungenü
H. S
Niederlag
38 Fr
in Co
Special
Cer
Schild
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
08. Hi