und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
8 4½h 4340 gttl; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebete, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#rb#glich in jedes haus von Köln sewis in Deun und allen Entsei Getragen. Tür Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonniags-Weilaut 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
100.
Sonntag, 21. April 1895.
Neunter Jahrgang.
83
reizende, aparte Neuheiten, grossartige Auswahl,
schwarz und farbig,
K 4, 5, 6. S, 10, 12, 15, 18, 20 und höher bis zu den feinsten.
Dres
Inhaber C. N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik Köln,
„ Heumarkt, Ecke Friedrioh-Wilhelmstrasse.
sch s sch sc c c
Köln, Brüderstrasse 10.
Reichhaltiges Lager in sämmtlichen Futterstotten u. Kurzwaaren
### Détall-Verkauf zu Fabrikpreisen
een u err. ne
Schultaschen,
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
75
und Gelegenheits-Geschenke
10
empfehlen wir:
8 Luxuswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr.,
Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektricität.
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
SIndn
Sé)ss Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker
"
im vorm. Ludw. Wessel'schen(##
Geschäftslocal.
KOSSS
5A, nahe Vier Winden,
empfiehlt reichhaltigste und billigste Auswahl in
zern und F
H. G. Schmitz
Breitestraße 47—49.
Communionkerzen
in nur prima reinem Kirchenwachs zu M. 1,30 per Pfd. empfiehlt Carl Franz Piecd,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Lo- nach Maß von M..50 an. Stoff-Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.1c.“
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
— 35.
Kein
Raue
Eintrachtstraße Alexianerstraße 22.
mehr!
Erstes und einziges Specialgeschäft gegen Rauchbelästigung. Math. Depenheuer, Köln=Zollstock.
bei
1 Selbst dort, wo bisher jeder Versuch vergebens war, schaffe i nicht ziehenden Kaminen, schlecht brennenden Herden u. sonstigen Feuerungen unter voller Garantie schnellste Abhülfe, und beanspruche Zahlung nur nach Erfolg. Feinste Referenzen auf Wunsch zu Diensten. Man verlange Prospecte gratis und franco. 3
O
S
Tornister, Damentaschen, Handkoffer 2c. billigst. P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 105.
Seisen= und Lichtefabrik, 33 Manritiussteinweg##5. SoSoon#rc.
Schulaufang.
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
COUSUEUDEE
Nusverkauf
234
Theilung
E
halber verkaufe ich die Gesammtvorithe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei BaSRZahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse#### Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Watfel-Decken, Barchenten, Federleinen,# sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
8- Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Siamosen,
Braunkohlen=Br
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
rothe K..50,.86 und K..80. Alli andern Sorten billigst in bester Qua
itar. Krahnenbäumen 113.

Seite 2.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 106 4 Bonntag, 21. April 1895.
agOffene Stellen.
Schreinerlehrling gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Etage, Anbau.
Goldleisten.
Durchaus tüchtig. Goldfirnisser
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Küchen=,
Mädchen für alle Arbeit für älEhepaar gesucht. Hoher Lohn.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäft gesucht. Ursulaplatz 8.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Friesenwall 23, 2. Etage.
Ein Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Silvanstraße 9.
Schu ider auf Arbeiterhosen
gesucht. Ursulastraße 24.
Eulengarten 23.
Ein Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Eulengarten 6
Anstreicher=u. Malergehülfen
in den bessern Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstr. 19.
Guter Nebenverdienst
kann ein fleißiger Mann erhalten durch Verkauf eines patenlirten Artikels an Private und Geschifte. Offerten an C. M. Steffens, Höhscheid=Solingen.
Ein Buchdrucker
(katholisch), der am Kasten mit aus helfen kann und mit der Behandlung des Benz'schen Gasmotors vertrant ist, sofort gesucht von der Sieg Zeitung in Siegburg.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefäße, Ursulaplatz 9.
ZweitalentvolleKnaben
(katholisch) werden in die Lehre als Silber=Arbeiter für kirchliche Kunst gesucht. Heinrich Birgel,
Goldschmied, Allerheiligenstr. 15.
Ein kräftiger
Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulakloster 7.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
und Kindermädchen für herrschiftliche Häuser, u. Mädchen fü Küche u. Haus arbeit zu 2 Personen##of. geg. hoh. Lohn
gesucht. Madchen erhalten prop. biltiges
Logis. Frau nrngs, Gertrud ustr.2
Ein braves kath. Mlädchen
für Nachmittags zu Kindern.
Näheres Vondelstraße 29, 2. Etage. (Eine Kleidermacherin sucht ein angehendes Nähmadchen.
Severinstraße 201, 1. Etage.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet Stelle bei
L. Honlann, Maschinen=Fabrik, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 474. Für ein besseres Leinen= und Wäsche=Geschäft per sofort oder bald ein katholisches
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 486 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen, 141/ Jahre, mit
sehr gutem Schulzeugniß,
wird Lehrstelle in besserm
Schreibmaterialien=
Geschäft Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. kath. Fräulein,
19., aus bess Familie, im Nähen und f. Handarbeit erf., sucht Stelle zur Stütze u. Gesellschaft einer Dame, als Reisebgl. od. Kinderfrl. Selbiges war noch nicht in Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 488 an die Geschäftsnelle d. V.
KochSuche per 1. Mai für meine Tochter, 18 Jahre alt, Unterkommen für Küche und Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsselle d. Bl.
Inam
Arbeits-Gesuche.
DA
n Se ce c e
werden für K 150 äußerst sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8.
Herren= und Haushaltungs=Wäsche zu
übernehmen gesucht. Pfälzerstr. 20. Unterhaus. Anbau.
Jemand
für Sonntags=Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Lungengasse 26—, 2. Et.
Ein braves, ordentl. Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47
unverheirathet, sucht
W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Erd= und Oberbau=Arbeiter
gesucht. Bescheld Steingaß, Nippes, Florastraße 70, und auf der Baustelle „Neuer Güterbahnhof Nippes“
Bäcker gesetzte, energiche PerBaiter, son, als Meister für maschinellen Betrieb mit Borbecker Dampfwasserheizungs=Oefen gesucht. Off u. K 187 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
gesucht. Kalt, Hauptstraße 211.
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Unverheiratheter, junger Mann
mit guten Zeugnissen als
Jung WUddchen auf Kostüme und
Mlaschen Kleider gesucht. Burgunderstraße 28, l. Etage, Anbau
(Ein properes, katholisches, einfaches Mädchen wird für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung ge
sucht. Alvertusstraße 42.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
uspolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu verkaufen.
EKUMCS
Zu übertragen.
eingerichtet zum Möblirtvermiethen, mit Einrich= tung zu übertragen. Dasselbe eignet sich auch für Speise=Wirthschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Te#in mittelschweres Pferd zu ver#kaufen. Krahnenbäumen 113.
Feinste Holsteiner
reine Naturbutter, 90“ per Pfund. Chronfeld Venloerstraße Nr. 281, Ehrenseld, Ecke Marktplatz.
Franz Esser.
Täglich frische
Land-Eien
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
¼ Liter=Flasche 50 Pfg., ½ LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
3. Etage
zu vermiethen. Daselbst 2 Mansarden billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
! Für Anstreicher,
2c.
Cafelbutter,
Kinderstuhl,
fast neu, billig "" zu verkaufen.
50 Hunnenrücken 50.
urch den Brand Zeughausstraße Ech 1 Nr. 13 ganz ruinirt, bitte edel42 denkende Herrschaften um Polsterarbeiten in u. außer dem Hause wie auch außerhalb; proper und billig. Tapezieren billig.
Hub. Linden, Am Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, parterre.
(Eine Causeuse, mahag., neu, in Reps D gepolstert, umzugshalber billig zu verkaufen. Am Salzmagazin 46.
Ein gesticktes Batist=Communionkleid 8 mit sämmtlichem Zubehör billig zu verkaufen. Goldgasse 19—, 2. Etage.
Bücherträger
von 50) an in allen Preisen empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Militair=Prell=Rötte, 1
neu, K 3,75, gebr. K. 1,50, dito Jacken A250. K1.— A dito Hosen K.50,, K.—.A
" Poststraße 58A.
0009909900
Cein groß antik. nußb. Sopha m. vier C dito Polsterstühlen u. ein antiker Coulissen=Ausziehtisch, ein nußb. Buffet mit geschnitzten Thüren, innen eichen, ein nußv. Spiegelschrank, ein nußo. 2schläf. Bett mit Einlage, hoh. Haupt und Muschelaussatz, eine nußb. Waschcommode mit weißer Marmorplatte, ein schöner Regulateur billig zu verkaufen. Benesisstraße 25.
Für Buttergeschäfte
passend: eine fast neue Laden=Einrichtung, Real, Theke mit Marmor
platte, Lampen, Decimalwaage, Handwagen und ein großer Tafelherd preiswerth zu verkaufen.
Wegen Aufgabe des ArtikelCautionsfähiger, nüchterner Mann mit langjähr. Zeugniß sucht
Vertrauens stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschästsstelle d. Vl.
Ein
welcher das Zuschneiden versteht sucht Stelle in feinerm Maßgeschäft zur Stütze des Inhabers oder ersten Zuschneiders. Selbiger ist auch bereit mitzuarbeiten. Gefl. Offerten unter Gr 92 an die Geschäftsstelle der Niederrh. Volkozig., Erefeld.* sain gut empf. Mann sucht Stelle als m Wächter, zum Besorgen von Com missionen od. andere ähnliche Stellung. Fr.=Off. u. Nr.485 a d. Geschäftsst d. Vl.
verkaufe die noch in großer Auswahl vorhandenen Stoffe zu Frühjahrs=, Regen= und Staub=Mänteln,
N. Bumsnins
in nur bester Waare
zu und unter Einkaufspreis.
ambert Wallich-Pickardi,
Ed
Ecke Richartzstraße.
Jacobs, Ehrenfeld,
Venloerstraße 234.
artoffeln
ss E e frostfrei.
##s Moselrothe, Moselweiße, Frankenthaler, Magnum bonum, Nieren, sämmtlich feinschmeckend und gutkochend, neu eingetroffen.„Für Wiederverkäufer halte großes Lager in billigern Sorten. E. Kueffel, gar Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Schöne Ausführung! Mäßige Preise!
Garten=Arbeiten,
Neuanlagen 2c. sowie Anfertigung von Kränzen, Bouquets 2c. übernimmt
Heinr. Neuhöfer, gärtütt,
Köln, Pfeilstraße 19. Herrsch. Empfehl. stehen zu Diensten.
Harmoniuni,
amerie., neu, sehr billig zu verkaufen. Näheres G. Bläser, Moselstr. 104.
eleganter
Corsets
Es habe weit unter Preis#
S abzugeben.
a0 B. Kiefer,
###S 28 Weyerstraße 28.
*) gut erhattene Sclaararren zu ver* kaufen. Nippes, : Wirthschaftstische mit Ahornblatt zu verkaufen. Annostraße 10.
..K.„ 4 1 Fr.=Off. u. Nr.489 a b. Geschaftssr o. C
Junger, unverh. Mann,
gesucht.
Lintgasse 4
Aelteres kinderlos. Ehepaar
sucht per 15. Mai ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein tüchtiges, selbständiges
kath., für alle Hausarbeit gesucht Mühlenbach 8.
Für mein Colonialwaarengeschäft
suche ich eine
angehende Gehülftn
Oberdörffer,
Ein kath., besseres, zuverlässiges
welches nähen kann, zu einem Kinde von 4 Jahren gesucht. Zu melden Vorm. zwischen—11. Hansa=Ring 15, 1. Er.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung in der
frz. Wasch= u. Bügel-Anstalt
Klingelpütz 10.
Auch wird jungen Mädchen das Rügeln angeternt.
Jung. Mädchen gesucht,
w. etwas nähen kann. Friesenstr. 40.
5
8
mit allen Comptoir=Arbeit
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Dertum, Schaafenstraße 17.
Franz Seemann,
Schuhmacher,
ve Marzellenstraße 39,
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer Schuhwaaren nach Maß. Reparaturen werden schnell und gut ausgeführ. Jung. gelernt. Mann s. Beschäft., gl. wlche. Lindenthal. Herderstr. 39.
Herren=Anzug chemisch reinigen.40, 9 Ueberzieher.50. Postkarte genügt. W. Klug, Ferculum 23.
Marmave! Tür Vamen!
I Kostüme von 6 N an, Communion Pkleider von K..50 an werden anu. Buch=gefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
stadtkundig, militairfrei, sucht Stelle in kath. Hause als Kassenbole, Bureaud. oder sonst. Vertrauensposten. Eventuell kann Caution gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Belgier, 23., verseh. m..Zeugniss d. Antwerp. höh. Handels-Instit.,
sucht Volontalrsteils führung u.
Correspondenz(deutsch, französ., englisch, holländ., italien., spanisch). Off. an Levarlet, Malines(Belgien).“
7
verttaut, Jucht bald. Stellung.
Näheres bei Hru. Kaplan Klinkenberg, Andreaskloster 9.
Buchbinder=Gehülfe
mit guten Zeugnissen sucht Stellung. Großer Griechenmarkt 112.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich für Festessen und Aushülfsköchin mit guten Empfehlungen.
Spiesergasse 13, Zimmer 5.
Ein Mädchen,
19 Jahre, aus besserer Jamilie, welches gut nähen kann, sucht Stelle zu größern Kindern(—5 Jahre)
Ebrenfeld, Glasstraße 75.
Severinstraße 198, 2. Etage.
Kostüme, Haus= u. Kinderbleider werden billig angefertigt. Kleidel Mühlengasse 8.
von 5 K. an,
Kostüme von 6 K. Hauskleider von 2 M und Kinderkleidchen von##4 an w. elegant nach den neuest. Fagons unt. Garantie des guten Sitzens angerertigt. Roben w. auf Wunsch nur eingerichtet. Lungengasse 26—, 2. Etage
Damenhüte in groß. Auswahl
spottbillig, fertige Kinderhüte, p Stück 1 Mark. Rinkenpfuhl 2B.
Zwei junge hübsche
Rehbinschen
zu verkaufen. Laach 13.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Sarese Pcha
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauf. Achterstraße 4.
Machhund zu kaufen gesucht. Melden Köln=Deckstein.
Hebrauchtes Göpelwerk zu kauf. ges. Chr. Hochkirchen, Köln=Lindenthal
Reise Vecherhörcher, E
Keise Mittelstrasse. 11/6
Zu vermiethen.
Perfecte Büglerin aüßer dem
Hause. Deut. Heribertusstr. 4, 2. Et.
Große Auswahl Reste billig zu
O Kinderhösch., Jäckchen, Pelerinen, Kragen, Sommerstoff zu Arbeiterhosen. Peterstraße 6.
5 Hühner, 1 Hahn
und eine tragende Ziege zu verkaufen.
Nippes, Nelkenstraße 1.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
(.in kl. Mantelofen mit Rohr billig zu verkaufen. Dreikönigenstr. 7.
Kinderhütchen
reizende Neuheiten,
auffauend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
(ucke Chrem= und Albertusstraße.
mit Stall, Wohnung, Lagerschuppen 2c
gasse Nr. 4. Belondersfür G.
müse= und Kartoffel=Handlung geeignet, mit gutem Keller, an anstedige Leute zu vermiethen.
Bescheid Friedenstraße 32.
1 Ar uos, un der Rruperssrupe,
Lagerplatz,Bleiche usw. zu verpachten. Bescheio Ursulaplatz 3.
Follerstraße 22.
miethfrei.
Schönes Unterhaus
Rosenstraße 28, vier Zimmer, Küche und Mansarde, gr. Hof und Garten,
hillig 21
(#wei Zimmer, 3. Etage, im Anba D an stille Leute zu vermiethen.
21.

"—
68
2 Manhen.
istraße 68.
. Etagen
iche u. Mans., u 73—87,
Königsplatz), Lindenstr. 75, parterre.
nde Zimmer, an stille Leute 124(Neust.)
irden zusam1 vermiethen. rstraße 18.
jueml. an st. eonswall 128.
stille ordentl.
uvermiethen. stergasse 7.
e
nst. Leute zu ihstraße 34.
tage
a. Bahnhof.
it Frühstück, Sandkaul 10.
miner I. Et.
der Dame zu enstraße 24.
immer billig enmarkt 57.
hal:
en, Mansarde 3 Räumen zu 62 und 64.
Mansarde zu sechszigstr. 23.
luterhaus,
ne Mansarde, eiten zu vertage,
en. Gereonsid in Nr. 19.
hal.
1. Etage in liethen.
dstraße 13.
aufenster und zu vermiethen il1 73 nahe der Et., bei Esser.
ige, zusammen und Gärtchen rt zu beziehen. itschgasse 25.
Zimmer,
Leute zu vertermarkt 32.
erfester Werkinstraße 103.
dentlich. Handeboldsgasse 115.
er für 16 Mark
1.
itschgasse 29.
ius
llocal,
rstraße 11,
iche, 5 Räume, zu vermiethen. e 233.
#tage,
ner bewohnten ne Dame oder Käume, 1 Manse Gärten.
hstraße 12.
raße 5:
aus
zannisstr. 41.
aße 7:
ime, Küche und m. Bescheid im irdenstraße 8.
Ring 15:
Etage(7 Räume sofort zu verelbst 1. Etage.
lle Leute für 12 zu vermiethen. Fischmarkt 1.
age, im Anbau, vermiethen.
Fengaue 21.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106* Sonntag, 21. April 1395.
Seite 3.
Nähe Post.
Für Bureau!
2 event. 3 große helle luftige Zimzu vermiethen. Dominicaner 1A.
mer 1. Etage zu vermiethen.
Hinterhaus
mit heller Werkstelle, Wohnung, Keller und Speicher zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Herwarthstraße 12, am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume und Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie sofort zu vermiethen. Weichserhof Nr. 21.
In feinem, ruhigen Privathause
∆ Salon und Schlafzimmer,
gut möblirt, zu vermiethen.
Jacobstraße 29, 2. Etage.
Ladenlocal
ohne, auch mit Wohnung, zu verm. Friesenstraße 12. Bescheid 1. Etage.
Eigestein 100:
3 Etage, 3 Zimmer,
Keller und alle Bequemlichkeit., event. mit Mansarde,
Mansarden=Etage,
3 Zimmer und Keller billig zu verm.
(gin und zwei große helle Zimmer zu *“ vermiethen. Heumarkt 39.
Schöne helle
an nachweislich ordentl. Familien billig zu vermiethen. Rothenberg 1. (weite Etage zu vermiethen mit allen 0 Bequemlichkeiten. Jacobstraße 31.
für größere Bäckerei
mit schönem, großem Souterrain gesucht, mit größerer Wohnung, oder kann in einem neuzubauenden Hause angelegt werden.
Gefl. Adresse bei Emanuel, Agrippastraße 5.
3 bis 4 freundl. Zimmer
von j. Ehepaar gegen Anfang Mai in besserm Hause zu miethen gesucht. (Gereonspfarre.)
Fr.=Offerten unter Nr. 484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine samilie sucht 2 geräumige Klriür Lumille Zimmer, womöglich durcheinandergeh., mit Bequeml., in ordentl. Hause Nähe Gereon. Off. mit Preisang. u. C 54 an d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
Steinkohlen
im Etatsjahr 1895/96 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll in öffentlicher Ausschreibung vern#eben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote findet
am Freitag den 26. d..,
Vormittags 10 Uhr,
in meinem Geschäftszimmer, HansaRing 63, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere AngebotsFormulare verabfolgt werden können. Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Köln, 17. April 1895.
Der Königliche Baurath: Bretting.
Bekanntmachung.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 28. März d. J. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1895 aufgestellte Einquartierungs=Kataster von Alt=Köln und den Vororten bis heute zur Einsichtnahme offen gelegen hat und durch den Unterzeichneten definitiv abElegantes Schnittzeichnen, sowie geschlossen worden ist.
Ein
an stille Person billig zu vermiethen. Botengäßchen 2, an der Gr. Neugasse.
Deutscher Ning 18:
2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
2öblirte Mansarde zu vermiethen. 50 Gerconskloster 6A.
Laden=Local nebst Wohnung,
An der Linde 3A, gute Lage der Eßwaaren=Branche, sowie für DetailGeschäfte, ohne Concurrenz, ist sofort bill. zu verm. Bescheid daselbst, 1. Et.
(sin großes helles Lager mit Comptoir Czu vermiethen. Heumarkt 39.
gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhaf teste Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Capitalien
100 Thaler
(60 A nachgez.) für nur 135 M zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verschiedener Größe sind zum Ausleihen angemeldet bei Justizrath Schaefer III, Apostelnstraße 7 zu Köln.
Lindenthal,
Hillerstraße Nr. 56,
1. Etage, 3 Räume und 1 Mansarde, an stille Familie billig zu vermiethen.
9 durcheinandergebende Zimmer, * mit allen Bequeml., an stille
3
ente
zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
immer mit und ohne Möbeln zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Dier schöne, große Mansardenzimmer, D Stavenhof Nr. 10, am Eigelstein, mit allen Bequemlicht., an stille Leute billig zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
2 schöne Zimmer 3. Etage
mit oder ohne Mansarde zu vermiethen. Norvertstraße 2.
Ein Zimmer Kamumacherg. 15.
Vormischtes.
Köln, 18. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Mann.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen
(Sieg) für männliche und Bensberg und Godesvera für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.
Verein
zur
Verpflegung Genesender
zu Köln.
host u
tisch 40 Pfg.
Logis.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. April 1895, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Schenkung des Fr. v. Wittgenstein für das Museum Wallraf=Richartz.
2. Ernennung von Ehrenbürgern.
3. Selbständige Verwaltung des Fonds zur Unterhaltung der Grabstätte französischer Krieger auf dem Friedhofe Melaten.
4. Rechnungen.
5. Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes.
6. Zuschuß für die Haushaltungsschile des Kaplans Hannott zu Nippes.
7. Anderweite Festsetzung der Entschädigung für Reinigung des Realgymnasiums.
8. Anlage der Wasserleitung in den Schulen an der Freiheit= und Siegburgerstraße.
9. Bauliche Aenderungen auf dem Schulgrundstück an der Mülheimerstraße.
10. Beschaffung eines zweiten Luftkühlapparates für das SchweineKühlhaus des Schlacht= und
Viehhofes.
II. Errichtung einer israelitischen Küche im Börsengebäude daselbst.
12. Vertrag über die Vermiethung der Lymph=Anstalt daselbst.
13. Vertrag mit dem Eisenbahn= Fiscus über Austausch von Grundflächen zur Anlage des Schlachtund Viehhofes.
14. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 41.
15. Grundstücks=Austausch Bachemer= 839
straße Flur 1 Nr. 555 Gem. Lindenthal.
16. Verkauf einer Wegefläche Zonserstraße 25.
17. Höhenlageplan für den Hohepfottenbüchel.
18. Fluchtlinienpläne betr. a. die Vogelsangerstraße zwischen Piusstraße und Glacisweg, d. Theile des Weyerstraßer= und Hönningerweges, sowie einer Verbindungsstraße derselben, c. den Rolshofer Kirchweg zwischen Eisenbahn und Rolshoferweg, sowie den Poller Holzweg bis zum Rolshofer Kirchweg.
19. Straßenbauverträge betr. a. die Amsterdamerstraße, b. die Hochstadenstraße, c. das Eckgrundstück Wittgenstein= und Dürenerstraße.
20. Enteignung des Straßenlandes der Cäsarstraße.
21. Herstellung von Stampf=Asphalt an dem Klostergrundstück in der Ulrichgasse.
22. Verlegung eines Schienengeleises über den Hönningerweg an der Bodenheim'schen Ziegelei.
Daselbst guter 23. Aufstellung von Trinkhallen a. an bürgerl. Mittag=] der Fleischmengergasse, b. am
Pfeilstraße 38.: Römerthurm
Glockengasse 54.
pro Woche 9
Gurbeiter=Gesuche für den athol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pig. Buttermarkt 32.
kann angefahren werden„Neuer Bahnhof Nippes.“ Vergüt. 50) pro Karre.
1. Etage
von 4 Räumen, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Alte Wallgasse 5.
I. Etage, Schuurgasse 60,
2 Zimmer straßenwärts, an stille Leute zu 17 K. per Monat zu vermiethen Besch. 3. Etage oder Vogteistraße 17.
Thieboldsgasse 104:
3 Mansardenzimmer billigst zu vermiethen. Bescheid An Lyskirchen 2.
Schreinerwerkstellen zu verante
then, auch theilweise. Annostraße 10.
Mieth-Gesuche.
ren werden„N Vergüt. 50
welche ihre nostüme selbst nähen ollen, erhalten dieselben nach neueste# Mode zugeschnitten und gutsitzeno anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Da men usterzeichnen, richten, Nahen und Garniren der Kostume gründlich erlernen.#####rar 15 56. Hohestraße 59.
20jZURGUTS
9 Dampfholzschneiderei
*<space> f ü r<space> H o l z b e a r b e i t u n g,<space> n e u<space><space>
A eingerichtet, 4
* Ritterstr. 6, a. d#intrachtstr., a empfiehlt sich für Schreiner Arbeiten.
9 Kehlleisten vorräthig. 8
O. Gelenewsky
Wasch=, chem. Reinigungs=Anstalt
und Färberei für Damen= und Herrenkleider. Unübertrossene Arbeit. Billigste Preise.
Fleischmengerg. 32, am Neumarkt.
Nie sorge ich für mein Alter 542 und die Zukunft meiner Familie? Auskunft an Perionen in geregelten Verhalmminen gratis und franco unter Z. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl. in Köln. Rückporto verb.
An die
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
April-Mai-Jnni— Juli— August—Septemker-October") auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7.mit 10% Rabatt be:
„„„ 12·„„„10„ P 5 Monaten.
Köln a. Alh. den
ernie:
Wohnung
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
e n
Feniüeton des Kolner Local=Anzeiger. 21. April 1895.
dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
5] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Sie wird es nie sein, wenn ich's verhindern kann.“
„Ja, wenn Sie's können! Glauben Sie, daß Mr. Dantree das Mädchen wirklich liebt?“
„Ich weiß es nicht, wenigstens sicht es so aus.“
„Meiner Ansicht nach schwärmt Gaston Dantree, so gut wie Sie, nur für die Erbin von Scarswood Park. Ich möchte wissen, ob einer von ench Riabe“a zum Weibe nähme, wenn sie arm wäre?“
„Ich ganz gewiß nicht!“
„Und Mi. umnn, eben so wenig. Sehen Sie, wie sie
ihm entgegenlächelt? Die ganze Welt mag ihr Herz durchschauen,
Und nach ihr sind Sie präsumtiver Erbe, Mr. Dangerfield?"
„Ich sehe nicht ein, was das hiermit zu schaffen hat. Ich werde Tag meines Lebens präsumtiver Erbe bleiben. Der alte Herr wird vom Schauplatz verschwinden, Isabella aber heirathen. Wozu soll sich übrigens ein Mann grämen um Dinge, die er doch nicht ändern kann?“
„Ganz richtig, um Dinge, die er doch nicht ändern kann. Das paßt aber nicht auf Ihren Fall. Noch vor sechs Monaten standen drei Leben zwischen dem Oberst Dangerfield und seinem jetzigen Titel. Sie alle sind, um mich Ihres Ausdruckes zu bedienen, vom Schauplatze verschwunden. Scarswood Park wird, bevor das Jahr endet, noch ein Mal in andere Hände übergehen.“
„Mrs. Vavasor, wenn Sie wirklich so heißen, ich verstehe Sie
nicht. Haben Sie mir irgend etwas mitzutheilen, so sagen Sie's
deutlich. Räthsellösen war nie meine starke Seite.“
Mrs. Vavasor lachte.„Ließen Sie je sich wahrsagen, Mr. Dangerfield? Ich habe Zigeunerblut in den Adern und will Ihnen wahrsagen.“
Mechanisch hielt er ihr die Hand entgegen. Unter all' den dunkeln Worten lag tiefer Sinn. Was meinte sie? Wer war sie?
„Eine sonderbare Hand," begann sie nachdenklich;„ich sehe eine ruhige, ereignißlose Vergangenheit, einen grundsatzlosen, geizigen, selbstsüchtigen Charakter. Nein, ziehen Sie die Hand nicht zurück, Mr. Dangerfield; es ist gut, gelegentlich die Wahrheit zu hören. Sie hassen wie ein Tiger, haben nie Jemand geliebt und werden nie Jemand lieben. Sie würden jedwedes Verbrechen begehen, wenn Sie wüßten, daß es unentdeckt bliebe. In Ihrem Wege steht ein Ihnen verhaßtes Weib. Das Hinderniß schwindet. Ich sehe ein zerstörtes Heim, sehe ein Grab und über Ruin und Tod geht ihr Weg nach Reichthum. Hier ist die blutige Hand von Scarswood. Sie werden bald hier ihr Gebieter sein. Wie gefällt Ihnen die Prophezeiung, Sir Peter Dangerfield?“
Sie blickte mit funkelnden Augen voll auf ihn.
„Still, um Gotteswillen," flüsterte er;„wenn das Jemand gehört hätte!“
„Wie gefällt es Ihnen?“
„Darum handelt sich's nicht. Ihre Prophezeiung kann sich nie
erfüllen.“
„Warum nicht?“
„Warum nicht!„Als ob nicht zwischen mir und dem Erbe Isabella stände, ein kräftigeres Leben, als das meine.“
Die Versucherin trat ihm nahe.
„Was ich Ihnen prophezeite, wird geschehen. Fragen Sie mich nicht zwiec? In Sir Robert's Leben ist ein Geheimniß, das zu bewahren ich bezahlt wurde, das ich fünfzehn Jahre bewahrt habe und nun um keinen Preis mehr bewahren würde. Ich habe eine Abrechnung vorzunehmen, eine Schuld der Rache zu tilgen, die aus der Zeit Isabella's Geburt datirt, die sie aber doch bezahlen muß. Was geben Sie mir, wenn ich Sie innerhalb dreier Monate zum Herrn von Scarswood Park mache?“
„Sie?“
„Ich.“
„Unmöglich!“
„Nein. Was bieten Sie mir?“
„Ich verstehe Sie nicht.“
„Vorerst ist das auch ganz unnöthig. Wollen Sie sich verpflichten, mir an dem Tage, an dem Sie durch mich Gebieter von Scarswood Park werden, zehntausend Pfund zu bezahlen? Schnell, dort kommt Isabella. Ja oder nein?“
„Ja.“
„Gut; Sie werden mir das schriftlich geben. Und nun kein Wort zu einer menschlichen Seele. Wir sind von Stunde an verbündet. Reichen Sie mir die Hand.“
So gewissenlos er war, es durchschauerte ihn doch, als er die
kalten Finger berührte.
Als Isabella sich mit Gaston Dantree näherte, blickte Mrs. Vavasor triumphirend auf sie.„Nimm dich in Acht, hochmüthige Erbin von Scarswood Park; ich habe noch nie Freund oder Feind geschont, wenn er mir im Wege war. Vae victis!“
Sie verschwand mit diesen Worten, und Peter Dangerfield, dem es zu Muthe war, als ob er traumwandele, glitt ihr nach, noch ehe seine Cousine und deren Cavalier die Rosenlaube betraten.
4.
„Wie reizend es hier ist!“ rief Miß Dangerfield, als sie das Conversatorium betraten,„wie entzückend die bleiche mondlichtartige Beleuchtung zwischen den Orangen und Myrten winkt. Und der letzte Walzer, Mr. Dantree— o, es ist alles himmlisch schön!“
Sie warf sich auf eine ländliche Bank unter rankenden Schlingpflanzen und blickte mit sterngleichen Augen auf zu ihm.
„Möcht' wissen, ob mir all', das so gesällt, weil Bälle und AbendUnterhaltungen mir so nen sind," fuhr sie nach kurzer Pause fort, „oder weil ich siebenzehn Jahre zähle und das Leben in diesem Alter so rosig scheint? Haben Sie sich auch gut unterhalten, Mr. Dantree?“
„Ich war im Paradiese, Fräulein.“
„Und wie ernst Sie das jagen! Ihr Paradies muß kein sehr bezaubernder Aufenthalt sein.“
„Gerade weil mein Paradies so gefährlich süß ist, sehe ich ernst und trübe aus. Die Welt muß Eva dreisach öde und trostlos erschienen sein, nachdem sie das Eden verlassen.“
„Warum verließ sie's auch? Warum war sie nicht klug genug, dem lockenden Apfel zu entsagen?“
„Aber er war so lockend und schien so leicht erreichbar, daß Eva gleich mir alles, alles vergaß, außer des Augenblickes seliger Wonne.“
„Ich gestehe, Mr. Dantree, daß ich Sie nicht verstehe. Eva aß vor Jahrtausenden den Apfel und wurde geziemend bestraft; was aber hat das mit Iynen zu thun?“
„Gleich Eva habe ich heute meinen Apfel gegessen, und morgen werden sich meines irdischen Paradieses Thore auf immer vor mir schließen.“
Im Ganzen lag nicht viel in dieser Rede; aber wenn sie an ein siebenzehnjahriges romantisches Mädchen gerichtet wird, wenn ferne Musik berauschend ertönt, sle umgeben ist von künstlichem Dämmer= licht und dem Duft tropischer Blüthen, wenn ein auffallend schöner Mann solche Worte spricht, dürsten sie kaum ihren Zweck verfehlen.
Sie lächelte über seine Worte; aber die Stimme bebte leise, als sie sprach.
„Welch' sentimentale Rede, Mr. Dantree. Sussex ist ganz hübsch und Scarswood Part ein angenehmer Aufenthaltsort, und doch entsprechen beide meiner Vorstellung vom Paradiese nicht. Und warum wollen Sie morgen fort?“
„Weil ich nicht länger bleiben darf. Ich hätte nie kommen sollen und wünsche, ich wäre nie gekommen.“
Des Mädchens Herz pochte laut; sie wußte, was folgen mußte. „Das klingt nicht sehr schmeichelhaft für mich und die ganze Nachbarschaft, Mr. Dantree. Warum wünschen Sie, Sie wären nie gekommen?"
„Weil ich wahnsinnig war und bin. Sehen Sie's denn nicht, Isabella? Muß ich's aussprechen? Warum zwingen Sie mich, meine Tollheit zu bekennen, zu sagen, daß ich Sie liebe?“
(Fortsetzung slabe Seite.)

E
in überraschend großer Auswahl und in nur bewährten Qualitäten
Schuhwaaren-Engros-Haus,
Hohestrasse 56-58, Köln
S e
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 1 Konntag, 21. April 1895.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird
erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise V
ausserordentlich 1,— und erVerwendung der
Echs
Würze.
Zu haben in allen Geschäften,
die Maggl's Suppenwürze führen.
Er HeN
Obenmarspforten 22.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken,
Bücherträger, Bücherriemen, Klapptafeln, Griffelkasten.
I.&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt
——#Mm
Groninger Honigkuchen. R
— aina gaaunde nahrhafte Delicatesse.
Leer
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Merzenloh, Schildergasse.
O. Roden-Gülloh.
Friedr. Rahm.
L. Voosen, Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jaoobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Glesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steinglesser, Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Joe. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilsten..
Jon
Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jao. Hose, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
8. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohensollern-Ring. Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz. Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeok. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz. Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gerconsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel, Severinstrasse.
Oerl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Heute eröffnete ich in dem Hause
Unter Fettenhennen Nr. 6 bier
Delicatessen- und Wein-Geschäft,
worin neben allem Früh=Obst und Früh=Gemüsen ein
großes Lager in Conserven aller Art und Delicatessen der Saison, feiner Käse als Specialität, seine Fleischwaaren, dann feine Kaffees, Thees, Cacao unterhalte. Chocoladen, Bonbons, Fondants, Desserts, Biscuits in vielfacher Ausstattung von verschiedenen Fabriken.
Niederlage sämmtlicher Weine
der Firma Deinhard&amp; Co. in Koblenz,
deutscher u. franz. Sect, alte Bordeaux=, Ungar= u.
Südweine, Liqueure, engl. Biere, Mineralwässer.
Geueral=Vertretung der Kronthaler Mineralquellen.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch aufmerksame Bedienung und Waaren nur allerbester Qualität das Vertrauen, welches meiner Familie in ähnlicher Branche fast 100 Jahre lang im elterlichen Hause Obenmarspforten Nr. 15 hier in so reichem Maße zu Theil geworden ist, auch mir zu erwerben und zu erhalten Köln, 18. April 1895.
Modehandlung Becker&amp
Obenmarspforten 3, Köln. Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle in elegant garnirten und ungarnirten
Damen- und Kinderhüten.
Grösste Auswahl.* Billigste Preise.
8 Wive. Jos. Lapp(Inh. Franz Damm), Köln, Höhle 35,
Leinen=, Wäsche= und Manufacturwaaren=Geschäft,
0 empfiehlt
8 fertige Herren-, Damen-und Kinder-Wäsche.
- Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Festonniren und Monogramm=Stickerei in bester Ausführung.
Herrenhemden(nach Maß), Kragen, Manchetten, Cravatten, Communion-Hemden, Pique- u. Feston-Röcke, Taschentücher.
Kinder-, Zier- und Haus-Schürzen in grosser Auswahl.
00
T
Vogelkäflge, Papageikäffge,
Heckkäßlge,
Küllgständer,
- a ch
Dr Buss Ungeziefer Dr. HuSS, unmöglich.
Kirsch=Hagedorn,
* Herzogstraße 13.
Carl Mosler,
Handkoffer, Neisekoffer, Reisetaschen
tiger Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Nr. 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Sace sche ch
Englische Facons
und Farben
jetzt 3,50 bis 5,50.
Communionhüte.
Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Specialhaus für Damen=Mäutel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Reichhaltigste Auswahl in
Jaquets, Kragen, Capes,
Sammetkragen, Regen-Mänteln.
Reelle
Billige feste Preise.
bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.*

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106* Bonntag, 31. April 1895.
#
E
Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
ahrs- und Sommer-Stoffe
WS
n grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Neu
Veröffnet.
Neu
eröffnet.
Damen-Confection und Kleiderstoffen
in einfachen, mittlern und feinen Qualitäten in überraschend grosser Auswahl.
Für die heilige Communion:
weisse, schwarze u. farbige Kleiderstoffe. 180, 135, 150 Prg. und höber.
restickte Roben Mark.—..—,.—,.—,.—,.—, 10,— und höher,
(Inhaber: Peter Crobaczek, bisheriger Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
—61 Breitestrasse 59—6
gegenüber dem Hamburger Engros-Lager.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
Neu
eröffnet.
Tecales.
* Personalien. Hrn. Justizrath Custodis hierselbst ist die Genehmigung zur Anlegung des vom h. Vater ihm verliehenen Commandeurkreuzes der Ritter des St. Gregorius=Ordens ertheilt worden.
Reichstagswahl. Von verschiedenen Seiten gehen uns Bedenken zu, ob die Eintheilung der Wahlbezirre richtig sei.„Der Bischofsweg,“ schreibt man uns,„geht von der Aachenerstraße rechts genau im Zuge der Brüsselerstraße bis zum Stadtgarten, dagegen links von der Aachenerstraße ungefähr im Zuge der Moltkestraße. Der Bekanntmachung zufolge gehören aber sämmtliche Gebiete jenseits der Brüsselerstraße, sogar noch die rurz vor dem Aachener Thor gelegenen Holzhäuser in den Wahlbezirk. Es kann dies nur richtig sein, wenn auf dieser Strecke sich die alte Stadtgrenze nicht mit dem Bischofswege deckt, was ich augenblicklich nicht controliren kann, was ich aber auch nicht glaube. Dies festzustellen wird Ihnen vielleicht an Hand alter Pläne leichter sein.“ Auf Anfrage beim Bürgermeisteramt erlten wir folgende Mittheilung:„Nicht der neue, sondern der alte ischofsweg bildete die frühere Stadtgrenze; dieser aber ging an der Aachenerstraße noch über den Kreuzungspunkt mit der Dürenerstraße hinaus.“„„„
&a Die Väter vom h. Geist. Mit Bezug auf die Notiz im gestrigen Blatt(Nr. 105) werden wir noch um Mittheilung ersucht, daß Offerten an Hrn. P. Acker, Provincial der Väter vom h. Geist, Vincenzhaus, Eintrachtstraße Nr. 129 zu senden sind.
8 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann und Anna Peters, Stolkgasse Nr. 31 wohnend, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Um ½9 Uhr fand in der Kirche St. Ursula nach einer h. Messe die Einsegnung des Jubelpaares statt. Die Nachbarn des braven, aber dürftigen Ehrpaares hatten die Wohnung desselben festlich geschmückt und durch Ueberreichung eines Geschenkes in Gestalt eines kleinen Sparkassenhüchleins den Ehrentag verschönert. Auch der Kaiser hatte ein Gnadengeschenk überreichen lassen.
0 Museum Wellraf=Richartz. Das von Hrn. Fritz v. Wittgenstein gestiftete Gemälde Der Dorfheld von Munkacsy wurde von dem Künstler im Jahre 1875 vollendet. Das Werk machte seiner Zeit großes Aufsehen und wurde von einem englischen Kunsthändler für 40,000 Francs erworben. In dritter Hand erzielte das Werk in Philadelphia einen Preis von 3000 Pfd. Sterl. Der damalige Besitzer fallirte aber und das Bild kam nach England zurück. Dort wurde es durch Zusammenwirken verschiedener Umstände vom hiesigen Kunsthändler Hrn. N. Steinmeyer zu einem erheblich billigern Preise erworben.
Der Bau einer zweiten festen Rheinbrücke sowie ein Antrag, betreffend die Beseitigung bzw. Ermäßigung des Brückengeldes wird in der am Montag stattfindenden Sitzung der Handelskammer zur Berathung gelangen.
* Kölner Stadt=Theater. Sonntag, 21. April, Nachm. 3½ Uhr, Ende nach 6½ Uhr: Zweites und letztes Gastspiel von Eleonora Duse und ihrer italienischen Schauspieler=Gesellschaft. Cavalleria rusticana. Scene siciliane di Giovanni Verga. La Locandiera.(Die Gastwirthin.) Commedia in 3 atti di Carlo Goldoni. Abds. 7½ Uhr: 203. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
1un 90 Pfa in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. Jul 80 Osp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 he Samariter=Verbandpäckchen enthält
26505 G. M. Sch. R
Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Neu
eröffnet.
iant, St-. die.s-hschesich a. elchl each le
Große Mühe und Arbeit
man beim Wichsen mit
Gentner's Wichse in rothen
Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen Glanz!
erspart
osen.
Beim Einkauf achte
Schugmarke und
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
bricanten Carl Apengen und weise briken nachgemachten
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften
man genau auf die die Firma des FaGentner in Goep
die von vielen FaDosen zurück.
We 8
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
Engros=Verkauf
bei J. Ludwigs, Köln; Gehr. Schäfer, Köl
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Annacker
Brückenstrasse 5A
leistungsfähigstes
Gcldlder Branche.
U
n,
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
in folgenden 0
6 Selterswasserhäuschen:
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Eche Kümpchenshof), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz.:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von
Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Krystallund GlasWaaren.
Heistein&amp; Büren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
6.
RE
und Bahnhof in allen Anzei
fen-Annahme-Stellen
ausserdem erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.#
Hutblumen,
hochfeine Neuheiten, größte Auswahl, billige Preise.
W. von Holtum, Passage Nr. 27.
Möbelbeschinge, Portièrenketten, Clavier= und Spiegelleuchter, messing.. Treppenstangen und schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 87.
Verblend-Ofenrohrs und Thonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Nachenerstraße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Bonntag, 21. April 1895
Er wandte sich mit leidenschaftlicher Geberde ab. Stimme, Blick und Wesen hätte dem ersten Schauspieler Ehre gemacht. Und nun wurde es todtenstill.
„Sie antworten nicht,“ stöhnte er;„ich habe Sie empört und Sie hassen und verachten mich, wie ich's verdiene.“
Er wurde wirklich unruhig, trotz der Ueberzeugung, daß sie ihn liebe.
„Ja, ich verdiene es. Arm und niedrig stehe ich vor Ihnen, kann weder Reichthum, noch vornehmen Namen Ihnen zu Füßen legen, und doch wage ich, Ihnen meine Liebe zu gestehen. Vergeben Sie mir, Fräulein!“
Der Teppich war weich, Niemand konnte ihn sehen, und er sank graciös auf ein Knie nieder und beugte das schwarzlockige Haupt über ihre Hand.
„Vergeben Sie mir und heißen Sie mich gehen!“
Die weichen Töne seiner Stimme erstarben in leisem Geflüster. Fester umfaßten ihre Finger die seinen; sie beugte sich, bis er beinahe das laute Pochen ihres Herzens hörte.
„Gehen," flüsterte sie,„o, Gaston, ich würde sterben, wenn Sie gingen.“
Er ergriff ihre beiden Hände in wilder theatralischer Weise und blickte auf zu ihr in ungläubigem Staunen.
„Isabella! Wissen Sie, was Sie sagen? Um Himmels willen spotten Sie nicht meiner Verzweiflung; heben Sie mich nicht himmelhoch, um dann mich in den tiefsten Abgrund zu stürzen! O, es kann, es kann ja nicht sein, daß Sie mich lieben!“
Wieder umfaßten ihre Finger fester seine Hand, ihr Kopf senkte sich tiefer; aber sie vermochte kein Wort zu sprechen.
„Das hab' ich nicht gehofft... in meinen wildesten Träumen nicht. Nie wagte ich zu denken, daß du dich zu mir neigen würdest. O, nur ein Mal, nur ein einziges Mal, sag' mir's Geliebte, auf daß ich wisse, daß ich nicht träume. O, meine Gottesgabe, sage: „Gaston, ich liebe dich!“
Sie sprach die Worte mit bebender Stimme.
Gaston Dantree lächelte triumphirend.
„Ich habe wohl schon um hohen Einsatz gespielt,“ dachte er,„um solch' hohen noch nie und nie mit halb so leichtem Sieg. Aber wenn Marie es erführe! Und auch hier ist ein Hinderniß; der alte Herr ist nicht so thöricht wie sein Töchterchen.“
Isabella blickte scheu und innig auf ihn.
„Sie lieben mich wirklich, Gaston, und glaubten, ich ließe Sie ziehen, glaubten, daß der Unterschied an Rang und Reichthum mich beeinflussen könnte? O, wie wenig kannten Sie mich!“
„Ich wußte wohl, daß Sie das lieblichste, beste Mädchen waren; aber ich fürchtete Ihren Vater, der nie in unsere Verbindung einwilligen wird.“
„Papa thut alles, was mich beglücken kann. Wenn er erfährt, wie wir uns lieben, stellt er sich nicht zwischen uns.“
„Glauben Sie das, Isabella?“
„Ich weiß es; Ihre Armuth wird in seinen Augen kein Hinderniß sein.“
„Dann ist er ein größerer Thor, als ich mir vorstellte," dachte Mr. Dantree;„ich an seiner Stelle würde Gaston Dantree aus dem Hause werfen. Barmherziger Gott, wenn ich das Mädchen heirathe, und es kömmt Marien zu Ohren! Achttausend Pfund Rente, und Marie das einzige Hinderniß; ein Hinderniß noch dazu, das Hunderte von Meilen entfernt ist, von dem mich der Ocean trennt. Der Würfel liegt, und was immer geschehe, ich heirathe die Erbin von Scarswood Park!“
Er wandte sich zu ihr, und in seiner Stimme klang beinahe wirkliche Leidenschaft.
„Isabella,“ begann er, ergriff ihre beiden Hände und blickte ihr voll in's Auge,„was immer auch geschehe, wirst du nicht zurücktreten, bist du mein in guten und in schlimmen Stunden, was auch die Zukunft bringen möge?“
Sie war bleich; aber ihre Stimme bebte nicht, als sie klar und fest antwortete:„Ich bin dein, Gaston, ob zum Guten, ob zum Schlimmen; ich bin dein, bis uns scheidet der Tod.“
Ob zum Guten, ob zum Schlimmen— verhängnißvolle Worte! Das Gelübde war gesprochen, und sie stand im Dämmerlicht des Conversatoriums— Gaston Dantree's verlobte Braut.
5.
Im düstern Grau des Octobermorgens kehrten Sir Robert's Gäste nach Hause zurück.
Mit leuchtenden triumphirenden Blicken begab sich Mrs. Vavasor in ihr Zimmer. Peter Dangerfield war in ihrer Hand biegsam wie Wachs, und Sir Robert hatte die Nacht in einer Art Fegfeuer verlebt.
„Armer, alter Sir Robert!“ sprach sie zu sich,„er that mir nie ein Leid. Wie deutlich aber die Abneigung gegen mich in seinen Zügen sich spiegelt! Isabella müßte es sehen, hätte sie Augen für irgend etwas außer Gaston. Mir scheint, der hübsche Sänger hat sich erklärt. Es wäre ein Hauptspaß, sie heirathen zu lassen und dann zu sprechen. Sie waren einst eine vornehme Dame, Milady, nun aber sind Sie todt und vergessen. Harriet aber, die Sie so pfiffig täuschten, lebt und haßt Sie im Grabe, wie Sie im Leben sie haßten.“
Im Zimmer brannten noch Wachslichter. Mrs. Vavasor zog die Vorhänge zurück und blickte hinaus in den grauen regnerischen Morgen.
Die Ulmen und Buchen beugten sich im Sturme, ein bleierner Horizont spannte sich über die nasse Erde und verlor sich fern in der grauen See. Im fahlen Morgenlicht sah die kleine zierliche Dame um zehn Jahre älter aus, als in der künstlichen Beleuchtung, die sie eben verlassen.
„Welch' trostloses Wetter!" seufzte sie, ließ den Vorhang fallen und begab sich zur Ruhe.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
G Apotheker Versammlung. Ein unter dem Vorsitz des Hrn. Apothers Stöcker(Elberfeld) von den elf Kreisen des deutschen Apotheker=Vereins in der Rheinprovinz hier im Isabellen=Saale des Gür„inny abgehaltene Versammlung, welche von über 200 Apothekenbesitzern besucht war, und an welcher der zeitige Vorsitzende des deutschen Apotheker=Vereins, Froelich(Berlin), theilnahm, befaßte sich mit der
Der
Kombi
Combination von Camera und Stereoscop.
EIN DRUCK AUF DIE FEDER GENUGT!
Kataloge gratis.
Zu haben bei: Adolf Fischl fr., Seciat- Geschäft für
112 Hohestrasse 112.
Amateur-Photographie,
gegenwärtigen Lage der Apotheken=Verhältnisse. In der Beantwortung der Interpellation des Abg. Jerusalem hat der Medicinal=Minister die Apotheker auf eine genossenschaftliche Ablösung der in den Apotheken festgelegten Ideal=Werthe hingewiesen, weshalb die Ablösungsfrage in erster Reihe zur Tagesordnung stand. Inzwischen hatte die Magdeburger Apotheker=Conferenz diesbezügliche Vorschläge dem Medicinal=Minister unterbreitet und ließ dieselben hier durch eines ihrer Mitglieder vertreten. Die Versammlung war einstimmig der Ansicht, daß nach der augenblicklichen Lage der Verhältnisse der deutsche Apothekerstand unentwegt daran festhalten müsse, daß der Staat die mit Zustimmung der Regierung entstandenen Ideal=Werthe der Apotheken durch rückwirkende Gesetze nicht vernichten könne. Die Versammlung hält jedwede AblösungsVorschläge für verfrüht und eine Ablösung überhaupt ohne Beihülfe des Staates für unannehmbar. In Widerlegung des sowohl vom Ministertische als auch von anderer Seite vielfach gemachten Vorwurfs des „Apotheken=Schachers" wies der Vorsitzende des deutschen ApothekerVereins an der Hand von statistischem Material nach, daß in den Jahren von 1892 bis einschl. 1894 durchschnittlich nur 5,7 pCt. der Apotheken in Deutschland ihre Besitzer gewechselt haben, danach eine Apotheke etwa 18½ Jahre in ein und demselben Besitze geblieben und daher von einem„Apotheken=Schacher“ nicht die Rede sein kann.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Knabe Aufnahme, welcher mit der Hand in eine Druckmaschine gerathen und sich dabei erheblich verletzt hatte.
„P Diebstähle. Auf einer Ziegelei an der Zülpicherstraße bei Sülz wurden von den Formtischen vier Stücke Sohlleder im Werthe von 20 M. gestohlen; vom Speicher eines Hauses an der Thieboldsgasse ein blauer, weißgeblümter Frauenrock und ein blauer Unterrock; einem Herrn in einer Bade=Anstalt eine silberne antike Cylinder=Uhr.
□ Ehrenfeld, 20. April95. Zu Ostern hat die Klosterkirche zum h. Franciscus hierselbst als Hauptzierde einen neuen Hochaltar erhalten; derselbe versetzt den Beschauer, dem Geiste des Ordens entsprechend, nach Golgatha. Auf reich ornamentaler Basis erhebt sich inmitten das Crucifix, umgeben von den Statuen der Mutter Jesu und des Jüngers Johannes, welche zu beiden Seiten auf architektonisch motivirten Capitellen stehen. Der Opferkelch zu Füßen des Kreuzes bildet eine passende Ueberleitung zum Tabernakel, dessen Thüren mit edel gehaltenen Engel=Figuren geziert sind. Die ganze Darstellung ist in streng gothischem Stil entworfen und in wirkungsvoller Ausführung fertiggestellt von dem Bildhauer Friedr. Lehmann in Köln, der schon mehrfach für Kölner Kirchen schöne Arbeiten geliefert hat.
(KU) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Deutsch-Neu-Guinea, deutsches Post-Amt Friedrich-Wilhelmshafen, blau 20 Pfg. Von den Marschall-Inseln, deutsches PostAmt Jaluit, blau 20 Pfx. Bosnien karmin 5 Kreuzer. Japan, Hochzeits-Marke, roth 2 Sen. Brasilien, zwei neue Marken, rothschwarz zu 100 Reis. Deutsch-Ostafrica, deutsches Post-Amt. Dar-es-Salaam, zwei blau zu 20 Pfg. mit schwarzem Ueberdruck„10 Pesa“. Rumänien fünf violett zu 25 Bani(neue Marken). Aus Casablanca(Marocco), spanisches Post-Amt, braun 50 Centimos. Griechenland, Hermeskopf, rothbraun 25 Lepta. Monaco grün auf weiss 25 Cent.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein achtzehnjähriger Tagelöhner von Worringen war der Sachbeschädigung und der thätlichen Beleidigung eines minderjährigen Mädchens beschuldigt. Der Vater der Beleidigten zog den Strafantrag wegen der thätlichen Beleidigung zurück. Wegen der Sachbeschädigung wurde auf Freisprechung erkannt und dem Vater der Zeugin die Kosten auferlegt.— Ein mehrfach vorbestrafter Zimmermann, der den Fuhrknecht seines Dienstherrn in der Pantaleonsmühlengasse von mehrern Raufbolden bedroht sah, eilte ihm zu Hülfe, schlug einen Metzger zu Boden und brachte einem Maurer am Kopfe eine Verletzung mit einem Messer bei. Der Staatsanwalt beantragte wegen der Vorstrafen des Angeklagten 8 Monate Gefängniß. Das Gericht erkannte auf 6 Monate und Einziehung des Messers.— Am 12. November 1894 ersteigerte eine Frau von hier in der Auction bei dem Goldwaarenhändler Rudolph Scheibler aus Görlitz, jetzt in Köln wohnend, eine Uhr. Er sollte während der Auction durch Vorspiegelung falscher Thatsachen die Kauflust der betreffenden Frau erregt haben. Das Schöffengericht hatte den Goldwaarenhändler freigesprochen, wogegen die Staatsanwaltschaft Berufung erhob. Die Strafkammer verwarf jedoch den Einspruch, bestätigte das Urtheil des Vorderrichters und legte die Kosten des Termins der Staatskasse auf.— Ein Lagerhalter zu Wiedenest war vom Schöffengericht zu Arnsberg mit 30 M. bestraft worden wegen unbefugter Ausübung des Schankbetriebes. Er ist der„Oekonom“ eines Vereins, dessen Mitglieder berechtigt sind, bei ihm Schnaps zu verzehren. Nun hatte die Frau des Oekonomen einem Manne Schnaps verzapft, der zwar erklärt hatte, Mitglied werden zu wollen, der aber noch keine Mitgliedkarte besaß. Als ein Schutzmann hinzukam, erklärte sie, dem noch nicht vorschriftsmäßigen Mitgliede den Schnaps schenken zu wollen. Die Strafkammer sprach den Lagerhalter frei, da er bei dem Verkauf nicht anwesend war. — Bei einem Besuche in Mühlen soll ein Fuhrunternehmer seinem Schwager eine Laterne und ein Oelkännchen entwendet haben, weshalb das Schöffengericht zu Wiehl auf 14 Tage Gefängniß erkannte. In der Berufungs=Instanz sprach das Gericht den Angeklagten frei, weil es glaublich erscheine, daß der Beklagte die Sachen geschenkt erhalten habe. Beide Schwäger waren in einen Erbschaftsstreit verwickelt.
Vereins-Nachrichten.
8 Deutscher Privatbeamten=Verein. In der am 17. d. M. stattgehabten Monats=Versammlung des deutschen Privatbeamten=Vereins, Zweigverein Köln, berichtete der Vorsitzende, Herr Jul. Kiesewetter, über den Verlauf der am Palm=Sonntag in Düsseldorf abgehaltenen Delegirten=Versammlung der westlichen Zweig=Vereine. Mit lebhaftem Dank nahm die Versammlung davon Kenntniß, daß die Kölner Handelskammer mit 50 M. Jahresbeitrag als stiftendes Mitglied dem Verein beigetreten ist. Herr Imhäuser berichtete über eine erfolgreiche Eingabe des Hauptvereins an den deutschen Handelstag behufs Aenderung der§§ 7 und 8 des Gesetz=Entwurfes zur Bek'mpfung des unlautern Wettbewerbes, deren erstgeplante Fassung unter den Beamten des Handels und der Industrie große Beunruhigung hervorgerufen hat. Bei Besprechung der Tagesordnung für die per 20. bis 22. April d. J. nach Frankfurt a. M. einberufene ordentliche General=Versammlung erklärte man sich u. a. mit der Erbauung eines eigenen Verwaltungs=Gebäudes nach den Vorschlägen der Hauptverwaltung einstimmig einverstanden. Außer den Etats der Jahre 1893 und 1894 und den Voranschlägen für die nächsten drei Jahre interessirten namentlich die geplanten Neuerungen in den Einrichtungen der Pensions=, Wittwenund Begräbniß=Kasse, welche im Falle der Annahme dazu beitragen dürften, diesen Kassen weitern großen Mitglieder=Zuwachs zuzuführen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1639] Wünsche aus Nippes. Die Nr. 1638 der Stimmen aus dem Leserkreis gab mir Veranlassung, meinen Spazierweg vom Eigelstein aus nach dem neuen städtischen Friedhofe in Nippes zu machen. Ich fand bezüglich Straßenverbesserung und Ausbau der Crefelder= und Merheimer=Straße alles, wie in dem bezeichneten Artikel angeführt, und auf dem Kirchhofe selbst sah ich fast unzählige Arbeiter hintereinander den Boden von einer Stelle nach der andern befördern. In der unmittelbaren Nähe desselben sind schon vier Neubauten in der Ausführung begriffen, und mehrere weitere Bauten werden noch in der nächsten Zeit in Angriff genommen, für andere ist man, wie ich höre, mit der Anfertigung der Pläne beschäftigt. Diese Häuser erhalten sehr schöne, dabei nicht überladene Facaden, die mit der Neustadt in Concurrenz treten könnten. In Folge dieser steigenden Baulust, welche auch dem wirklichen Bedürfniß entspricht, sind die Preise der Baustellen schon sehr in die Höhe gegangen, und ich hörte, daß man für ein bestgelegenes Eckgrundstück an der Merheimerstraße 60 Mark pro Meter forderte. In der nächsten Nähe dieser Baustelle wird in allernächster Zeit der neue Personenbahnhof errichtet und beträgt die Entfernung von diesem nur wenige Minuten. Ebenso wird die Pferdebahn die Ecke berühren. Ich fand nun die Merheimerstraße stellenweise mit Haufen von zerkleinertem Basalt belagert, und da ich vermuthe, daß die Stadt beabsichtigt, die Straße nochmals von der Mauenheimerstraße an bis zum Kirchhofe etwas auszuflicken, so glaube ich ihr den wohlgemeinten Rath geben zu dürfen, zuerst diese Strecke mit den unbedingt sehr nöthigen Gas=, Wasser= und Canal=Anlagen zu versehen, um so mehr, als mir die feste Versicherung gegeben wurde, daß vielleicht schon in den nächsten Monaten, längstens aber Ende dieses Jahres, die Leichen des so sehr bevölkerten nördlichen Stadttheils von Koln auf dem neuen Friedhofe beerdigt wurden. Das kann doch nicht gut bei Petroleumlampen=Beleuchtung geschehen. B.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 4 Konntag, 21. Koril 1895.
Verkauf des Hauses Unter Käster 2 und Heumarkt 65 zu Köln.
Am Dinstag den 23. April 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Rödder zu Köln durch den unterzeichneten Notar
das zu Köln Unter Käster Nr. 2 und Heumarkt Nr. 65 gelegene Lohn= und Geschäftshaus mit allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 31 Nr. 616 zur Größe von 116 Qu.=Metern, taxirt zu 100,000.,
öffentlich an den Meistbietenden versteinert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten. Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clem. Schäfer III,
Notar.
Immobilarversteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Wittwe Köln sollen am
5
und Erben Ferdinand Mertens
Donnerstag den 2. Mai 1895, Nachmittags um 3 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße-—,
die nachbezeichneten Immobilien öffentlich versteigert werden:
a. das zu Köln gelegene Wohnhaus Himmelreich Nr. 5 mit Anbau, die Grundfläche groß 1 Ar 6 Meter;
b. ein in der Gemeinde Nippes an der Niehlerstraße gelegenes Besitzthum, eingetheilt in die folgenden 5 Abtheilungen:
l. 4 Ar 30 Meter Hofraum und Garten mit aufstehendem Wohnhause Nr. 235;
II. 11 Ar 83 Meter Obst= und Gemüse=Garten mit einem Gartenhause;
IlI. 5 Ar 40 Meter Hofraum mit einem massiven Stallgebäude und kleinerm, an der Schanz gelegenen Wohnhause nebst Schuppen und Backofen;
IV. 76 Ar 93 Meter Ackerland mit einem einstöckigen massiven Stallgebäude;
V. 1 Hectar 9 Meter Ackerland.
Die beiden letzten Loose sind wegen ihrer günstigen Lage in der Nähe des Zoologischen Gartens und der Mülheimer Schiffbrücke als Baustellen zu verwerthen.
Der Situationsplan und die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten
Heute Morgen 2 Uhr starb nach langem, schweren Leiden, sanft in Gott ergeben, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Fran Gertrud Wichterich,
geb. Kaiser,
im 79. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Familie
Joh. Wichterich sen.
Köln, 19. April 1895.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. April, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ursolaplatz 14 aus.
Die feierlichen Exequsen werden an demselben Tage, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
für die verstorbene Frau
Theodor Kirschbaum,
findet Dinstag den 23. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit### höflichst eingeladen wird.
2
Hauttrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,*
Düsseldorf, Oststrasse 65.
Herrenhemden,
gutsitzend, prima Qualität,
Kragen und
Manschetten, Bielefeld. lein. Tascheutücher Knabenhemden etc.
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Karl
u. Antiquariat,
Breitestrasse 153, gegenüber dem Gesellen-Hospiz.
zur Einsicht offen.
H. Schaefer I.
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 4
Man verlange ausdrücklich
1
SARG's
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. 4 Per Stück 60 Pfg.*
9 Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. Zu haben in allen Apotheken.*
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
ommnnion-Gebet= u. Diöcesan=GesangCommunion=Karten u. passende
Sonntag den 21 April 1895, Nachmittags 3½ Uhr
großes Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K 2,50. ½ Dutzendkarten K. 1,50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Local=Boote fahren von 3 Uhr halbstündlich ab Filzengraben. Fernsprecher 1526.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche
Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissen zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet üfung.
kunft beliebe man sick zu wenden an
schaftliche Befähigung von der Aufnahmeprüfung. April d. J. Bezüglich der
#eig=freiw.
Der Unterricht beginnt Donnerstag den 25. spect
Zusendung von Prospecten oder weiterer Aus nden an
Director der Realschule
Dr. Thomé.
Königl. Marzellen=Gymnasium zu Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April, 9 Uhr, die Aufnahme=Prüfung der neu angemeldeten Schüler am Tage vorher, 8 Uhr. Anmeldungen nehme ich täglich von 10—11 Uhr an, besonders für Untertertia und Quinta, welche in zwei parallele Coetus getheilt werden, nicht mehr für Sexta. 1 Prof. Dr. Milz, Director.
In Folge des sehr großen Lagers dauert mein Ausverkauf noch bis Ende dieses Monats und gebe ich jetzt zu nachstehenden Preisen ab: Aérometer für Milch, Bier, Wein, Branntwein, Spiritus, Zucker, Syrup, Obst. Säure und Silberlösung, sonst M..50 jetzt 50 Pfg.
Metall=Barometer„„ 10.—„ M..50
Quecksilber=Barometer Brauer=Thermometer, 40 cm lang Zimmer=Thermometer, sonst 75 Pfg. und Bade=Thermometer, 30 cm lang
„ in Metalluülssen
Fenster=Thermometer, Spiegelglas, mit eingebrannter Scala Aerztliche Thermometer, maxima Salmiakgläschen in pol. Etuis
Operngläser, achromatisch, in fein. Etuis Salon=Lorgnetten
Nickel=Brillen und Pince=nez i sonst M..50, jetzt M Wasserwaagen, 25 u. 30 cm, in Holz 50 Pfg Alle übrigen Waaren als: Goldene Brillen
Communion=Karten u. Geschenke empfiehlt in großer Auswahl Friedrich Szesztokat, Heumarkt 60.
ma##
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 1) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn des Sommer-Sem. “<space> a m<space> 2 2.<space> A p r i l.<space> P r o s p.<space> u n d<space> R e f.<space> d u r c h<space> d e n<space> D i r e c t o r<space> A.<space> L ö w.<space>
o
Te
.—„„.—
„„.50„„.—
., jetzt 30 und 50 Pfg. sonst M..75 jetzt M..50
"<space>"<space> 1. 5 0<space>
.50„
.50„
.50„
.—„
.—„ prima Gläsern .20.„ Augentropfgläser 10 Pfg Pince=nez und Lorgnetten,
Stereoskopkasten. Irrigateurs, Stand=Thermometer, Nivellir=Instrumente,
Waagen, Wasserwaagen 2c. unter Einkaufspreis.
A. Binda
65 Breitestraße 65.
Daselbst auch Ladenschränke und Theke zu verkaufen.
Eine Anzahl
werden,
Wegen Geschä
2 C
habe eine Partie besserer uns Kleiderstoffe in den beliebtesten Farben bis zu 25% im Preise ermäßigt, ebenso Reste derselben zur Hälfte des Werthes.
Regenmäntel u.
in neuen Ausführungen mit bedeutender Preisermäßigung.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
lange der Vorrath
verkauft bei
I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20.
reicht,
Locales.
C Herz=Jesu=Kirche. Die Arbeiten der Manrer an den Arkaden und Gurtbögen sind nunmehr vollendet. Gestern begannen die Zimmerleute mit dem Aufschlagen des Daches für das Kreuz= und Langschiff. Diese Arbeit dürfte wohl sechs Wochen erfordern. Alle Arbeiten an der Kirche werden so schnell gefördert, als es eine solide Ausführung gestattet.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 20.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittag-. Zwei Gewinne zu 15,000 M. flelen auf Nr. 19,901 und 263.901; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 165,360 und 176,311.
Nachmittags. Ein Gewvinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 52.050; ein Gewvinn zu 50,000 M. auf Nr. 157,772; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 61.266; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 185,452; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 216,356.
Rheinböhe am 20. April, Abends 7 Uhr 2,92 in— 0,06
Mittelstraße 27—29, unter Leitung der
Dominicanerinnen, umfaßt:
1. Bewahrschule für Kinder bürgerlichen Standes.
2. Handarbeitschule für die verschiedenen gewöhnlichen und feinen Arbeiten(Stricken, Nähen und Zuschneiden aller Wäsche=Artikel, Flicken und Stopfen, Weiß= und Buntsticken).
3. Haushaltungsschule für junge Mädchen, die im Hause wohnen.
4. Cursus im Turnen. Der Unterricht wird Mittwochs und Samstags von einer geprüften Turnlehrerin ertheilt, Morgens für junge Damen, Nachmittags für schulpflichtige Kinder.
5. Unterricht in Blumen= und Landschafts-Malerei Aller Unterricht wird durch die Schwestern ertheilt. Anfang des Semesters am Montag den 22. April.
Anmeldungen nimmt die Oberin entgegen.
Verding.
Neubau einer Volksschule an der Zwirnerstraße
hieselbst sollen die
Schreiner=Arbeiten
verauschlagt
Für den
Fenster
b. Thüren
o. Fußböden
Schlosser=Arbeiten
Glaser=Arbeiten
Anstreicher=Arbeiten
31
5201
1933
7752
1489
1244
2910
M. 80 Pfg. „ 75„
„ 80„ .*
„ 63„
„ 53„
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote zu den einzelnen Arbeiten nebst den Proben zu den Fußböden und Glaser=Arbeiten sind versiegelt
und postfrei
bis Samstag den 27. April d.., Vormittags 10 Uhr, an das Hochbau=Amt, Glockengasse, Altes Postgebände, Zimmer 23
einzureichen, woselbst Kostenanschlagsauszüge und Zeichnungen, sowie auch
die allgemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen und zu obigem Termine die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 11. April 1895.
Hochbau Amt:
Der Stadtbaurath Heimann.
*

Seite 3.
Falner Loral-Anzeiger Nr. 106 4 Sonntag, 21. April 1895.
aussAA.
Gemiotchl
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt sämmtliche Reuheiten für die
U.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
*<space> F e s t e,<space> b i l l i g s t<space> b e r e c h n e t e<space> P r e i s e.<space>
Streng reelle
Zoologischer Garten
Sonntag, 21. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Spinnerlied und Chor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von
R. Wagner
4.„Sangesfrühling“ von Mendelssohn.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Spanischer Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistereinger“ von
Eckert.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„La Sérénade“ von Métra.
10. Fantasic aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
11.„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12.„Venetia-Marsch“ von Nocentini.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Fagons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Marienbad“.
Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
76 Mauritiussteinweg 70,
unter Leitung des Dr. med. von Scheele. grakt. Arzt, Special=Arzt für Nervenleiden u. das Kneipp'sche Heilverfahren. Jahres=Abonnementskarten inel. ärztliche Behandlung K. 26,—, do. excl. do. M. 16,—,
Theilzahlungen sind gestattet.
20 Anwendungen auf unbeschränkte Dauer K. 3,—,
Einzelanwendungen 94—.20.
Alle übrigen Anwendungen, wie Warmbäder mit und ohne Kräuter, Dämpfe, Wickelungen 2c. von 25 J bis 1 K.
Erste Consultation in der Anstalt für Nichtabonnenten K. 2,—,
Jede weitere K.—,
Jede Consultation im Hause der Patienten M.—.
Logis und Pension(Kneipp'sche Küche) gegen mäßige Preise in der An stalt. Auf Verlangen werden Prospecte zur weitern Orientirung franco zu
geandt. C. Böse, Geschäftsführer.
Telephon 1646.
## Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
###werden fachgemäss unter Garantie bei villigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
5
Flora.
:<space> T ä g l i c h<space> B i n t r i t<space> 5“<space>
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 21. April 1895:
Nachmittags 3½ Uhr: Conoert.*
3
Bäcker=Innung zu Köln.
Laut Bekanntmachung 11. April d. J. findet die
des Oberbürgermeisteramtes hier vom
erste Vorstandswahl für die Krankenkasse
am Freitag den 26. April 1895, Nachmittags 6 Uhr, in Muschelsaale des Rathhauses statt.
Wahlberechtigt sind die großjährigen männlichen Mitglieder der Kasse und der Innung, welche im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden und nicht in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Indem wir zur Betheiligung an der Vorstandswahl einladen, machen wir darauf aufmerksam, daß zur Eintragung in die Wählerliste Legitimationsscheine für die wahlberechtigten Gesellen jedem Innungs-Mitglied zugesandt werden, außerdem aber bei den Herren Peter Unkel, Severinstraße 153, Cornelius Brandt, Mühlengasse 7 und Gotth. Mehren, Pützgasse—4, von Dinstag den 23. ab zu haben sind.
Köln, 21. April 1895. Der Vorstand:
Blumacher.
Farben, Lacke, Leim,
Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
* Katholischer Volksverein, 3
Kein.
* Montag den 22. April., Abends 8½
im großen Saale des Fräukischen Hofes:
3Vereins-Versammlung.s
X Tages=Ordnung: X ##Politische Laar.— Reichstagswahl.#
* Der Vorstand.%
ZVolkss
Sonrtag den 21. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Tronks.
# Eintritt 25 Pig. Dutzeudkarten M. 2,50.
Jacob Schallenberg,
Beethovenstraße Nr. 19.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
Ku ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
N
SZ
A #
Han
#
Ermekeil, 27
AATNT
9 Neumarkt
Ausverkauf.
20
L0
Kath. Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag, 21. April 1895:
Familien=Abend
im Vereinslocal.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
orm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer S Eche
Schultaschen und Tornister
se 34, oseng.
in bester Sattlerarbeit, zu
den billigsten Preisen.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu raumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Kaihol, Gebeibücher,
Diöcesanbücher,
# Communion-Andenken .passende Geschenke
Reichhaltigste Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.