Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Berlin W
Köln, Hohestrasse 5
" Leipzigerstrasse 36
beehrt sich hierdurch, den Empfang grosser Sorlimente von
es
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eue d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergrentn„#—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
in jedes Haus von Höln sewie in Deua und auen Oeverten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Loral
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 6. März 1895.
Neunter Jahrgang.
Lambert
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrsstoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
en gros.
en dctail
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiren— Sportwagen, Kindermöbel, versteilbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triunsphstühle, Sessel. Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinncrung.
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-.—
Geschäfts=Verlegung
Mit dem heutigen Tage verlegte mein Special=Geschäft in Wachstuchen, Ledertuchen, Tischdecken usw. von Marsplatz 9 nach
Martinstr. 34,
gegenüver der Höhle, und halte mich meinen geehrten Kunden bestens empfohlen.
Hochachtend Carl Krieger.
Für Equipagenbesitzer!
S mit Glühstoff=heizung
gewähren bis zur Dauer von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1 8 pro Stunde.
Original americanische beste
Längst eingeführt und erprobt!
Grossartiger Erfolg!
Anerkannt vollkommenstes und wirklich billigstes Fabricat dieser Art.*
Inhalt per Originalpacket 1 Pfd. engl. gleich ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
1
Ohnesorge,
Köln am Rhein,
Es Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Telephon 1646.

mit bedeutendem Verlag, Spec.: Reclame=Placate, wird
tüchtiger Vertreter
gegen hohe Provision gesucht Offerten mit Refcrenzen an L. Reimann, Berlin., Niederwallstraße 21.
Lehrlingsstelle.
Für mein Eisenwaaren=, Haus= und Küchengeräthe Geschäft, verbünden mit Ofen= und Herde=Fabrik, suche ich einen
braven, kath. Lehrling.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Schneider gesucht.
Göddertz, Eigelstein 114.
Gewandter Junge Sohrinzin
Austragen gesucht. Severinstraße 200.
Lehrling
mit schöner Hanoschrift für Agenturund Engros=Geschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 248 an die Geschiitsuelle d. Bl.
Maschinist,
zugleich Kesselheizer, für eine Fabrik in Ehrenfeld sofort gesucht.
Näh. Blumenstr. 5 in Köln.
##rdentl. prop. Dienstmädchen sofort ges Lohn 18—24 M. Das. Schlafst. à 20 J. Fr. Siebert, Engg. 4,.d. n. Post.
Eine Bonner Herrschaft sucht
April eine zuverlässige
Köchin
od. älteres, erfahr. Küchenmädchen gegen hohen Lohn
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter N M 104 Koblenzerstraße Nr. 99, Bonn.
Gesucht für ein seines SpecialBettwaaren=Geschäft eine wirklich durchaus tüchtige erste
Verkäuferin.
Hohes Gehalt und familiaire Behandlung. Selbstgeschriebene Offerten unter B 2, womöglich mit Photographie, be fördert die Annoncen=Expedition von
Weyers=Kaatzer, Nachen
raves Zweitmädchen gesucht
Bechergasse 17.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 33.
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht; daselbst Log s.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen f. Küche u. Hausarb
Mädchen zu Kindern gesucht.
Venesisstraße 59.
Besseres, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Filzengraben 18, I. Et., Vormittags.
Eine fleißige Frau
oder Mädchen gesucht für Donner tags und Freitugs zum Austragen von
Maaren. Johanntsstraße 58
Geübte Corseiinn.
für dauernde u. lohnende Arbeit ges
Nheinische Corsetfabrik,
Stephanstraße 6.
Uebenverdienst für Damen,
welche Beziehungen zu bessern Famil haben. Adr sun B N 7642 G. L. Daube&amp; Co., Köln, erbeten.
Modes-Robes.
Volontairin u. Lehrmädchen
gesucht.
Zimmer,
Rosenstraße 18,
vermiethen.
Bertha
Dürenerstr. 164.
ie im Rechnungs jahre 1895/96 sich hier ansammelnden
Holz=, Hobel= u. Sägespäne
in der Gesammtmenge von etwa 25 Wagenladungen zu je 10 chm sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können in unserm Verwaltungsbureau eingesehen, auch gegen Zah ung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt und portofrei bis zum 12 d. Mts, Nachmittags 4 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter im Bureau des Unterzeichneten eröffnet werden. Nippes, 3. März 1895.
Königliche Hauptwerkstätte: Schlesinger.
Kauf-Gesuche.
Heu zu kaufen gesucht, am
Limburgerstraße 37: 3. Etage
zu vermiethen. Näheres daselbst oder Hausa=Ring 67, parterre.
liebsten Mühlenbach oder Waidmarkt. Preis 20= bis 30,000 M.
Off. unter I. 461 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
(Zetragene Herrenkleider, Schuhe u.
tiefel werden ang kauft. Gottfr. Thelen, Pfandv.rmittler, 48 But ermarkt 48.
kath lisches M dchen in stille
Haushaltung gesucht.
Perlengraben 1I8.
Lollerstraße 40
Banstelle
130 A. ohne Ablage zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21
I
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Tricotagen,
Normal=Wäsche, Wollene Chäles,
Handschuhe,
Hauben,
Krimmer=Muffen, Strümpfe, Socken, Damen
Zu vermiethen.
ShuS, verinstraße, ganz
oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 3, parterre.
chiftbhaus,
mit möblirten Zimmern, von besserm Herrn bewohnt, per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer,
Streitzeuggasse 53.
empfiehlt wegen vorgerückter Saison
bedeutend unter Preis. L. Feldheim Nachfolger,
Minoritenstraße 21.*
In ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause ohne Anbeu, Herwarihst aße am Kaiser=Wilhelm=Ring ist die abgeschlossene
dritte
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, gedeckter Veranda u. Balcon, mit Aussicht zum Stodt arten, 1 Mansarde, Keller u. all. Bequeml per I. April oder später an ein stille Familie zum Preise von 810 A zu vern iethen. Fr.=Offerten unter Nr. 259 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu 13
M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Meister Gerhardstr.
Saatkartoffeln!
magnum bonum, blaßrothe, weißfleischige, Mülhäuser, Kreuz, alles pi. gesunde, frostfreie Wa re, sowie
Speisekartoffeln
liefert jeden Posten billigst*
H. Koeppe, Kartoffel-Export, Giebichenstein, Halle a. S.
Feinste
3
in allen Preislagen. Specialität:
Germania-Hehl.
13 Gr. Budengasse 13
Ad. Bürkte,
Mehl=Handlung
en gros&amp; en détail.
Ia. Sauerkraut, Pfd. 4 h. Bopparder B oo 47 Z. Möhren, Ctr. R 1,60 Bricketts, 1000 Stuck 4. Frostfreie
Nothe Eier Kartoffeln,
Ctr. R. 3,80. Ritterstraße..
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenständ; sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
am Königsplatz abgeschlossene ParterreWohnungen, 4 große Räume, Mansarde und Gärtchen, zu 10 K. per Monat. Abgeschlossene Etagenwohnungen von 5 Räumen nebst Mansarde zu 38, 40 und 43 M. zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
*) durcheinandergehende Zimmer, * mit allen Bequeml., an stille Leute
zu verm. Gerconswall 124(Neust.)
Zimmer m. a. Bequeml. an st. Leute zu verm. Gereonswall 120.
(wei Zimmer erster Etage, straßeni wärts, möblirt oder unmöblirt, sofort zu vermiethen. I. Pelzer, Metzser, Plankgasse 1.
(Einfach möblirtes Zimmer an ruhige Perst
Person zu 8 A zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
Nippes.
2 und 3 Zimmer sowie Unterhaus nebst Ladenlocal billig zu vermiethen.
Einheitstraße 15.
„öblirt's Zimmer zu 12 A zu verin freundl. luft. Zimmer 2. Etage
an ordentl. Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Möblirte Zimmer,
mit ganzer Pension, zu sehr b. Preise. Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
4 Zimmer 2. Etage,
auch netheilt, an stille Leute zu verm. Sternengasse 48, Besch. Benesisstr. 45.
Wohnungen,
mit allen Bequeml., zu vemiethen.
Ph. Bohne, Nippes.
Zimmer erster Etage. Severinski
Severinskirchplatz 10.
in schönes Mansardenzimmer zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ehrenfeld:
2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 115.
Abgeschlossene 3. Etase
von 4., Küche u. Mans., à 45##, ir stillem Hause. Erftstrße 57.
2 Etag
Abgeschl. 2. Etage,
Trauerhüte,
4 R ume und Mansarde, zu ver miethen.
Cleverstraße. Ecke Deutscher Ring.
M.
gr. Auswahl bei billigst. Preisen.
Wershoven,
Severinstraße 179.
2. Etage,
3 schöne luftige Zimmer, Küche und Mansarde, in der Mechtildisstraße zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
1. Etage, bestehend aus 5 hellen großen Räumen nebst Manfärde, ebenda zwei schöne Zintmer 3. Etage nebst Man#arde preiswerth zu ver miethen. Bescheid Severinstr. 25, im vinterhause.
Abgeschlossene 1
bessere 14——
mit 5 schönen luftigen Zimmern, Erker, Mansarde, Warchtüche usw., billig zu vermiethen. Crefelderstraße 48. Näh. Gereonstr. 15. Telephon 239
Mieth-Gesuche.
Mutter und Tochter suchen 1. Etage oder Parterre
3 bis 4 Zimmer
für Näh-Atelier im Mittelp. d. Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 251 an die eschäftsstelle d. Bl
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen 19jährigen Sohn in guter Familie
Wohnung mir v. Penston,
wenn mög'ich i. d. Nähe des Museums. Off. u. Nr. 254 a d. Geschäftsstelle d. Vl.
Gesucht zum 1. April Etage, auch dritte,
von kl. Beamtenfamilie, nur 3 Personen,—5 Zimmer, Küche und
Mansorde, bis 10 Minuten vom Appellhof, 600—700 Mark.
Offerten unter C H
Mülheim(Rhein).
postlagernd
Ninyes Wohnung vo. 3
Zimmern nebst Zubehör von Beamten zum 1. Juli gesucht. Off. unt N 56 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 45.
K3
erranchtes
E
kaufen.
Clavier billig zu ver Maximinenstraße 48.
2 Zimmer I. Etage mit Mansarde
* Simmet billig zu vermiethen.
Quentelstraße 9.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier= u. CorrepetitionsUnterricht erth. ein conserv. ausgeb.
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut empfohl. Clavier- u. Violinlehrer
— ertheilt Stunden à 50 L. Offerten u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musik=Unterricht Plollnech;
oline, Gesang) durch conservator. geb., vorzügl. empfohl. verheiratheten jung. Leh er, a Stunde 1 K. Fr.=Offerten u. Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wei
Mic
M
1893
pe
Ket
Gegeus
Gla
Preniten,
empfieh
II.
62
C
von f. frz. e pr. gr. L Vor den
Ein
keine
(Centrifugen sende per Po K 9,75, frei mäßige Abne
3.
Schaukastt
Sitzbaden
Auf An
Rentnerin
wir dess hiel Nar
das zu der# 95 Qu
öffentlich mei
chlagen werd Die
Die Bed
Köln, 1
Ge
Gelege
er ertheilt Piccolo-Unterricht zu 50 42 Offerten u. Nr 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Am
mitta
lager
igen gleich bar
152
zu B
Verloren&amp; Gefunden.
Korallenkette
verloren in der Heinrichstraße.
Wiederbringer erhält gute nung. Heinrichstraße 24
Vermischtes.
Abgeschlossene
Anbau=Etage,
I. Etage, 2 Zimmer und Küche, im Hause Erefelderstraße 42 zu verm. Näh. Gerconstr. 15. Telephon 2391.
Kost und Logis
Benestsstraß Nr. 59.
Robes!
Gretchen Proppe,
Kupfergasse 14—16,
empfiehlt sich bestens.
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche. Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran ge litten, u. wie ich hiervon befreit wurde Pastor a. D. Kypke in Schreiber hau Riesengebirge)
Danksagung.
Vom Oesterreichischen Bauern=Ball Comité zu Gunsten des„Asyls armer Knaben“ K. 30 empfangen zu haben, bescheinigt dankend Köln, 4. März 1899.
Schumacher, Pfarrer z. h. GereoF.
Die zur Kor
sie
hautastent obe
Montag
nmittags 10se Nr. 9
Die Gegenst h unter der H
des Musel
Arbeiten 1 Elfenbein, Em Arbeiten in Br
erni
.M. Heb
ent-Burea
ernspr. 79 Sämmtliche

s 5 hellen. Mänfärde, r 3. Etage lh zu ver
instr. 25,
Etage
nern, Erker, ., billig zu
aßse 48.
ephon 239
en 1. Etage
nmer
lp. d. Stadt. 251 an die
rigen Sohn
5 Museums.
sstelle d. Bl.
dritte,
lie, nur 3
Küche und vom Appellostlagernd
von 3 bis 4 bst Zubehör gesucht. Off. nestelle von lhelmstr. 43.
K
t.
sschule,
e 71.
nen, sowie t nach den u. Mänteln.
nçaise.
jetitions=
erv. ausgeb.
k.
230 an die
Violinlehrer A. Offerten sstelle d. Bl.
(Clavier, Violine, Geseb., vorzügl. jung. Leh er. rten u. Nr. d. Bl.
nterricht zu 255 an die
funden.
ette
raße. gute Belraße 24
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
32,
empfiehlt
1893er Metler(cfescen)
Flasche
r Loral-Anzeiger Nr. 62= Mittwoch, 6. Mär: 1893.
Waffen-Sammlung Kuppelmayr, München.
Die bedeutende und berühmte Waffen Sammlung
Seite 3.
Gegenstände von Glas, Metall 2c.
" 31m7
Preniten, Kerben u. Malen
empfichlt zu billigen Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
keine Süßrahmbutter
(Centrifusenh., garant. Naturw) versende per Post, ca. 9 Pfd. Neito zu
sähsighe albtechset dtshlischee
B. Ablert, Aschallseu, Hann.
9 Schaukasten, 1 Kronleucht r und 1 Sitzbädenanne zu verkaufen.
Ludbigstruße 16.
Die bedeutende und berühmte Waffen Sammlung aus dem Nachlasse des Herrn
Baumeister Max Kuppelmayr in München
613 Nummern.
Versteigerung zu Köln den 2b. bis 25. März 1895
Besichtigung ebenda den 23. bis 25. Mürz 1895.
wit Vrterteischupten##chegieen ind 10 Mark durch den
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhn), Köln.
T
Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Abend 15. rhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere theuere unvergeßliche Mutte., Schwenter, Schwiegertochter, Schwägerin
Hubert Tellenbach,
8. und
Haus-Verkauf.
wird durch den unterzeichneten Notär auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A
hierselbst am Freitag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr,
gas zur Theilungsmasse, gehörige, zu Koln=Teun an
95 Gtssttet träaße Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit
onentli meistbietend versteigert und zu jedem Preise definitiv zugeMorgen Donnerstaa. Freitag und Samstag. d.
endgültig Ziehung der
Meiningen. 80
sesce, Au. 5halc, 200ch, 100scg. Jooo. 410s), Lile. 8
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Die Loose 2. Klasse der Trierer Lotterie sind zur Ausgabe gelangt.
„
Elisabeth geb. Speyer,
Krantenlager, in Folge von Jufluenza
Friähzeitigen gundsch
Keübögiligez.„oacugen Empfang der h. Sterbesacramente
5 iu zir auwptischen Kiche, im Alter von 43 Jahren zu
sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
der tiefbetrübte Gatte
Hubert Tellenbach
Kölnt, 4. Mir 1895.
Die Beerdigung findet statt
am
der Plarirche von St. Alban gehalten.
bitte dies als solche zu berrgagten kine Einladung erhalten haben,
WT
Locales.
Plagen werden.
Werden. 0—
Rogegenan gz. der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Der königliche Notar:
Gerichtlicher
ist
Gelegenheit zum Ankauf für Holzhändler, Schreiner.
Am Donnerstag den 7. März 1890, Vor10 Uhr, sollen auf dem Holzlager Weichserhofstraße 43 in Köln
egen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
152 Eichenstämme, in verschiedener Stärke
zu Bohlen geschnitten.
Corts II
Gerichtsvollzieher in Köln.
Konkurs
F. W. Rottmann Nachf,
Kunstgegenstände: Brouzen, Vasen,
Benestsstraß Nr. 59.
3S!
oppe,
16,
tens.
nschen,
den, Verdaugel2c leiden,
unentgeltbst daran ge
efreit wurde.
n Schreiber
ung
Bauern=Ball Asyls armer en zu haben,
1 h. Gereos
eefeAobil kr. werden
Montag und Diustag, den 11. und 12. März
mittags 10—1 und Nachmittags—6 Uhr, im Geschäftslocale Glocken#öffentlich versteigert.
e Rttes soen shaude sitrgagge März an täglich zu besichtigen und event
Der Konkursverwalter:
Dr. Peusquens, Rechtsanwalt.
Versteigerung
oes Museums Christian Hammer, Stockholm.
Kunst=Sammlung Serie VI.
Eltenbeie Emg. Gih encet, Potzellang, Arbeiten in Glas, Erteiten, in Braune Ehrenzeschen,
eiten in Bronze, Eisen 2c., Textil=Arbeiten, Möbel und Arbeiten „. in Holz 2c.(11o0 Nummern).
eigerung zu Köln den 11. bis 14. März 189..
an„.." Rataloze sind zu haben. 8
m. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
ent-Bureau Friedrich Sasse.
R
Sämmtliche bis
„ Ingenieur, PatentAnwalt seit 1811.
Café Bauer.
letzt ertheilte Waarehzeichen einzuschen
# Korn, 6..95. Herr Franz Peter Scheuer, emeritirter
st vorgestern Atbend 8un.. ut,„Isplarpgster der Erzdibese A5/. 13 Joiuer 1909 iu.“## gestorben. Derselbe war geboren am 165gg. 802 zu, Oberbersien und zum Priesler geweiht am 28. Mai
... Seit 2. Jahren war der nunmehr Verstorbene an der Pfarr kirche von St. Columba hierselbst adscribirt
##giner Gemeinde=Steuer. Dem Vernehmen der Köln
S1g: nach. 26#, der Finanzminister den Beschlüssen der Kölner StadtSschuungsioher bie oumende *nuugssuhr die Zustimmung verweiaert, weil die darin festgesetzte Belastung des persönlichen Einkommens nicht den Absichten des besetzgebers entspreche. Der Finanzminister bestehe vielmehr auf einer
Ber= Achlicher gung der Real=Steuern, un eite weitere Heradsehzug
oer städtischen Einkommen=Steuer zu ermöglichen. Die vom hiesigen Stadtverordneten=Collegium beschlossene Umsatz=Steuer sei genehmigt
au gestrigen Rceusereitenenz. amnen verteigese. a. ug Zeit, weshalb sämmtliche Petroleum ampen herbeigeschafft und in den dem Publicum zugänglichen Räumen wurden. Gasbeleuchtung für besondere Nothfälla bekanntlich im Hauptpostgebäude nicht eingeführt
s scesehscsese esesce ece ch e
„######schen=Diebstähle. Der Eriminalpolizei sind nicht weniger
während den
blangesteistes leitenes Kled; aus einer Mobnung an der aneine„eldene Danien=Remontoiruhr, welche die . ner 9, 446 trägt, mit silberner Kette, sowie eine goldene Brosche
doue Lonaeusbeit, bangon ahe— P gadente Keute, uiage galcehte Selsen Sis cigen, Sshlesgerltig uit Biamant und ein Mietersckonen, sachen und ein Lagr geibe Glaehendschaße
Seselsce Mele- esesce sals Geaie Gir hu.
Ende r. siher uu, Dotinetstag, 7. März, 171 Cueia von Lan=gericzhäiadersandlungen n 6. Donzat.
sc s sesce
hoben gegen einen Strafbefehl von 15., den er erhalten. weil
Die Fau eines Veanten hate in enen Laden zwei sipse einzuteichen Ein Mena
Ein Sachperstae sand in der Wurst(gewöbhnliche Lebermarst
. Tes cheischäese eche eiten. Mchtosch von berdu en.
spricht. Der Gerichtshof errannte auf 30 M. Geldbuße.
8
sshas gas adihsihgen Gngang der k. Seianete der kah,
Ludwig Eckenroth,
uis aus Hedeshein, in Alter voz 39 Jahren.
e und Treie is weizien, Geschlte chälian und werzge ia. iPei teit u eist daukbares Anduktn benzshen u veroe ic inn stets Koln, 4. März 1895. 3
Joh. Halth. Arbach.
538—
„Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 6. März, Nachsteinstraße, aus. 3 7. März, Morgens
Eine stille h. Messe wird Donnerstag 7¼ Uhr in St. Johann gehalten.
den
Sa.
Auenza nicht verschont geblieben. Zu ihrer Ausbreilung trig
viel die Wtterung bei; das feuchtkalte Mietter hat a türich
schrcklich um sich., Vorzugsweise beisk di.
erfolgreichsten und schnelsten duch uueu un0 wid derselbe am
„ Fay's echte Sodener Mineral=Pastillon
bekämpft, welche zu 35 Pfg. pro Schachtel überall erhältlich sind
a Wohnung und Baugeschäft 35 nam Ankerstraße 15.
Chr. Busch, Maurermeister und Bau=Unternehmer
DUNLOP-REIFEN und VENTILE
—
Warnung.
S§ 35 und 36 des deutschen Reichspatentgesetzes bedrohen mit Geldstrafe bis zu 5000 Mark oder mit Gefängniss bis zu einem Jahre die wiederrechtliche Anfertigung, Verkauf und Gebrauch eines patentirten Artikels(ausser der an den Verletzten zu leistenden Entschädigung).*
In letzrer Zeit wurden mebrfach minderwerthige Nachahmungen unserer
Dunlop-Reifen etc.
auf den Markt gebrächt, und haben wir die nöthigen Schritte zur strafgerichtlichen Verfolgung der betreffeuden Gesetzesübertreter schon eingeleitet.
Tlie Dunlop Pneumatie Tyre Co.
Hanau a. M.
Dépôts:
Dublin. London, Coventry, Birmingham, Nottingham, Manchester, Glasgow, Newcastle on Tine, Arnhem, Brüssel, Paris,
Mailand, New-York, Toronto, Melbourne,
0
Fotomoyonn
497
neu wird Jeder
Hand= u. Reisekoffer, eushetzschen in gößter Auswah
With. Kreitz, Kosserfabrik,
Rheinhohe am 5. März., Abends 7 Uhr m.49+.13

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 1 Mlittwoch, 6. März 1895.
Gelegenheit!
Sämmtl. Manufacturwaaren u. Damen-Confection
Scala
Herzogstrasse 9.
Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Wer bildet heute schon nach nur dreimaligem
Auftreten das Tagesgespräch nicht allein in Köln sondern auch bereits in den Nachbarstädten Bonn, Elberfeld und Düsseldorf?
welche ich von meinem Herrn Vorgänger übernommen habe
verkaufe ich in den nächsten 14 Tagen
zu jedem annehmbaren Preise.
H. Blömer
95
Einzig und allein Familie Svylvester
Den vielen Wünschen entgegenzukommen zur gefl. Mitthei#lung, dass von heute ab Familie Sylvester Schäffer punkt 10 Uhr auftritt,-o dass den Auswärtigen zur event. Rückfahrt Gelegen##neit geboten ist.
Auftreten des gesammten Künstlerpersonals.
Einlass 7 Uhr. Anfarg 9 Uhr.
(Inh.: Peter Crobaczek, bish. Geschäftsführer bei B. H. Blömer),
Fsendier den I. Breitestrasse.
Hamburger Engros-Lager.
Hamburger Engros-Lager.
Teier zum Besten des Denkmal=Fonds
ang Müller von Köni
tot
Fortwährend Eingang von
Neu
eröffnet.
Neu
1Veröffnet.
Mittwoch, 6. März, Nachmittags 3
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ilerrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fabrice-Marsch“ von Ed. Kretee'mer.
2. Ouverture zu„Jean de Paris“ von Boreldien.
3.„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
4. Paraphrase über„Lang ist’s her“ von Voigt.
5.„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Liebig.
6.„Augot-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Voigt-Rhetz-Marsch“ von Firchow.
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Titonia-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
11. Scenen aus„.reubauour“ von G Verdi.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von Eienberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 6. März., Abends 8½ Uhr,
in der
Restauration Im Holz, Breitestraße 66,
stattfindenden
Vortrage des Hrn. Carl Bier über:
Der Bauschwindel, seine Folgen und seine Bekämpfung
laden wir hiermit sämmtliche Hausbesitzer, Gewerbetreibende und selbständige Handwerker ergebenst ein.
Nach Beendiauna des Vortra es findet eine geschlossene Sitzung statt
zu der nur Mitglieder unseres V reins Zutritt haben.
Anmeldungen zum Beitritt werden bis dahin vom Vorsitzenden ent
Segengeneme. Das provisorische Comité
des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins.
am Samstag den 16. März, Abends 7½ Uhr,
im Fest=Saale des Hötel Disch(Eingang Herzogstraße).
Declamationen und Gesangsvorträge
von Mitgliedern des Kölner Stadt-Theaters.
Aufführung des Lustspiels:„Sie hat ihr Herz entdeckt".
Vortrag des herrn Dr. Joesten über: „Wolfgang Müller und seine Bedeutung für deutsche Volk“.
Eintritts=Karten sind vorher in der I. G. Schmitz'schen — 4 Buchhandlung(Passage) und in der Expedition des„Kölner
Mittwoch den 6. März, Nachmittags 3 Uhr: T Tageblattes“, Hohestraße 13, zu 2 Mark zu haben.
Eine Liste zum Einzeichnen ist in Umlauf gesetzt.
Das Comité:
Volksgarten
FrWoeh Uem Ue Wrteray WerohaaneMilitair-Frei-Concert.
Donnerstag den 7. März, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Regierungsrath Dr. Jocsten, Vorsitzender. Hofrath Aldenhoven. Director Jean Dietz, Verleger des Kölner Tageblattes. Karl Farina. Rov. Heuser. Ober=Staatsanwast Geh. Ober=Justizrath Hamm. Julius Hofmann, Director des Kölner Stadt=Theaters. Hauptmann Joseph Lauff. Geheimer Commercienrath v. Mevissen. August Neven=Du Mont, Vrleger der Kölnische Zeitung. Freiherr Albert v. Oppenheim. Nennen, Eisenbahndirections=Präsident. Raoul Stein, Schatzmeister. Stübben, Konigl. Baurath und Beigeordneter. Fritz v. Wittgenstein(sämmtlich zu Köln) Emil Ritterehaus Barmen). Hauptmann a. D. Ed. Henoumont (Düsseldorf). Dr. Ludwig Salomon. Ernst Scherenverg(Elberfeld). Jonanna Baltz(Arnsbeig). Geh. Justizrath Professor Dr. Hüffer(Bonn). Burgermeister Kreitz(Königswinter).
Mittwoch den 6. März 1895:
Eintritt 50 Pfg.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
OH
Pfarrverein St. Gereon.
Versammlung
- Durch meinen Umzug habe ich eine
Partie Stickereien u. aufgezeichnete Weiss waaren zu billigern Preisen zurückgesetzt.
Zugleich empfehle mein Lager in hübschen Neuheiten.
Adele Hollmann, jetzt Ludwigstr. 16.
am 6. März, Abends ½9 Uhr, in der Nest. Wwe. Dahlen. Zweiter Vortrag des Herrn C. Wunsch: Passionsspiele zu Oberammergau.
Um zahreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Monats=Versammlung
Donnerstag, 7. März, Abds. 8½ Uhr, Restaur. Brandenburg, Sternengasse 69.
Dr. Johannes Schöndorf,
Sah Ae
prakt Arzt und Specialarzt für Hals=, Nasen= und Ohrenkrankheiten,
ehem. Assistent an der Straßburger Universi ätsklinik.
Marzellenstraße 24.
Carl Modemann,
Ant. Reisdorff.
vorm. Sabelberg.
Hand- u. Reise-Koffer. Ecke flsengase:
"<space>"<space> k ö r b e<space> b i l l i g<space> b e i<space>
Relse wever-Hörchne
Mittelstrasse.
R. Quensel,
Richmadstr 27 S2.
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse. Reichhaltige Auswahll in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren.
Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
A
20
Sei
und
Zei
selb
U
Ni
Gesun
aus 1 für Ho
äußer
anübert
loh. The
All
An
Prospecte:
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu KK 27 per! Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig."
Tuchreßze zu Knaben=Anzügen bill,
Manufactur
Ermekeil, 27—29 Neumarkt 21—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen,
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
fert. Arbeitskleider. Peterstraße 6.
Köln,
Friesenplatz 8
empfiehlt in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Gasheizöfen.
Neueste
Gaskochapparate
mit geschlossenen Platten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Fiederve.
Für den B halten wi mit dem m