Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°s Ofo.
Sttggigin gttis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser miit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Veneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 51
PTTR###
Nr. 171.
Köln, Mittwoch, 26. Juni 1895.
Auguste Victoria-Lotterie
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Haupfgewinne I. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit, Rlstrase 15
11 Loose 10 Mk
Die Hauptgewinne stehen in unserm Schaufenster zur Telegramm-Adresse:„GOLDLUELLE“.
Gas-Kochherde,
Gas-Kochplatten,
1, 2, 3 und 4 Löcher,
Gaskochplatten
mit Backofen,
Gas-Bügelapparate,
Gas-Heizöfen,
Installation durch Fachleute empfiehlt
Jos. Engelen,
Köln, U. Goldschmied 58.
Telephon 1001.
45009000000
Achtung!
für Raucher!
#El Astro:
(Fr. 15).
Anerkannt seinste
Zeichnet sich aus durch 5
feines Aroma, milden,
feines Kronia, Innden,
v pitanten Geschmack, schönen
4 Brand und elegantes# Facon.* V
100 Stück nur! Mark 5,50. Heinr. Giffels,
4 Glockengasse 22,
(2 gegenüber dem Stadt=Theater.#
550300000
Blousen=Seide,
alle Neuheiten, per Meter von Im an, schwarze Seiden zu Brautkleidern spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
S
Strohhut=Ausverkauf
mod. Fagons für Herren und Knaben.
J..FRIES, Hogesr 4s.
339389
Naturbutter,
la Holsteiner, J 1 per Pfd., Schweineschmalz, garantirt rein, 58 Pfg., empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarlt 67. 9
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Jansen, Fleischmengergasse 19.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 15.50:1— stür Mark 19,75:1—— Für Mark 20.75:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. 1 Flockenkissen.
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett. 1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Lür 32 Mark: 1 1 Für 52 Mark:.— Für Mark 59,50:
Holzbettstelle, nußb.=lackirt. Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
1<space> I a.<space> S p r u n g m a t r a t z e.<space>
1<space> I a.<space> 3 t h e i l i g e<space> M a t r a t z e<space> u n d<space> K e i l.<space> 1 Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
für Mark 13.75:
1 Eisen=Kinderbett.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Muschel=Bettstelle.
1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal, Severinstraße Nr. 219—221.
Gartenmöbel, Kleiderständen
Patentirte Kölner
Gesundheits- Matratzen,
Herde und Oefen aller Art,
eiserne Bettstellen etc.
empfehlen in grosser Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antoniterstrasse 24 und Wollküche 18.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
SpecialarztUr. Lehrich
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling, Düsseldorf, Oststrasse 65.
Endgültig am 1. Juli Ziehung der
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie.
Ner Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hauptgew.#er##.3000 u 5047 Gew. mit 90,000 M. Schneidemühler Pferde=Lotterie,
4 clegante Equipagen mit 12 Pferden, 24 Reit= und Wagenpferde 2c.
51 Ausstellungs-Loose à Loos 1., 11 Loose 10 M. Hauptgewi
Straßburger Ausstellungs=Toose; baar N. 90.000, 10,000 2c. 2c.
winne
Köln, Unter Fettenhennen 15,
Telephon 1376.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Telephon 498, Düsfeldorf, Königs=Allee 26.
8 4
Sternengasse 42.
Lager in nur feinstem
Bienen-Honig,
Hönig=Kuchen, Honig=Boubons empfiehlt
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Daselbst lebende Bienen=Völker Bienen=Geräthschaften zur gefl. Ansicht!
3 Großer Möbel=Ausverkauf!?
X Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung X weit unter Kostenpreis: X hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. &am Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf# zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel 5 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher##schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,
Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden. x
à Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Petrolkocher
neuester Construction.
Garantirt geruch= und gefahrlos. Gasöfen, Spirituskocher,
Empfehle die Besichtigung meiner Schaufenster.
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
Badewannen.
Billigste Preise, größte Auswahl.
Kirsch-Hagedorn,
Köln, Herzogstraße 13.
Grabdenkmäler.
Wegen Verlegung des Ateliers nebst Wohnung verkaufe die vorhandenen Denkmäler enorm billig, um Transportkosten zu ersparen. Daselbst Anfertigung sämmtlicher Marmor=Arbeiten.
Jacob Best, Marmor=Geschäft, Carthäusergasse 26. Fernspr. 1194,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 1 Mittwoch, 26. Juni 1895.
Offene Stellen.
S
unverheirathet, mit durchaus guten Zeugnissen versehen, gegen hohes Salair bei freier Station sof. gesucht.
Kaiser Friedrich=Afer 35.
Tüchtige Reisende
für mein Düngemittelgeschäft suche bei hoher Provision.
Adolph Börner Nachf.,
Hansa=Ring 151
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A, 1. Et., der Droguerie Becker zu Köln
leich gesucht.
Lohn 15—20 M.
Schnurgasse 19E.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
Hüchen=, Zweit=, Herd= und Mädchen
oe für kleine Haushaltung sofort gesucht. Eintrachtstraße 26.
Selbst. Haushälter., Köchinn.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Buffet=, Zimmer=, Hausmädchen ges. Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Mädchen
Bencsisstraße 59
Mädchen
zum Auslaufen gesucht.
Marzellenstraße 61, rechts.
Besseres Küchenmädchen,
Lohn 21 K. u. Zweitm., L. 18 M, ges. Propsteigasse 43, Frau Herweg.
Stellen-Gesuche.
Zu vermiethen.
Gereonshof 18,
mit Garten und allen der Neuzeit entsprechenden Bequemlichk., ist preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
2. Etage,
—5 Räume,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause mit allen Bequeml. auf der Etage, Keller, Speicher, Zinkdach, Waschküche 2c., preiswerth an Familie von—4 Personen zu vermiethen.
Propsteigasse 38.
Zu vermiethen!
Alleinstehende Dame sucht Sterbefalles halber ihre schön gebaute kleine Villa, in einem Vororte Köln's gelegen, an eine einzelne Dame oder Geschwistervaar, die gern ruhig und angenehm wohnen wollen, theilweise billig zu vermiethen. Jeden Tag sieben Mal Fahrgelegenheit nach Köln und zurück. Näheres bei Herrn L. Döllgen, Marzellenstraße 40
für alle Zwecke,
Neußerstraße 55 u. „. 61, billig zu verDünner, Komödienstr. 81.
Möbl. Zimmer, kräftige Pension, ## 50 M pro Monat, zu vermiethen. Metzgerei Weyerstraße 7
Mit dem 1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Zweite Etage,
vier Räume, und eine bis drei Mansarden an stille Familie zu vermiethen.
Domstraße 26.
Zwischengeschosse, geeignet zu
Bureaux= u. Lagerzwecken(Parfum=, Galanterie=, Papier= Tuch= oder Cigarren en gros), mit 3 u. mehr Räumen sehr billig Lindenstraße 67—77 zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 75, sonst Friedrichstraße 76, parterre
Capitalien
Solider, fleißiger junger Beamter, im Staatsdienst, aus guter kath. Familie, bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 300 K. gegen gute Zinsen und Rückgabe in zwei Jahren. Vollst. gesichertes, nach zwei Jahren fälliges Capital und sichere Bürgschaft vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 765 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hl., Mansardenzimmer an stille Per#0 son billig. Langgasse 1A.
Herrschaften
wärts.
erhalten stets Dienstmädchen von ausSchnurgasse 19E.
4Lin Mädchen mit guten Zeug “ nissen sucht Stelle für Küche und
Hausarbeit. Frau Eintrachtstraße 86.
Drolshagen,
2
für
enHero= u. 9
— alle Arbeit, von der Herrschaft empfohlen, suchen Stelle. Gute Zeugn.
Eintrachtstraße 26.
Alleinstehende Wittwe
ucht ältere Damen auszuführen event. auch zu pflegen. Fr.=Off. u. Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein
gesetzten Alters, in der bürgerl. Küche sowie im Haushalt durchaus erfahren, sucht Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, die feinere Küche zu erlernen Fr.=Off. unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Schneidermeister
empfiehlt sich im Ansertigen von seinern Herren=Kleidungsstücken. Reparaturen prompt und billig.
Breitestraße 106. 3. Etage.
Ein tüchtig. Schneidermeister
empfiehlt sich für Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15.K, Burschen=Anzug 9.4, m. F. 13 K, Herren=Ueberzieher 8 M, m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 8#., m. F. 12 K. Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzengasse Nr. 18. Bescheid 2. Etage.
Aufnalgern von Matratzen, SoAuspolsteru phas gut und billig.
Waisenhausgasse 26.
sucht passende Nebenbeerschäftigung, Aufertigung
Albier=Rina 19
elegante abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Küche, Spinde, 1 Mansarde und Keller, auf den 1. Juli zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und
schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Herren= und Haushaltungswäsche wird sauber gewaschen, gebleicht (Rasenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt. Frau R. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
Zwei Zimmer 1o.4u vermiethen.
Fischmarkt 1.
Ehrenfeld, Leostraße,
prachtvolle abgeschl. Etagen,
4 Zimmer, Küche, Mans., zu vermieth.
Bescheid Leostraße 37.
Kinderl. Beamtenfamilie sucht
de für 1. August in Köln oder Nippes
abgeschl. Wohnung, 4 Räume.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
6000 Mark
zur zweiten Stelle gesucht zu 5 pCt.; gute Unterlage. Nur Selbstdarleiher wollen sich melden unter Nr. 767 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Canarienvogel entflogen.
Gegen gute Belohnung abzugeben
An der Linde 4, Hinterhaus.
Zu verkaufen.
IA
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
CTOR WAOEKER,
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm.etc. Formulare in # Schwarz-,Farb.-.Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.*
Das
der
beste Putzmittel
ist entschieden
von Fritz Schulz jun., Leipzig.
im Gebrauch und gibt einen vorzüglichen, lange andauernden Glanz auf allen Metallgegenständen.
Nutz=Extract schmiert nicht, wie Putz=Extralt Putzpommade, schützt gegen Rost und greift die zu putzenden Gegenstände nicht im Geringsten an.
einzig brauchPutz=Extra
hierzu liefern
bare Rohmaterial liefern nur meine eigenen Mineralbergwerke mit Dampfschlämmerei von 80 Pferdekräften.
Putz=Extract ringerer Qualität nachgeahmt und achte man daher ganz besonders auf Schutzmarke:
in rothem Streifen.
Putz=Extract ap; 1O-hnd) 2 3 6.
in den meisten, durch Placate kenntlichen Droguen= und Colonial= 2c. Waaren=Geschäften.
Jeder Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Erfinder u. alleiniger Fabricant
Fritz Schulz Jun.,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62.
er
30 neuen
95%
tare, wie
. dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 K L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a. Ostsee.
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
Feusterglas
in allen Größen billigst bei
J. Hogrebe sel. Wwe., Kalk.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.— Alexianerstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
öbel werden angekauft.
zum höchsten Werthe
Achterstraße 4.
911484184:2 nebeneinander
liegende Häuser
krankheitshalber zu verkaufen. Passend für Bauspeculation. Fr.=Off. u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KE
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Herrschaftliches haus
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
*<space> B e s c h e i d<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 9.<space>
Zu verkaufen
herrschaftliches Haus
mit Anbau und Gärtchen, Rückseite Aussicht in Gärten.
Näheres Victoriastraße 20.
Ein gut erhaltener bequemer FahrE stuhl zu verkaufen.
Heumarkt 55.
Erdbeeren
mit Schlagfahne per Port. 40 J, Frucht=Eis empfiehlt täglich frisch
Conditorei Dewald,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Mittelstraße 48.
Schreibtische
und Bücherschränke in Eichen und Nußbaum in großer Auswahl, billigste Preise.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz
Ein billiger Kochofen und ein Holzkoffer
Ritterstraße 52, parterre.
zu
1 j. getig. Dogge, 1 J. alt, sehr wachs 1 zu verk. Köln=Deutz, Kalkerstr. 11H
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Tapeten.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft
von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse 6—
Vermischtes.
Bekanntmachung
betreffend Jagdverpachtung.
Am Dinstag den 2. Juli d.., Mittags 12 Uhr, wird in der städtischen Steuerverwaltung Glockengasse 25 27, Zimmer 6, die in der Gemarkung Longerich gelegene Gemeindejagd — 13. Jagdbezirk— bis zum 1. Juli 1901 verpachtet werden. Der Jagdbezirk liegt unmittelbar am Bahnhof Longerich und ist vom Hauptbahnhof Köln aus mit der Eisenbahn in 10 Minuten zu erreichen.
Die Jagdkarte und die Bedingungen liegen bis zum Termin täglich wanrend der Bureaustunden in vorgedachten Gebäude, Zimmer 13, zur Einsicht der Pachtlustigen offen. Die Bedingungen sind dort unentgeltlich zu haben, werden aber auch gegen Einsendung von 20 Pfg. Porto nach auswärts versandt.
Köln, 20 Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
*<space> P i e c g.<space>
Kartoffelsalte), slekend.“
weiße, rothe und magnum bonum. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
erhalt. Kindermagen zu verkaufen.
wührn Friedrichstr. 8.
Schöner 2th. Kleiderschrank m. Muschel aufsatz, mahag. Causeuse, tannene Commode, kl. nußb. Buffet, NachtsCommode, sch. 2schl. Feder=Unterbett, kl. Küchen=Glasschrank, sch. emaillirter Tafelherd m. Kessel, kl. emaill. Herd, 2löch. Herd 10 M, Ofencomfoir 12..4. Kinder=Schreibpult mit Stuhl 10.K. Achterstraße 4.
0
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.„
Für Bauherren resp. Unternohmer! 8 Stück Fenster, noch nicht Urhmer: gebraucht, 290140 groß, zu verkaufen. Joh. Schaefer, KölnNiehl, Fürstenbergstraße 178.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. 59 Hohestraße 59, I. Et.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraden 12.
2 ord. Handwerker hipbe Logis
Weichserhof 34, parterre.
Meinen Mitmenscheu,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Den
besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Nr. 171* Mittwoch, 26. Juni 1895.
Seite 3.
9
Donnerstag den 27. Juni 1390. Abends 1,9
Versammlung
bei Gastwirth Jos. Trenzen, Johannisstraße 38. Tagesordnung: Besprechung über Vereinsangelegenheiten.
Die Mitglieder werden zum pünktlichen und zahlreichen Erscheinen höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Sssssssstssssrusse
Schlachtvieh-Ausstellung.
Die auf dem neuen Schlacht= und Viehhof am 28., 29. und 30. d. M. stattfindende Schlachtvieh=Ausstellung wird am 28. d.., Vormittags 11½ Uhr, eröffnet.
Das Eintrittsgeld beträgt am 28. Mark 1,50, am 29. Mark 1,00 und am 30. Juni 50 Pfg.
Karten für die ganze Dauer der Ausstellung kosten 2 Mark.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Waidmarkt 10. 636"
Special=Geschäft in Strumpfwaaren=Garnen
und Mercerie=Kurzwaaren. Größtes Sortiment, reelle und preiswerthe Bedienung. Auf echt farbige schw. und lederfarbige Strümpfe und Socken zu allen Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
Seit Jahren anerkannt nicht einlaufende Merinos Schweiß=Socken und =Strümpfe, sowie leichte Sommer=Tricots besonders empfohlen.
Extra Anfertigung sofort.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Licitation.
Schlesische
zu Breslau
gewährt erststellige Amortisations= und kündbare Darlehen auf gut gelegene städtische Grundstücke zu günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen:
Eduard
Köln a. Rh., Norbertstraße 22.
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Bildhauer E. Breuer, Patenterstraße. 5
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten und wohnhaft geesenen geschäftslosen Wittwe Eberhard Hartel, Elise, geborene Ritter, soll durch den unterzeichneten Notar
auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln am Donnerstag den 11. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln an der Eintrachtstraße gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 62, Blatt 2454, eingetragene Grundstück: Flur 24, Parzelle Nummer 275/182, Eintrachtstraße 142, mit 30 Qu.=Meter Fläche— mit dem aufstehenden, an der Eintrachtstraße sub Nr. 142 gelegenen Wohnhause und allem Immobilar=An= und Zubehör
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schaefer II, Notar.
Häuser=Versteigerung
zu Köln.
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
Ziehung am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000 zu., 5000., 3Ma 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pet. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Am Montag den 15. Juli 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werden auf Anstehen der Frau Wittwe Peter Emmerich und Kinder
folgende Immobilien:
1. das Haus Komödienstraße Nr. 18 zu Köln, mit großen Lager=Räumen und Kellern, sowie 2 Ar 28 Meter Grundfläche, taxirt zu 105,000 M;
2. das neu erbaute Haus Alte Wallgasse Nr. 7 in Köln nebst Backofen und sonstigem Zubehör und 67 Meter Grundfläche, taxirt zu 24,000 J;
3. das Haus Mühlengasse Nr. 12 in Köln nebst Zubehör und 87 Meter Grundfläche, taxirt zu 16,500 J,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigert.“
Instizrath Cl. Schaefer III,
* Notar,
Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Sche
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
16 goldene Medaillen Hlauna Grossh. Bad.
und erste Preise
Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler, 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75, 90.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied die ehrw. Schwester
Penning
finden statt Donnerstag den 27. Juni, Morgens 9 Uhr.
das Jahrgedächtniß
für die Hauptlehrerin 8
Frl. Anna Dohr,
findet am Donnerstag den 27. Juni, Morgens ½9 Uhr, in Groß St. Martin statt.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 27. Juni. Morg.
9 Uhr, feierliche Exequien für Frau
Christina Horst, geb. Uelles,
wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 23. Juni. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Fauny Mayer,
hiermit
wozu die Mitglieder geladen werden.
einToeales.
9 Das Begräbniß des am Donnerstag verstorbenen ehemaligen Ersten Beigeordneten unserer Stadt, Hru. Joh. Jacob Rennen, fand vorgestern Nachmittag unter überaus zahlreicher Theilnahme der Behörden und der Bürgerschaft statt. Die Beigeordneten, die Stadtverordneten und verschiedene Beamte der städtischen Verwaltung, in deren Dienst der Verstorbene so lange Jahre gestanden, nahmen am Trauerzuge Theil; auch der Männergesang= und der Central=Dombau Verein waren im Trauergefolge vertreten und ließen, ebenso wie die Stadtverwaltung, Kränze am Sarge niederlegen. Dem Todtenwagen vorauf schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Gereon.
Kölner Alexianerkloster. Die Brüder der hiesigen Niederlassung werden seit dem Aachener Proceß vielfach auf der Straße mit
Ausfrauen
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
A
##
N
SEA
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher.
. Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldmaaren.
Kopfwaschen für Damen.
mit den neuesten patent. Douche= und Trocken=Apparaten empfiehlt
Jean Kaiser, Dämen=Frisenr, Minoritenstraße 8.
Civile Preise. Separate Salons. Ansertigung aller künstlichen HaarArbeiten bei denkbar billigsten Preisen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssit- seifesr;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
rohen Zurufen belästigt. Solche Ungezogenheiten verdienen um so schärfern Tadel, als die Kölner Alexianer mit der Aachener Genossenschaft gar nicht in Verbindung stehen, vielmehr eine Genossenschaft für sich bilden, welche bereits seit dem Ende des 13. Jahrhunderts besteht. Im Kölner Kloster befinden sich stets nur wenige(augenblicklich bloß drei) harmlose Irren, die sehr human behandelt werden; jede Mitzhandlung ist unbedingt ausgeschlossen. Die Kranken und Pensionaire der Anstalt werden sehr anständig behandelt und zuvorkommend bedient, Kost und Pflege sind dem Pensionspreise durchaus entsprechend. Der vor einiger Zeit verstorbene, langjährige Vorsteher Mathias Gilles war ein Muster von Liebenswürdigkeit und Umsicht, und als solches in der ganzen Stadt bekannt und beliebt, was die allgemeine Theilnahme bei seiner Beerdigung offenkundig machte. Auch die Wirksamkeit seines Nachfolgers verdient nur Anerkennung. Daß die Brüder in allen Kreisen Köln's als Krankenpfleger gern genommen werden, ist eine Thatsache, die kaum Jemand entgangen sein kann. Am Dinstag den 18. Juni fand eine Revision der hiesigen Alexianer=Anstalt durch einen Regierungsrath und den Polizei=Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Vanselow statt, die auch auf alle Pensionaire und Kranke sich erstreckte. Die Herren sprachen sich sehr anerkennend aus, besonders auch über die Pflege der wenigen Irren.
# Kronprinz Friedrich von Dänemark nebst Gefolge traf am Sonntag, von Lübeck kommend, hier ein und nahm im Hötel du Nord Wohnung. Gestern Abend 11.18 Uhr erfolgte die Weiterreise nach London.
* Neues Glasgemälde. Der Verfertiger und Stifter des gestern an dieser Stelle erwähnten neuen Glasgemäldes in der„Goldenen Kammer“ der St. Ursulakirche heißt Geuer und nicht Gruno.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein junger Mann ausgenommen, welcher vom Heuboden gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
B Schwurgericht. Das Urtheil gegen den des Meineids beschuldigten Schutzmann Johann Kesseler zu Köln=Ehrenfeld lautete auf Freisprechung.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen die unverehelichte Dienstmagd Helene Melchert, geboren zu Werden a. d. Ruhr, welche des versuchten vorsätzlichen Kindesmordes beschuldigt ist. Ferner wird ihr zur Last gelegt, ihr außerehelich geborenes Kind ausgesetzt und dessen Personenstand unterdrückt zu haben. Die Angeklagte hatte am 13. Juli 1894 ihr am 6. Juni 1894 geborenes Söhnchen in einer Bodenvertiefung neben dem Eisenbahndamm an der Luxemburgerstraße in einem Korbe niedergelegt, wo es noch an demselben Tage von einem in einem nahegelegenen Garten weilenden Manne gefunden wurde. Die Angeklagte gibt zu, das Kind ausgesetzt zu haben, will aber am Thatorte, hinter dem Gesträuch versteckt, so lange gewartet haben, bis jemand in die Nähe kam. Sie sei der Meinung gewesen, daß das Kind dort bald gefunden werden würde, und bestreitet, dasselbe zum Zwecke der Tödtung ausgesetzt zu haben. Das Gericht beschloß eine Besichtigung des Thatortes.
Strafkammer. Am Abend des 14. September v. J. wollte eine Frau ihre zu Kalk wohnende Freundin besuchen. Der Hausflur war nicht beleuchtet, was zur Folge hatte, daß die betreffende Frau in eine offenstehende Kelleröffnung stürzte und sich bei dieser Gelegenheit verletzte. Das Schöffengericht sprach den Hauseigenthümer von der Beschuldigung, durch seine Fahrlässigkeit jene Körperverletzung verursacht zu haben, frei. Die Staatsanwaltschaft legte Berufung dagegen ein und die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten, nachdem vorher eine Ortsbesichtigung stattgefunden, zu 20 M. Geldbuße bzw. 4 Tagen Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der einem Gaste in einer Wirthschaft die Uhr nebst Kette gestohlen, erhielt 3 Wochen Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft als für verbüßt betrachtet wurden.— Ein Fabrikarbeiter von Wipperfürth bewarf mehrere Leute mit Steinen und stach, nachdem er deshalb einige Ohrfeigen erhalten, den Verabreicher derselben in die Brust, unterhalb der Schulter. Für diese brutale Rohheit wurde ihm eine Gefängnißstrafe von 9 Monaten zu Theil.—
B Strafkammer. In der Verhandlung wegen der von Amsterdam nach Deutschland eingeführten unzüchtigen Bilder und Schriften, welche in voriger Woche vor der ersten Strafkammer stattgefunden (vgl. Nr. 167 des Köln. Local=Anzeiger), wurde gestern das Urtheil gesprochen. Dasselbe lautete auf Einziehung und Vernichtung sämmtlicher beschlagnahmten Objecte.
* Sonderzüge Köln-Liblar und Köln-Horrem. Die nur an Sonnund Festtagen verkehrenden Personenzüge Nr. 166 Köln-Liblar und Nr. 22a Köln-Horrem fallen in der Zeit vom 23.Juni bis 15. September d. J. aus, und es werden an deren Stelle, sowie auf der Strecke KölnBrühl an Sonn- und Festtagen bei jeder Witterung Sonderzüge mit II. und III. Wagenklasse zu ermässigten Preisen versuchsweise gefahren. Die nähern Zeitangaben und Fahrpreise sind aus dem Anzeigentheil ersichtlich. Zu diesen Zügen werden besondere Fahrkarten II. und III. Wagenklasse zu ermässigten Preisen mit eintägiger Gültigkeit und gültig zur Hinfahrt nur mit diesen Sonderzügen, zur Rückfahrt dagegen mit jedem beliebigen, dieselben Wagenklassen führenden Personenzuge ausgegeben.
18. deutscher Fleischer=Verbandstag
Köln, 25.Juni95.
Zum zweiten Male bilden die neuen Schlachthof=Anlagen, schon ehe sie ihrer eigentlichen Bestimmung übergeben werden, den Mittelpunkt großartiger Unternehmungen und den Versammlungsort für zahlreiche Gäste von Nah und Fern. Die Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft tagte hier zu Anfang dieses Monats, und heute eröffnet der Deutsche Fleischer=Verband in dem prächtigen Börsengebäude seinen achtzehnten Verbandstag.
Wie die deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft, so hat auch der FleischerVerband mit seinen Verhandlungen eine Ausstellung verbunden, die zwar nicht so umfangreich ist, wie diejenige der erstern, aber immerhin eine Fülle des Sehenswerthen umfaßt und von der Kölner MetzgerInnung recht vortheilhaft geordnet worden ist. Es ist eine rechte Ausstellung für das Fleischergewerbe und bringt darum hauptsächlich Metzgereigeräthe, Hau= und Wiege=Blöcke nach den neuesten Constructionen, Küchengeräthe, Räucher=Oefen, Metzger=Wäsche und=Kostüme, Eisschränke, Metzgerwagen und vollständige Ladeneinrichtungen zur Anschanung. Letztere machen auch auf den Laien wegen ihrer saubern und eleganten Ausstattung einen sehr guten Eindruck. Alle diese Gegenstände füllen eine Seitenhalle der großen Verkaufshalle, während nebenan in einem besondern langgestreckten Holzschuppen Maschinen und Apparate für Fleischzerkleinerung, Wurstbereitung usw. im Anschluß an Gasmotoren im Betriebe vorgeführt werden.
Hr. Beigeordneter Velman eröffnete die Ausstellung mit einer kurzen Ansprache. In Vertretung des leider verhinderten Hru. Oberbürgermeisters begrüße er die Vertreter des Fleischergewerbes im Namen der Bürgerschaft auf's herzlichste. Letztere habe stets den Bestrebungen der Metzger auf Vervollkommnung ihres Gewerbes lebhaftes Interesse entgegengebracht. Möchte auch diese Ausstellung dazu beitragen, die Fortschritte der Wissenschaft auf dem Specialgebiet immer weiter auszudehnen und zu verbreiten. In diesem Sinne erkläre er die Ausstellung für eröffnet. Hr. Obermeister Klein von der Kölner MetzgerJunung dankte dem Vorredner für seine freundlichen Worte und benutzte diese Gelegenheit, um dem Hru. Bürgermeister Pelman auch den lebhaften Dank der Kölner Metzgerschaft auszusprechen für das große Wohlwollen und Entgegenkommen, welches er als Decernent in Schlachthof=Angelegenheiten stets an den Tag gelegt habe.
* Rheinhöhe am 26. Juni, Morgens 7 Uhr m 3,00— 0,03.
* Wasserwärme am 25. Juni. Mitt. 12 Uhr. 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½%.
„„ 26. Juni, Morgens 7 Uhr 150.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171X Mittwoch, 26. Juni 1895.
Stadt- 8 Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
-#
Diners à M. 1,50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt, Morgens.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur„Ernte-Cantate“ von C. M. v. Weber.
3.„Gnomenreigen“ von E. Ascher.
4. a.„Oft sinn ich hin und her“, Lied von Humperdink; b.„La
Serenade“ von Schneider.
5.„Strand-Idyllen“, Walzer von Fétras.
6. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
8. Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von R. Wagner.
9.„Plaisir’amour“, Gavotte von Martini.
10. Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
II.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
12.„Alpenveilchen“, Caprice von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 20. Juni 1895:
Eintrittspreis 50 Pfe., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
der ganzen Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Uarmegen 3- Cyklus. Christiania, Drammen, Brager Aorworgen. naß usw. Der Hönefeß 2c.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
8Volksgarten.8
Mittwoch den 26. Juni, 8
Abends 7½ Uhr:
23. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. ½4
Frohnleichnam=Procession
20 verschiedenen photographischen Aufnahmen verkäuflich.
Atelier Geus, Mathiasstraße 14.
.*
%#.
6
S 8
5
„%%
In Bade=Einrichtungen für Gasund Kohlenheizung, Sitzwannen, Wellenbad=Schaukeln, DoncheApparaten, Fliegen= und Eisschränken hält großes Lager und fabricirt billigst
M. Schiffgen. Köln, Höhle—10.
Fernsprech=Anschluß 2149.
Möbel=Ausverkauf
77.
Hausa=Ring
Wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes sollen die noch vorräthigen Möbel: schwarze Salon=Ein richtung, feine Polster=Garnituren, Buffets, eichener Schreibtisch, Bücherschränke, Vertico, Tische, Stühle, Spiegel, Betten 2c., um schnell zu
raumen, zu billigen Preisen verkauft werden.
Friedrich König,
Hansa=Ring 74
(früher St. Agatha 30).
Für Maler und Anstreicher.
Wegen Wegzug verkaufe ich die noch vorrüthigen Erd= und chemischen Farben sowie Lacke unter Fabrikpreisen gegen Cassa.
Herm.
Moselstraße 110.
Lacke und Farben en gros.
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Enr-Kunn
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Schluß der Spielzeit: 1. Juli.
Mittwoch den 26. Juni, Anfang 4 Uhr, Kasseneröffn. 3 Uhr. Große Kinder= und Familien=Vorstellung. Erster theatrali= scher Versuch des 15jährigen Peter Millowitsch als Hänneschen. n Die Zauberinsel. Ermäßigte Preise: Logen 1 K. Kinder 50 4, Saal 50 5, Kinder 25 h. Anfang 8 Uhr. Zum 8. und letzten Mal: Der Mitado oder „Kölsche Japanese Urkom Operette. Näheres durch die Zettel.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Samstag(Peter und Paul) den 29. Juni 1895 und Sonntag den 30. Juni 1895, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosse internationale
Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn des Sportplatzes, Riehlerstraße,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und
ausländischen Rennfahrer.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert,
Kassen=Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir, Schieffer, Hohestraße, Burrenkopf, Gummich, Schildergasse, Bomm, Unter Goldschmied, Mawick, Passage, Clever, Komödienstraße, Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring, Schaaf, Hohenzollern=Ring, Bischof, Hohenstaufen=Ring, zu ermäßigten Preisen: Numerirte Loge 4., Tribüne 2 K, Sitz= und Sattelplatz K 1,25,
Stehplatz 50 J. Kassenpreise erhöht.
Die neu erbaute, große Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn, ebenfalls der neu angelegte, sieben Meter hoch ansteigende Sitzplatz, sowie der Sattelplatz(der Bahn=Innenraum), dessen Besuch den Inhabern von Sitzplatz=Karten gestattet ist.
84.0 5.
hochelegante, eichene—. Schlafzimmer=Einrichtung zum billigen Preise von 780 Mark zu verkaufen.
Zu erfragen Malzmühle Nr. 1, im Restaurant.
Eisenbahnverkehrs Die nur an Sonn= und Festtagen verkehrenden Personenzüge Nr. 166 Köln=Liblar und Nr. 22a Köln=Horrem fallen in der Zeit vom 23. Juni bis
Lr.* G„„„„„„
G. Benninghoven
9—
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Frauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Peter Könie,
Wollküche 14, Korn, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Anton Reisdorff, Hand- u Raico-aaffar Sternengasse 34,
vorm. Sabelberg, Hünld- u. Reise-Koller, Ecke Hosengasse. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Mahag. Bücherschrank,
2sitz. Schreibpult, nußb. Waschcomm., Kleiderschr., Nachtsc., wenig gebr., bill. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
15. September d. J. aus, und es werden an deren Stelle, sowie auf der trecke Köln=Brühl an Sonn= und Festtagen bei jeder Witterung die nachstehenden Sonderzüge mit II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen versuchsweise gefahren:
Kom.=B. ab 115Nachm. Köln.=B. ab 12 Nachm.
„ West„ 12„„ West„ 128„
„ Süd„ 132„„ Süd„ 138„
Kalscheuren„ 143„ Kalscheuren„ 149„
Brühl an 149„ Kierberg„ 159„
Liblar an 218
Köln.=B. ab 114 Nachm. Ehrenfeld„ 124„
Lövenich.„ 133„
Königsdorf„ 144„
Horrem, an 153„
Zu diesen Zügen werden besondere Fahrkarten II. und III. Wagenklasse rmäßigten Preisen mit eintägiger Gültigkeit und gültig zur Hinfahrt
z1 ei
nur mit obigen Sonderzügen, liebigen, dieselben Wagenklassen Die Fahrpreise betragen:
zur Rückfahrt dagegen mit jedem be führenden Personenzuge ausgegeben
Freigepäck wird nicht gewährt. Köln, 23. Juni 1895.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.