Kleiderstoffe, welche nur angeboten werden, um den Schein der Billigkeit zu erwecken, fabrizieren wir nicht.
Fabrik-Niederlage Köln, Brückenstrasse 15.
GI.
N W
en Fabrikpreisen
a. Reuss j..,
gegen
1000 mechanische Webstühle
zur Hersteilung reinwollener und
Grösstes Lager
solider reinwollener Kleiderstoffe und fertiger, tadellos sitzender
Costüme, Morgenröcke, Blousen, Unterröcke
in Köln.
ie Neuheiten der Herbst-Saison in
Procken,
aus selbstfabrizierten soliden Stoffen
E
fehes uneee ee
sind eingetroffen und zum Verkauf ausgelegt.
Bedeutend vergrössert sind die Läger der in eigenen Ateliers in Berlin angefertigten
E
1n
SFII 96 Leipzigerstrasse
TS V
00 Jb.
Spezial-Fabrikate in Confectionsstoffen für Schneiderkleider,-Jaquets,-Regenmäntel,-Capes etc.
grosse
den wir durch unsern zeitgemässen Geschäfts-Grundsatz: dem consumirenden Publikum unsere anerkannt guten Fabrikate ohne Zwischenhandel direkt zugängig zu machen, bieten, ist in der kurzen Zeit des Bestenens unserer Verkaufshäuser schnell erkannt worden.
Unser Lager in
Kleiderstoffen für Hauskleider, Promenaden-, Ball- und Gesellschaftskleider
ist das grösste in
Sin.
L.
Muster umgehend franco.
Nach entfernteren Plätzen
direkt ab Fabrik Gera, R. j.
Versand nach ausserhalb
gegen Nachnahme.
Franco Versand auler Waren 20 Mark an.
Unser Lager in
Trauerkleiderstoffen
und fertigen
Costümen, Blousen,
Morgenröcken, Unterröcken,
in 6 verschiedenen Grössen, sind die grössten in
Köin.
Großartige Neuheit!
Bettmatratzen aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen Fabricanten
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Autoniterstraße 24.* Wollküche 18.
Feinster Tafel=Aqnavil
(echt dänischer Korn) per Original=Flasche Mark 1,25 empfiehlt
OOben,
Grosse Budengasse 11.
uf. Reisnorn, Bana. u Dejeouafar Sternengasse 34,
vorm. Sabeiberg, Hällü- u. Helsekoiter, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Recrutenkoffer, ut und billigst. Grösste Auswahl.
Janmann'S
Pflanzen-Nährsalz-Extract, per Topf K 1,70,
Pflanzen-Nährsalz-Cauau, per ½ Kilo K.—,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
h
1O Ua
Schul=Anfang.?
Sämmtliche Schulartikel# à empfiehlt in vorschriftsmäßiger# V<space> Q u a l i t ä t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n, V<space>
Michael Bleissem.
Eigelstein 119. 0
per ½ Kilo M.—. und M. 1,60,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,#.80h“
bildet, der Kuhmilch zugesctzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Sünglinge soiort anwendbare Ersatznührmittel für mangelnde Muttermilch.
scaut.* Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Besseres Mädchen, Russisches Brod'helle,Werstelle mit Bett für
mit 7 jähr. Zeugn., s. Stelle für Küche! von Rich. Selbmann, Dresden. Schuhmacher(Junggeselle) zu verund Hausarbeit. Propsteigasse 43. Lager bei: Jul. Stumpf, Wahn i. Rh. miethen. Rheingasse 17.
Man verla den alle
8
K 11

40
Offene Stellen.
In der hiesigen Arbeitsstätte kann
jede arbeitslose
Beschäftigung mit Holzspalten erhalten. Für den Centner wird ein Spaltlohn von 25 J gezahlt und werden Werkzeuge gestellt. Zu melden in der
Arbeitsstätte am Bischofsweg,
an der Moltkestraße, nahe Aachenerstr.
Bildhauer.
Ursulastraße 13.
Ein Bäcker= und Schneidergeselle wiro soaleich in einer klöstergrseur lichen Genossenschaft gesucht.
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 42.
Erfahr. Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Schreinergesellen
auf dauernde Arbeit gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstr. 72A.
Kraves Mädchen mit gut. Zeugn. für alle Hausarbeit ges. Victoriastr. 31.
*
ienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen geg.h. L.(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Dienstmädchen. Keuueringen erh
sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Tritt=, erf. Kinder=, Zimmermädchen,
Haushälterin, Kinderfränl. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Propere geübte Cartonage=Arbeiterinnen
auf bessere Arbeit gesucht.
B. Karasee, Nippes, Florastr. 35.
gesucht.
E. Schmitz, Restaurant,
Cleve.
Eine Flicknäherin,
welche in herrschaftl Häusern arbeitet, ge ucht. Steinfeldergasse 9.
Ordentl. Dienstmädchen für häusliche Arbeit gesucht. Altes Afer 57, porterre.
Ein kräftiges katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt sofort. Nippes, Steinbergerstraße 40.
(raves Mädchen zu einer Dame
gesucht. Gute Stelle, hoher Lohn. Näheres Eintrachtstraße 173.
Praves kath. Dienstmädchen
sofort ges. Nippes, Wilhelmstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Rutscher.
Junger Mann, ged. Caval., sucht per 1. Oct. Stellung als Kutscher. Off. unter II D 21 postlag. hier.
welcher längere Jahre in der Colonial= großhandlung thätig, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, verhältnissehalber eine gleiche Stellung hier am Platze.
Gefl. Offerten unter S 10 an die Annahmestelle von H. G. Se Breitestraße 47—49, erbeten.
Lehrlingsstelle
suche ich für meinen Sohn in einen größern Geschäfte. Derselbe ist 17 Jahre alt und hat die Realichule be sucht. Fr.=Offerten unter T 32 a. die Annahmestelle von Heinr. Dünn Mittelstraße 33.
wünscht sich als Hausknecht od. in sonst. Beschäftigung zu verändern. Fr-Offert. unter X 244 an die Annahmestell
W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein brav. kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn.
Huhnsgasse 24.
Auskunft Hartwichstraße 1
Dienstmädchen
Frau Drolshagen. Eintrachtstr. 86.
2 Räume, und I. Etage 2
Kammmachergasse 23.
Eigelstein 113.
stöblirte Zimmer mit g. Pension zu N 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
*) freundl. Zimmer mit Bequeml.,
Erftstraße 57
guter Pension an 2 Herren zu then. Marzellenstraße 68.
1 kl. Zimmer an eine anständ. Person 1 für 6. z. verm. Rothgerberbach 54
5 u. 3 Zimmer an kl. Familie billig 4 zu verm Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
l. und 2. Etage,
Bescheid 3. Et. 61 u. Noonstraße 17.
3. Etage,
Roonsträße 17.
für bessere Herren mit sehr guter Pension. Johannisstraße 57.
je6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Preis 85—75—65 M monatlich,
Lindenstr. 65.- Eite
Noonstr.
uverm. Bescheid im Unterhaus.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde,
Lindenstr. 83-93 6359
Mark
nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
*)
durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
(Zweite Etage, zwei bis drei schöne 4) Zimmer an einzelne Dame zu vermiethen. Zeughausstraße 32.
9) Zimmer zu 12 K zu vermiethen. — Kämmergasse 19.
Mittelar. Ladenlocal
in bester Lage von Nippes. Sechs zigstraße 134, für jedes Geschäft, be sonders für ein
Metzgergeschäft
geeignet, mit Wohnung zu vermiethen. Näheres Sechszigstraße 13A.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre..,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseréestr. 20 u. 22
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle,
2 Zimmer abgeschlossen, einzelne ZimZimmer abgeschlossen, einzelne mer zu vermiethen. Heumarkt 39.
zu 38 bis 42 J.
Bescheid: Lindenstraße 65, pt.
Unterhaus, 5 oder 7 Näume, 1. Etage, 4 oder 6 Näume,
Mans., Aussicht und Garten, alle Bequemlichkeiten, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Steinstraße 39.
Großes helles Ladenlocal,
beste Lage von Nippes, Sechszigstraße 13, Ecke Merheimerstr., für jedes größere Geschäft, besonders für ein
* heite schone Hinimer1.
— seite, 3 Zimmer 2. Etage billig zu vermiethen Buttermarkt 32
Delicatessen=Geschäft
geeignet, sof. nebst Wohnung zu verm. Näheres Sechszigstraße 13A.
2) große helle Zimmer zu vermiethen.
Lichhof 6.
Unterricht.
Köln-Deutz.
Ladenlocale mit Wohnung
(von—5 Räumen) zu 50—60 sofort zu vermiethen.
Lindenstr. 65, 85-93
Bescheid: Lindenstraße 65, part.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss, alle bequem, zu verm. Auskunft Mathildenstr. 18 E, im Anbau.
2 freundl. große Zimmer
zu vermiethen. Plankgasse 7.
Schöne 1. Etage, Veauemicht,
zu vermiethen.'ankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Schön möbl. Mans.=Zimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 14.
2) Zimmer, 1. Et., für 17 M. zu ver= miethen. Fleischmengergasse 23.
Gilbachstraße 28, am Stadtgarten:
Eleg. abgeschlossenes Hochparterre, enthalt. 5 große Räume, 1 großen Vorraum, 1 Mansarde 65..6, 2 Mansarden 70 J.
Bescheid Christophstraße 44
Schöne 1. Etage
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Übier=Ring 19:
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde Keller und 2 Waschspeichern per 1. October zu vermiethen. Preis 800 J.
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Möblirtes Zimmer
erster Etage, Nähe Post und Bahnhof, separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Zimmer, 3. Ftue, an eine an
miethen.
ständige Person zu verHumboldtstraße 1.
2 Etage, 4 Zimmer, an stille Leute
zu vermiethen. Röhrergasse 2.
Unterhaus
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda und Gärtchen, im südlichen Stadttheil, Nähe des Rheines zu vermiethen und sofort zu bez ehen.
Näheres Heumarkt 54.
kür Rechts=Anwälte. Die bisher von einem RechtsAnwalt innegehabte Wohnung Richmodstraße 6 zu vermiethen. Herzogstraße 39.
helle
erster Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 2.
Ladenlocal mit Wohnung,
monatlich 105 K, Severinstraße 29, zu vermiethen Näh. Severinstraße 27.
2sch. Zimmer, monatl. 16 M.
zu vermiethen. Rosenstraße 16, 1. Et.
Unterhaus,-4 Näume,
neben dem Franciscanerkloster, zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Erste
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, Mansaroe, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 41 J. zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Mieth-Gesuche.
Eine stille Dame
sucht nur in einem bessern Hause Mitte der Stadt zwei große oder drei kleine Zimmer, monatlich 20 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Papier= und Schreibmaterialien=Geschäft wird ein preiswerthes
Ladeulocal
mit Wohnung(—4Zimmer) zumiethen gesucht, am liebsten in der Neustadt.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr sucht per 1 Oclober auf dem Hansa= oder Deutschen Ring
2 elegant möblirte Zimmer
(Salon und Schlafzimmer) ohne Frühstück zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M. monatlich. Drususgasse 13.
Clavierstunden
werden ertheilt in und außer dem Hause von conservatorisch geb. Dame. Zu erfahren Am Hof 39, im Laden.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypotheken=Bank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Hypotheken- und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur*
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
—8000 M. zur 1.
4½% vom Eigenthümer auszuleihen. Fr.=Offerten u Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&am Gefunden.
Ein Schäferhund=Jugechhn.
schwarz=weiße Brust, braun und weiße Vorderfüße, kurzer Schweif.
Mülheimerstraße 65, Kalk.
Packet in der Weidengasse gefunden. Abzugeben
Gerconswall 22, I.
Kauf-Gesuche.
ilitair-Effecten
Uniformen, Waffen, Musikinstrumente 2c.
kaufen zum höchsten Werth
D. Simons&amp; Sohn (Inhaber: D.&amp; J. Simons),
nur Poststr. 58 A. Telephon 1530
Hund, mittelgroß, kurzhaarig,
sehr wachsam, gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 1144 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen som Pfandscheine kauft a. allerhöchst. Mörsergasse? an der Breitestraße.
Vermischtes.
Bekanntmachung. Die Lieferung von Materialien
Zu verkaufen.
Großer MöbelWegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
30035000009
Gesangbücher
∆ von 1 M. an und höher in## allen Preisen empfiehlt
? Michael Bleissem,:
v Eigelstein 113.
Porzellankitt
(Kaisertitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hochf. Meierei=Tafelbutter, reine Na2) tur=, liefert stets fr. in Colli 10 u f. N 7,80 fr. Nachn. Guts M. Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen. Zu haben bei.*
J. Windeck, kriesenstr. 86,
am Hohenzollern=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen z. sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Sammet-Roben!
in allen modernen Farben und vorzüglichen Qualitäten, per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
a. zur Wiederherstellung von Dächern und Gebäudetheilen
und
b. zur Verstärkung von Dachconstructionen 2c.
für die Stadt=Fernsprecheinrichtungen in Köln(Rhein) und Mülheim(Rhein) soll im Wege des öffentlichen Anbie## tungs=Verfahrens vom 1. Janna### 1896 ab in den oben bezeichneten zwei Loosen an in Köln ansässige Lieferer vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen(für beide Loose getrennt) können im Geschäftszimmer 228 der Kaiserlichen Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen# Erstattung der Schreibgebühren von hier beogen werden.
Ueber die Lieferung wird mit dem Unternehmer ein Vertrag abgeschlossen werden, welcher zunächst auf ein Jahi und von da ab auf unbestimmte Zei weiter mit einem beiden Theilen zustehenden, nur zu Ende eines KalenderVierteljahres zulässigen vierteljährlichen Kündigungsrecht läuft.
Nach den Loosen a und b gesonderte Angebote unter der Aufschrift „Lieferung von Materialien zur Wiederherstellung von Dächern und Gebäudetheilen“ bzw.„Lieferung von Materialien zur Verstärkung von Dachconstructionen 2c.“ sind bis zum 1. October d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection einzureichen. Die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags im Geschäftszimmer 228 der Ober=Postdirection in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen. Angebote, welche bis zu diesem Zeitpunkte im genannten Zimmer nicht vorliegen, bleiben unberücksichtigt.
Die Reichs=Postverwaltung behält sich die Auswahl unter den drei Mindestfordernden vor. Die Bietenden bleiben sechs Wochen lang an ihr Angebot gebunden. Köln(Rhein), 14. September 1895. Der Kaiserlche Ober=Postdirectol,
Wagener.
Heirath.
Wittwer(Beamter), kathol., Ende 30er, mit einem Kinde und Vermögen, sucht de Bekanntschaft eines häuslichen kath. Fräuleins oder kinderloser Wittwe im Alter von 30 bis 40 Jahren. Vermögen erwünscht. Offerten, möglichst mit Photographie, unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Die Bekanntschaft
einer heitern, jungen, kathol. Dam sucht ein 30 Jahre alter katholische Schriftsteller behufs späterer
Verehelichung.
Vermögen Nebensache. Discretion. Gefl. Off. unter R S 7 postl. Bonn.
Mit dem heutigen Tage ist Herr
Hch. Schleypen aus meinem Ge schäfte ausgetreten und daher ncht mehr befugt, Bestellungen und Zah lungen für mich entgegenzunehmen.
Pet. Brandts,
Buch=, Kunst= und Accidenz= Druckerei,
Verlag der Köln=Bergheimer Zeitung, des Christlichen Arbeite. Freundes und des Ehrenfelder Anzeigers.
* Perso
der kgl. Reg wiesen word 9 In d kanntlich u fernen der weise Ueber den sich ur einer Bema Gerichts. noch über Orgel=Empo sich in sän Ueberreste a im nördliche deckt wurde thumskunde aufgefunden § Eine Lindenthal silbernen P gothischen K Die von La Ferner gehö tenes reich ausgeführte Ornament in dem die wirkungsvol vergoldete L kunstgewerb gemeinen B □ Fink Kolner Locc Post sei ern einen Brief angabe laut Der am 11 die Hände! & Unft ein Arbeiter aus beträch innere Verl #. Selb alter Einwe P Uebe: motivführer den Beinen — Am So der Kalkerst so daß die Kopfe erhel genommen vom Bock letzungen zu Im einige Aufr plötzlich sta Theater sell gebrochen. beruhigt wi vorgekomme zu Ende ge darin geleg über die E Oeffnungen suchte.
*<space> K ö l n e<space> Gretel. 9 Engelbert K 18. Ab.=Vst
X Der
anstaltete a des Westfäl gartens ein Michaels wurde reich große sowie besetzt, so d erobern. 2 Vorträge d. war aber a spielte die von Mende Belladora, eine Fantas deren Auffi gebenden T lestring und Veranstaltu fall erreicht Hrn. Karl Lieder Der Lieder Es war ein Ki In diesem welches die Abels und Theil des? Ouverture: Intermezzo Scenen aus Walzers vo liebtesten T wiederholt waren die von Caub mann, Mei und Därf starken Bes geblieben, 9 Nip; ein veran Laubsäge, dern des T in wie nu ausgefüllt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 17. September 1895.
Seite 3.
Locales.
* Personalien. Der Regierungs=Assessor Scholtz zu Trier ist der kgl. Regierung zu Köln zur weitern dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
5 In der Pfarrkirche St. Andreas sind seit einiger Zeit bekanntlich umfangreiche Renovirungs=Arbeiten im Gange. Beim Entfernen der Tünche im Mittelschiff zeigten sich in den Gewölben stellenweise Ueberreste einer frühern Bemalung. An den Seitenmauern fanden sich nur auf einem der Kanzel gegenüber liegenden Pfeiler Reste einer Bemalung, und zwar Fragmente der Darstellung des jüngsten Gerichts. Ein sonderbares Fragment, aus der Zopfzeit, fand sich dann noch über dem ersten Bogen auf der südlichen Seitenmauer vor der Orgel=Empore. Bei den Nachforschungen in den Seiten=Kapellen zeigten sich in sämmtlichen Kapellen zahlreiche, jedoch leider stark beschädigte Ueberreste alter Wandgemälde. Die Arbeiten in diesen Kapellen, sowie im nördlichen Querschiff, wo ebenfalls schon früher Wandgemälde entdeckt wurden, wurden auf Veranlassung der Commission für Alterthumskunde eingestellt, bis eine genaue Untersuchung den Werth der aufgefundenen Ueberreste festgestellt hat.
§ Eine prächtige Jubiläumsgabe hat die Pfarrgemeinde Lindenthal dem Herrn Rector Peter Joseph Wiskirchen zu seinem silbernen Priester=Jubiläum überreicht. Dasselbe besteht aus einem gothischen Kelch mit zahlreichen Emaillebildern am Fuß und am Schaft. Die von Laubwerk getragene Kuppe enthält Darstellungen in Gravur. Ferner gehört zu dem Geschenk ein ebenfalls in gothischem Stil gehaltenes reich vergoldetes Kreuz, das auf seinem Fuß sechs in Gravur ausgeführte Medaillons enthält; der Schaft wird durch reiches DistelOrnament gehoben. Die Ecken des Kreuzes laufen in Laubwerk aus, in dem die Sinnbilder der Evangelisten sich von dunkelm Emaillegrund wirkungsvoll abheben. Endlich wurden dem Jubilar zwei entsprechende vergoldete Leuchter überreicht. Das schöne Geschenk entstand in dem kunstgewerblichen Institut von Franz Wüsten hierselbst und findet allgemeinen Beifall.
□ Findigkeit der Post. Als Seitenstück zu der in Nr. 248 des Kolner Local=Anzeiger enthaltenen Mittheilung über die Findigkeit der Post sei erwähnt, daß Hr. Stadtverordneter J. Gorissen hierselbst jüngst einen Brief aus Antwerpen erhielt, dessen Adresse ohne jede Ortsangabe lautete: Allemagne. Herrn Julius Gorissen— Stadtrath. Der am 11. d. M. abgesandte Brief kam schon am 12. hier richtig in die Hände des Adressaten.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einem Neubau Vor St. Martin aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt war und erhebliche Kopf= und innere Verletzungen erhalten hatte.
#. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erhängte sich ein 50 Jahre alter Einwohner in seiner Wohnung an der Kl. Brinkgasse.
P Ueberfahren. Auf dem Eigelstein wurde ein pensionirter Locomotivführer von einem Wagen der Straßenbahn überfahren und an den Beinen verletzt, so daß die Aufnahme im Hospital erfolgen mußte. — Am Sonntag=Abend lief ein Mann in betrunkenem Zustande auf der Kalkerstraße in Deutz gegen die Pferde einer zweispännigen Kutsche, so daß die Thiere scheuten und der Mann überrannt wurde. Der am Kopfe erheblich verletzte Mann mußte in's Hospital in Deutz aufgenommen werden. Der Kutscher des Wagens wurde bei dem Unfall vom Bock in einen Graben geschleudert, ohne glücklicherweise Verletzungen zu erleiden.
Im Flora=Theater herrschte am Sonntag=Abend vorübergehend einige Aufregung. Während des letzten Actes der Vorstellung drang plötzlich starker Rauch in den Theater=Vorraum und von dort in das Theater selbst. Hierdurch entstand die Annahme, es sei Feuer ausgebrochen. Ein Theil des Publicums drängte, obgleich es von der Bühne ber beruhigt wurde, nach den Ausgängen, wobei indeß Verletzungen nicht vorgekommen sind. Bald trat wieder Beruhigung ein, so daß der Act zu Ende geführt werden konnte. Die Ursache des Zwischenfalls scheint darin gelegen zu haben, daß in Folge der schweren Luft starker Rauch über die Erde sich gelagert hatte, der nun durch die vorhandenen Oeffnungen in die leichtere Atmosphäre des Theaters einzudringen versuchte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 17. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 18. Sept.: 18. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. VerdDer Männergesang=Verein Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag=Abend unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 im Saale des Volksgartens ein Vocal= und Instrumental=Concert zum Besten der St. Michaels=Nothkirche. Das uneigennützige Wirken des Vereins wurde reichlich belohnt durch den starken Besuch des Concertes. Der große sowie der anstoßende hintere Saal war schon vor Beginn dicht besetzt, so daß es den Nachzüglerin schwer fiel, noch ein Plätzchen zu erobern. Bei dem gewählten Programm, in welchem die OrchesterVorträge der Capelle mit den Chören des Gesang=Vereins abwechselten, war aber auch ein künstlerischer Genuß zu erwarten. Im ersten Theile spielte die Capelle den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, eine Ouverture zur Oper Zampa von Herold, La Belladora, Danse espagnole von Nehl, Ave Maria von Schubert und eine Fantasie aus der Oper Faust und Margarethe von Gounod, mit deren Aufführungen sie großen Beifall erntete. Die von dem concertgebenden Verein vorgetragenen Männerchore 0 bone Jesu von Palestrina und Die Allmacht von V. Lachner wurden, als dem Zwecke der Veranstaltung sinnig angepaßt, sehr dankbar aufgenommen. Der Beifall erreichte seinen Höhepunkt bei dem von Hru. Winand Abel und Hrn. Karl Voß gesungenen Solostücke. Der Erstere hatte die beiden Lieder Der verbannte Polenfürst und Der stille Zecher, Hr. Voß die Lieder Es blinkt der Thau von Rubinstein und ein Echo=Quartett Es war ein Knabe gezogen weit in die Welt hinein von Pache gewählt. In diesem Echo=Quartett hallten die letzten Verse in einem Echo zurück, welches die Damen Fräulein Ritter und Abels, sowie die HH. Winand Abels und Peter Dahlen überaus entsprechend wiedergaben. Im zweiten Theil des Programms erfreute die Capelle mit dem Vortrage einer Ouverture zur Oper Das Glöckchen des Eremiten von Maillart, eines Intermezzo's aus der Oper Cavalleria Rusticana von Mascagni, von Scenen aus der Oper Der Postillon von Adam und des EspanngWalzers von Waldteufel, während die Sänger mit mehrern der beliebtesten Volkslieder aufwarteten, die natürlich so sehr zündeten, daß wiederholt die letzten Strophen da capo gesungen werden mußten. Es waren die Männerchöre: Deutschlands Trost von H. Zöllner, Elslein von Caub von M. Filke, Schwedischer Hochzeitsmarsch von A. Södermann, Mein Schätzelein von C. Attenhofer, Treue Liebe von J. Schwartz und Därf's Diandl liab'n? von J. Zehngraf. Hoffentlich ist bei dem starken Besuche ein hübsches Sümmchen für die St. Michaelskirche übrig geblieben, denn die kann's gebrauchen.
2. Nippes, 16. Sep.95. Der Katholische Jünglings=Verein veranstaltete am Sonntag eine Ausstellung von Kerbschnitz=, Laubsäge=, Kunstschlosser=Arbeiten, Zeichnungen usw., die von Mitgliedern des Vereins angefertigt waren. Die hübschen Arbeiten bewiesen, in wie nützlicher Weise die freien Stunden von den jungen Leuten ausgefüllt werden können. Die Freunde und Ehrenmitglieder des VerNachdem bisheran der Frauen=Verein zur Di gung armer verwahrloster und schwachbegabter Mädchen jeder Confession in auswärtigen Anstalten seinen überaus bedürftigen Schutzbefohlenen eine entsprechende Ausbildung zu Theil werden ließ, wird derselbe in nächster Zukunft im„eigenen Heim“ seine Aufgabe haben und erstreben, dieselbe zu vervollkommnen. Der Verein hat, Dank dem Erlös des seitens des Kölner Männergesang=Vereins im Gürzenichsaal veranstalteten Concert, zu Köln= Sülz ein geräumiges Haus mit Garten erworben und wird dasselbe im Dienste derer ihrer Mitbürger einrichten, welche, weil arm an Geistesanlagen, oder verkümmert in hinderlichen Familien= Verhältnissen, vielfach den sittlichen Gefahren der Großstadt erliegen. Durch günstige Erfahrungen ermuthigt, daß Erziehung noch brauchbare, zu einer Lebens=Existenz befähigte Mädchen heranzubilden vermag, bittet der Frauen=Verein, die uns durch die Güte des Herrn Polizeipräsidenten bewilligte Haus=Collecte in Mitleid und Großmuth berücksichtigen zu wollen, damit durch die nöthigen Geldmittel für die baulichen Aenderungen und die Haus=Einrichtung der baldige Beginn der Anstalt möglich werde.
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
wegen Räumung bis Ende September
zu Selbstkostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind
betannte solide Fabricate in cleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
Ih. Strune, 24Aeumarkt24.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Max Weidenreich zu Köln wird heute am 30. August 1895, Vormittags 10¼ Uhr, das Konkurs=Verfahren eröffnet.
Der Rechtsanwalt Dr. Hiedemann hier wird zum Konkurs=Verwalter ernannt.
Konkurs=Forderungen sind bis zum
5. October 1895
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§ 120 der KonkursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 26. September 1895, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 15. Oclober 1895, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Justizgebäude, Portal 8, Zimmer 67, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Konkursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Konkursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Konkurs=Verwalter bis zum
5. October 1895
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
2bth. 20.
Gilligst Kost und Logis. Daselbst auch guten Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
für anständige Leute gut und billig. Mittagtisch 50 und 60§. Abendessen 40 J. Buttermarkt 32.
Liliale 2 anst. geb. Damen, Wittwe, Sniatr. Mutter u. 28jähr. Tochter, thätig und sehr gewandt für Geschäft, letztere m. allen schriftl. Arb. u. Buchf vertraut und firm in Corresp., w. die selbst. Leit. ein. Gesch. od. gr. Filiale zu übern. Angebote u Sch 109 an die Annahmest. H. Gülich, Friesenstr 37.
Parterrezimmer, stelle, zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Herrn
Peter Jos. Meurer
##findet Donnerstag den 19. Sept., # Morg. 9½ Uhr, in St. Maria in ## der Kupfergasse stalt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
eins waren zahlreich erschienen, um die einzelnen Arbeiten mit lebhaftem Interesse zu besichtigen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner, der verhaftet werden sollte, leistete sehr gewaltigen Widerstand und erhielt deshalb sechs Monate Gefängniß.— Ein öfters bestrafter Bettler kam in die Wohnung einer Ehefrau. Als sie ihn aufforderte, sich zu entfernen, ging er nicht, vielmehr beschimpfte er die Frau. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein hiesiger Einwohner, dem gepfändet werden sollte, schlug absichtlich eine Regulateur=Uhr entzwei. Wegen Beiseiteschaffung von Mobilien, im Falle einer drohenden Zwangsvollstreckung, erhielt er zehn Tage Gefängniß.— Ein Bäckerlehrling, 16 Jahre alt, unterschlug seinem Meister 33., die er für Backwaaren eingenommen hatte. Der Gerichtshof ließ es bei einem Verweis bewenden.— Der Dissident, der sein Kind dem evangelischen ReligionsUnterricht entzogen hatte(vergl. Nr. 246 des Kölner Local=Anzeiger), wurde kostenlos freigesprochen.
& Strafkammer. In der Strafsache gegen einen in Untersuchungshaft befindlichen frühern Notariatsgehülfen wurde die angesetzte Verhandlung vertagt, weil weitere Zeugen gehört und neue Ermittelungen angestellt werden sollen. Es handelt sich um eine Anklage wegen Unterschlagung und Urkundenfäschung. Auf Antrag der Vertheidigung beschloß das Gericht, den Angeklagten, welcher krank ist, aus der Untersuchungshaft zu entlassen.— Ein dreiundzwanzigjähriger Commis wurde wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen, in Verbindung mit Betrug und Betrugsversuch zu einer Gefängnißstrafe von neun Monaten verurtheilt. Er fälschte zuerst einen Wechsel über 3000 M. mit dem Accept seines Freundes und dem Indossament der Firma Scheibler &amp; Cie. bei welcher er als Correspondent angestellt war. Dann frug er per Telephon bei der Bergisch=Märkischen Bank an, ob solche den Wechsel discontiren wolle, was letztere auch that. Um den Wechsel am Verfalltage einlösen zu können, fälschte er nun einen zweiten Wechsel über denselben Betrag, den er einer andern Firma anbot, wobei die Fälschung sich herausstellte.— 30 M. Strafe bzw. sechs Tage Gefängniß erhielt ein neunzehnjähriger Fuhrknecht von hier, weil er im scharfen Trab quer über den SachsenRing sprengte und bei dieser Gelegenheit einen Radfahrer überritt.— Ein Ziegelarbeiter, der einen Arbeitsgenossen mit dem Spaten auf den Kopf geschlagen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Ein vorbestrafter Metzgergeselle von hier, der seinem zu Nippes wohnenden Meister Kundengelder im Gesammtbetrage von 145 M. unterschlagen hatte, erhielt vier Monate Gefängniß.
* Seemannsleben auf dem Lande. Man schreibt den M. N. N. von der Kieler Föhrde: Ein Schiffs=Capitain hatte nach jahrelangen glücklichen Reisen sich endlich zur Ruhe gesetzt, sich nach eigenem Concept eine Behausung bauen lassen, die er stolz„Villa Seemannsruh“ benamsete, und wollte dort mit„Muttern“ in Frieden seinen
Lebensabend genießen. Nun ging's aber ihm— der auf den Planken eines alten Dreimasters so ruhig und sicher sich bewegte— wenn er am Lande sich fortbewegen sollte, wie einer„lahmen Ente", und wenn er'mal, nach seinem eigenen Ausdruck,„alle Segel aufzog und dahinsegelte“, blies seine Lunge bald wie ein„Taifun". Deshalb hatte die „Frau Capitain“, die es gern dem reichen Gutsnachbarn gleichthat, auch leichtes Spiel, als sie den Vorschlag machte, Pferd und Wagen anzuschaffen. Ein netter Wagen war bald besorgt, und der Ankauf eines Pferdes gelang bei Gelegenheit des Kieler Marktes anscheinend noch besser; denn der erstandene Gaul sah prächtig aus und war billig. Den Grund der Billigkeit sollte der Käufer bald erfahren; der Gaul war nicht blos, wie der Roßtäuscher versichert hatte, ein„Schnellläufer, sondern ein„Durchgänger". Die Frau hatte denn auch nach der ersten Ausfahrt, die trotz dem Verluste einiger Geschirrstücke durch das Eingreifen eines herzhaften Bauernknechts noch glimpflich ablief, genug am Spazierenfahren. Der Capitain aber klagte einem befreundeten Schiffer beim Glase Grog seine Noth, und der wußte Rath.„Junge", damit schob er seinen Priem in die andere Backe,„wir machen die nächste Ausfahrt zusammen, aber wir nehmen einen Anker mit.“ So geschah's. Ein Schiffsanker wurde mit einem starken Tau am Hintertheil des Wagens befestigt und in den Wagen gelegt. Anfangs ließ sich die Fahrt unserer beiden Freunde gut an. Als aber eine Kette Hühner mit großem Geräusch vom Grabenrande aufflatterte, nahm der Gaul den Zaum zwischen die Zähne und sauste davon, so daß es mit der Herrschaft des Fuhrmanns aus war. Doch mit kräftiger Stimme commandirte er:„Anker Praus!“ Einige Schritte schleifte der Anker nach, dann saß er fest. Ein Bums! ein Krachl mit dem Vordertheil des Gefährtes raste der Gaul davon; und ein Knäuel sich im Staube bewegender Arme und Beine gab Kunde vom Dasein und Lebendigsein der erfinderischen Seeleute. Ein paar Tage darauf aber las man in der Zeitung:„Pferde billig zu verkaufen—
** Ob für Soldaten künstliche Gebisse aus Militairfonds herzustellen sind— diese Anfrage des kgl. Sanitäts=Amts hat der Chef der Medicinal=Abtheilung des Kriegsministeriums, Generalstabsarzt v. Coler, vor kurzem mit folgender Verfügung beantwortet: Dem kgl. Sanitäts=Amt erwidert die Abtheilung, daß künstliche Zähne und Gebisse an Mannschaften des activen Dienststandes für Rechnung des Arzneigelderfonds in der Regel nur dann zu gewähren sein werden, wenn entweder Dienstbeschädigung den Verlust der Zähne verursacht hat, oder wenn der Fall so liegt, daß durch Gewährung der künstlichen Zähne auf längere Zeit die Erhaltung der Militair=Dienstfähigkeit des betreffenden Mannes erzielt wird, während die Nichtgewährung sogleich die Dienstfähigkeit aufheben würde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1716/ Hermann Becker= und Erftstraße. Dem Einsender der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 1715, betr. Durchführung der Erftstraße, also Verbindung der beiden längst fertiggestellten und ausgebauten Ausläufe dieser Straße, diene zur Nachricht, daß hinsichtlich der Fertigstellung des dortigen Viertels überhaupt fachlich begründete Vorstellung meinerseits bei den beiden hier betheiligten Behörden geschehen ist, und daß, wie aus den Antworten ersichtlich ist, das ganze sich lediglich um Meinungsverschiedenheiten der beiden zuständigen Behörden untereinander dreht, worunter also die Anwohner unverdienter Maßen zu leiden haben. Zum Verständniß der Sachlage seien nachstehend die Antwortschreiben der beiden Behörden, welche bereits in Stimme 1711 (Kölner Local=Anzeiger vom 7. d..) näher beleuchtet wurden, in ihren wesentlichen Theilen veröffentlicht.
Die städtische Verwaltung(gez. Beigeordneter Stübben) schreibt unter dem 31. Juli d..:„Auf die Eingabe vom Juli 1895 erwidere ich Ihnen ergebenst, daß eine Abänderung des Bebauungsplanes an der Hermann Becker= und Erftstraße nicht stattgefunden hat. Die Durchführung der Erftstraße und die Verbindung der Hermann Beckerstraße mit der Erftstraße kann nicht seitens der Stadt, sondern nur seitens der königl. Eisenbahn=Verwaltung ausgeführt werden, welche Eigen thümerin des Geländes ist.“
Die königl. Eisenbahn=Direction Köln antwortete unter dem 26. August d. J. auf eine diesbezügliche Eingabe von Hausbesitzern und Anwohnern der Hermann Beckerstraße Folgendes:„1. Es ist Sache der Stadt Köln, die Zufuhrstraßen zum Bahnhofe Gereon, mithin auch die Erftstraße, fertig zu stellen. Der Ausbau der letztern Straße ist bisher unterblieben, weil die Stadt Köln die Tragung der Straßenbaukosten für die ganze Straßenbreite von der Eisenbahn=Verwaltung verlangt, während letztere sich nur zur Tragung der Kosten der halben Straßenbreite für verpflichtet hält. 2. Die Fertigstellung der Hermann Beckerstraße ist lediglich Sache der Stadt Köln. Hinderungsgründe von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung stehen der Fertigstellung nicht im Wege. 3. Die Hermann Beckerstraße ist nach Lage der Straßen und des Verkehrs die richtige Zufuhrstraße für den Bahnhof Gereon und als Zugang auch in den Plänen vorgesehen gewesen. Erst nach Fertigstellung der Maybachstraße durch die Stadt Köln könnte zur theilweisen Entlastung der Hermann Beckerstraße ein zweiter Zugang zum Bahnhof Gereon gegenüber der Kümpchenshofstraße hergestellt werden. 4. Der frühere Zugang zum Bahnhof am Pfeifer'schen Hause vorbei war ein provisorischer, der nach ermöglichtem Zugange durch die Hermann Beckerstraße in Fortfall kommen mußte. Wenn auch ein weiterer Zugang nach Fertigstellung der Erftstraße etwa an die alte Stelle gelegt würde, so würde dennoch hauptsächlich die Hermann Beckerstraße als Zufuhrweg zum Bahnhofe benutzt werden, da diese Straße den natürlichen Verkehrsweg bildet. Eine Schließung des Zuganges zum Bahnhofe an dieser Stelle kann nicht in Frage kommen, da eine solche ohne ganz erhebliche Schädigung des Verkehrs=Interesses nicht angängig ist." M.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 16.Sept.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 3. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittag-. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 119,240; ein Gewvinn zu 5000 M. auf Nr. 166.462.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 150,541 und
211.010.
Die Aufgabe der Seife zur Gesundheitspflege der Haut insbesondere aber von sparsamen
Hausfrauen verkannt. Es ist durchaus nicht eiterlei, welche Seife man gebr ucht, denn die Haut ist ein sehr wichtiges Organ im menschlichen Organismus und viele Erkrankungen, Anstecklingen, Hautleiden, Pusteln, Finnen, Unreinheiten 2c. können vermieden werdeen, wenn nicht am falschen Ort gespart wird und man sich entschließt, eine Kleinigkeit mehr für etwas wirklich Gutes und Erprobtes auszugeben, wie es z. B. die Patent=Myerholin=Seise ist. Dieselbe kostet allerdings 50 Pfg., sie besitzt dafür aber auch eine Einwirkung auf die Haut, welche die hervorragendsten deutschen Professoren und Aerzte veranlaßte, sie als die beste Toiletteseife für die Gesundheitspflege der Haut zu erklären und allen Frauen und Kindern zur Anwendung warm zu empfehlen.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
* Rheinhohe am 17. Sept., Morgens. 7 Uhr m.10— 0,00.
* Wasserwärme am 16. Sept., Mitt. 12 Uhr: 13 1/0, Abds. 7 Uhr: 13½%
„" 17. Sept., Morgeges 7 Uhr 140.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Diustag, 17. September 1395.
Diese Woche verkaufe ich, um vor Schluss der Sommer-Saison die noch grossen Vorräthe in Sommer-Waaren gänzlich zu räumen,
5
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit.
#
#####
Bekanntmachung.
Bei der hiesigen Oberpostdirection lagern die nachstehend bezeichneten, von Postanstalten des Bezirks eingesandten, unbestellbaren Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben er mittelt werden können.
1. Brief mit Werthangabe von
23 M. aus Köln(Rhein) 1 an Stephan Krudewig in Köln=Ehrenfeld vom 22. Februar 1895.
2. Einschreibbrief Nr. 303 aus Köln Rhein) 1 an Charles Scheefhals, poste restante Esschen, vom 29. No vember 1894.
3. Einschreibbrief Nr. 328a aus Köln(Rhein) 1 an Frau Banquier Stein in Köln(Rhein) vom 4. Januar 1895.
4. Einschreibbrief Nr. 575 aus Bonn 1 an A. Borghesi&amp; Co. in Köln (Rhein) vom 21. Januar 1895.
5. Einschreibbrief Nr. 957 aus Kalk an Jacob Seelinger in Owassa Mi chigan=S.(.=America) vom 8. No vember 1894.
6. Einschreibbrief Nr. 345a aus Köln(Rhein) 1 an Felix Arndts in Köln(Rhein) vom 1. Februar 1895.
7. Einschreibbrief Nr. 7040 aus Köln(Rhein) 1 an Geier in Wies baden vom 19. December 1894.
8. Einschreibbrief Nr. 369 aus Köln (Rhein) 4 an Hermann Jung in Essen(Ruhr) vom 2. Februar 1895.
9. Einschreiborief Nr. 240 aus Köln Deutz an die Agentur der allgem Versicherungskasse„Union“, Sitz„Al tona“ in Köln(Rhein) vom 16. Februar 1895.
10. Einschreibbrief Nr. 153 aus
Köln(Rhein) 1 an Emil Oelbermann in Köln Rhein) vom 23. Februar 1895
II. Rückschein Nr. 984 zum Ein schreibbrief Nr. 864 aus Köln(Rhein 1 nach Köln(Rhein), Abs. Minna Kramp, Köln(Rhein), vom 17. Ja nnar 1895.
12. Einschreibbrief Nr. 239 aus
Köln(Rhein) 8 an Wilh. Hager jun. in Lennep vom 28. Februar 1895.
13. Einschreibbrief Nr. 794a aus
Köln(Rhein) 1 an Heinrich Wolff Rosa in Köln(Rhein) vom 28. Fe bruar 1895.
4. Einschreibbrief Nr. 1775 aus
Köln(Rhein) 1 an Jean Illauer in Bockenheim bei Frankfurt(Main) vom 23. Februar 1895
15. Einschreibbrief Nr. 868 aus
Köln(Ahein)„ an Steegh&amp; Esser in Kaldenkirchen vom 7. März 1895.
16. Einschr. ibbrief Nr. 15 aus Köln (Rhein) 6 an Karl Jagelki in Köln (Rhein) vom 23 März•95.
17. Einschreibbrief Nr. 4125 aus
Köln(Rhein) 1 an Frau Hauptmann Fillis in Wiesbaden vom 20. Decem ber 1891.
18. Einschreibbrief Nr. 160 aus
Köln(Rhein) 4 an H. Rost in Berlin vom 5. Apri. 1895 19. Einschreibbrief Nr. 717a aus
Köln(Rhein) 1 an Peter Kapp in Düsseldorf=Oberbilk vom 4. April 1895.
20. Einschreibbrief Nr. 345 aus
Köln(Rhein) 1 an Paul Düner in Köln(Rhein) vom 6. April 1895.
21. Einschreibbrief Nr. 99a aus
Köln(Rhein) 1 an Heimrich Philipps in Mühlhausen bei Oedt vom 9. April 1895.
22. Einschreibbrief Nr. 957 aus
Köln(Rhein) 4 an C. Harsch in Verlin W vom 26. März 1895.
23. Einschreibbeief Nr. 958 aus
Köln(Rhein) 4 an nun&amp; Co. in Nordhausen vom 26 Marz 1895.
24. Der gewöhnliche Brief mit
Werthinhalt aus Köln(Rhein) 1 an Hans Becker in Nienburg(Weser) vom 13. April 1895.
25. Der gewöhnliche Brief mit
Werthinhalt aus Dünnweld an Wacht meister Kopper in Dünnwald vom 28. April 1895.
26. Der gewöhnliche Brief mit
Werthinhalt aus Vonn an Frl? Kurth in Niederholtorf bei Obercassel bei Vonn vom 1. Mai 1895.
27. Der gewöhnliche Brief mit
Werthinhalt aus Köln(Rhein) 1 an H S. B. 100 hauptpostlagernd Köln (Rhein) vom 14. April 18.5 28. Der gewöhnliche Brief mit Werthangabe aus Roln(Rhein) 9 an Frl. Katharina Schmitz in Mülheim (Rhein vom 31. Mai 1895.
29. Der gewöhnliche Brief mit
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Irland, V. Cyrlus.
Dublin, Cork, Thurles usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kneipp'sche Wasser=Heilanstalt
Euteneuer.— Palmstraße 10.— Adolph.
Der Vorstand des Kneipp=Vereins„Section Köln“.“
Werthinhalt aus Köln(Rhein) 1 an Fräulein Auguste Hopke in Hameln vom 1. Juni 1895.
30. Der gewöhnliche Brief mit Werthinhalt aus Köln(Rhein) 1 an Bülle, Pantaleonswall 32. vom 3. April 1895.
31. Der gewöhnliche Brief mit Werthangabe aus Köln(Rhein) 1 an Robert Friedrich in Gelnhausen vom 19. Juni 1895.
32. Der gewöhnliche Brief mit Werthinhalt aus Köln(Rhein) 1 an J. R. hauptpostlagernd Köln(Rhein) vom 23. Mai 1895.
33. Postanweisung Nr. 279 aus Commern über 2 M. 10 Pfg. nach Braunschweig vom 17. Juli 1894.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empfänger unbekannt.)
34. Postanweisung Nr. 9193 aus Siegburg über 12 4 nach Düsseldorf vom 30. Juli 1894.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empfänger unbekannt.)
35. Postanweisung Nr. 171 aus Wahn(Rheinland) über 6 M. nach Hamburg vom 5. Juli 1894.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empfänger unbekannt.)
36. Postanweisung Nr. 2395 ans
Hennef(Sieg) über 3 Mark an Krum bach, Gut Altenbach, vom 31. Janar 1895.
37. Postanweisung Nr. 20,377 aus Bonn über 1 M. 40 Pfg. an Frau Kath Winkler in Crefeld, nachaesandt Hamburg vom 28. November 1894
38. Postanweisung Nr. 4413 aus
uskirchen über 5 M. 50 Pfg. an
Peters in Bonn vom 24. Dec. 1891.
39. Postanweisung Nr. 1852 aus
Köln(Rhein) 7 über 10 M. an Mary Fahl in Köln(Rhein), nachgesandt nach Hannover vom 19. December 1891.
10 Postanweisnne Nr. 687 aus Röl
10. Postanweisung Nr. 687 aus Köln Deutz über 5 M. 10 Pfg. an Mathias Kaiser in Echz bei Langerwehe vom
1. Januar 1895.
41. Nachnahm==Postanweisung Nr. 42 aus Österhagen üb r 2 M. 60 Pfg. an Jacob Müller in Köln=Nippes vom 1. Januar 1895.
42. Postanweisung Nr. 7385 aus Mintheim Rhein) über 3 M. 30 Pfg. vom 15. September 1891(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanwe: und Absender u. Empfänger unbekannt
43. Postanweisung Nr. 769 aus Königswinter über 10 Pfg an Schäfer in Königswinter vom 9. August 1894
44. Postanweisung Nr. 99 aus Köln (Rhein) 8 über 2 M. 85 Pfg. na Zarnae bei Cognac vom 28. Mari 1894.
45. Postanneisung Nr. 163 aus Mul heim(Rhein) über 3 M. 10 Pfa. an Frau Wwe. Schönenberg in Bensbervom 9. März 1895.
46. Postanweisang Nr. 24.971(Nach nahme) aus Köln(Rhein) 1 über 90 Pfg. an die Gerichtetasse in Köln (Ryein) vom 12. November 1894.
17 Postanweisung Nr 8 aus Köln Rhein) 1 über 2 M. 40 Pfg. nach Amsterdam vom 1. Mai 1891.(In Verlustes der Ursprungs=Post anweisung Absender und Empfänger unbekannt)
18. Postanweisung Nr. 7237 aus
Mülheim(Rhein) über 1 Mark nach Hamburg vom 13. November 1891
In Folge Verlustes der Ursprungs umeeisung Absender und Em pfanger unbekannt.)
49. Postanweisung Nr. 10,001 aus Köln(Rhein) 1 über 13 M. an Frau Wwe. Schopp in Hettinghofen bei Lechenich vom 11. Mai 1895.
50. Postanweisung Nr. 123 aus Köln(Rhein) 1 über 10 M. 1 Pfg. nach Utrecht vom 18. Juni 1894.(In
Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empfänger
unbekannt.)
51. Postanweisung Nr. 690 aus Köln(Rhein) 1 über 6 M. nach Luxemberg vom 21. August 1894.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empsänger unbekannt.)
52. Nachnahme=Postanweisung Nr. 26,063 aus Köln(Rhein) 1 über 7 M. 10 Pfg. nach Ribnitz vom 7. Januar 1895.
53. Postanweisung Nr. 48 aus Köln (Rhein: 1 über 80 Pfg. an Rohoncji' sche Gärtnerei in Török=Becse vom 5. Juli 1894.
54. Postanweisung Nr. 1904 aus
Honnef(Rhein) über 50 M. nach Altena vom 30. Januar 1895.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Post anweisung Absender und Empfänger unbekannt)
55. Postanweisung Nr. 14,227 aus Bonn über 3 M. an die Bürger meisterkasse in Godesberg vom 27. April 1895.
56. Postanweisung Nr. 1613 aus
Köln(Rhein) 1 über 10 M. 16 Pig. an Georg Müller in Bucarest vom 25. Juni 1895.
57. Postanweisung Nr. 117 aus
Köln(Rhein) 1 uder 11 M. 60 Pig
ach Schwerin(Mecklenburg) vom 2 Februar 1895.(In Folge Verlustes der Ursprungs=Postanweisung Absender und Empfänger unbekannt.)
58. Packet Nr. 1300 aus Köln
Rhein) 2 an Frau Schmitz, Kl. Sandkaul 10 in Köln(Rhein) vom 4. Januar 189•.
59 Packet Nr. 120 aus Köln(Rhein) 9 an C. A. Gülchen, Uhrenhandlung, in Dresden=Neustadt vom 15. December 1894.
60. Packet Nr. 412 aus Köln(Rhein) 9 an Frl. Elise Laumann in Frank furt(Main), Senmestraße 6, Parterre, vom 9. April 1895.
61. Packet Nr. 147 aus Köln(Rhein) an die Königl. Kaiserl. Luft=Schiffer Abtheilung in Berlin=Schöneberg vom 1. April 1895.
Die unbekannten Eigenthümer werden hierdurch aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe- Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnalme durch die dazu Berech lizten nicht binnen vier Wochen, vom Tage des Erscheinens gegenwärtiger Bekanntmachung ab gerechnet, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen der Post=Unterslützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber zum Besten dieser Kasse öffentlich versteigert werden. Köln(Rhein), 8. September 1895. Der kaiser iche Ober=Postdirector, Wagener.
Städtische Fortbildungsschule
„K Gorn,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 19. September cr., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen Morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mart; diejenigen, welche den Sonn tags- und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von- Mark praen. zu entrichten.
Köln, 15 August 1895. Der Directer: Dr. Zieken.
Tornister,
für Hand und Rücken,
Bücherträger,
Bücherriemen,
Klapptafeln,
Welt=Vazar
&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Städtische Millicke 2
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in nenn aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt jährlich 60 e für Einheimesche, 90 A. für Auswärtige. Das Winterhalbjahr beginnt Donnerstag den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von 3 bis 5 Uhr Nachmittags
Der Rettor: Dr.
Französ.
und
Brüsseler Poulard., Gäuse, Enten,
biesige u. italien., junge Hahnen. fette Suppen
junge Tauben, hühner, junge Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u.=Schultern
empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.“
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Be
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.1
Metall= Koulen=
unterrichtete Zeitung Getreide= Wevstog=
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
□
Urtheile der Presse:
„Das hervorragendste Centrumsorgan.“
(Berl. Tagebl., 19. Mai 1892.)
„Das helvorragendste katholische Blatt in Deutsch'and."
Der Gesellige, Graudenz, 25. Juni 1892., 0
1. Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.(0 PIRL- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die 6
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
PUUS03030
Schultaschen und
Tornister
I von 50 Pfg. an und höher in y<space> a l l e n<space> P r e i s e n<space> e m p f i e h l t<space>
8 Michael Bleissem.
Eigelstein 113.* 4
400DacGe
Verlegte Wohnung und Bureau nach
Elisenstraße 21.
Dr.
prin
Iur
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nutzkohlen und allen andern Kohlen
ia Qualität zu billiesten Preisen.
zorten
Gumpen und Papier gleich abzuholen. Deuticher Ring 7, 4. Etage.
Das J.
für den verstorbenen Herrn
shan
findet Mittwoch den 18. d. Mts., Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit treundlich eingeladen wird.
anerkannt billigste Quelle in groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Cocosbesen mit Stiel v. 45 Jan Zimmerbesen m. Stiel (reines Haar)„ 75„„ Handbesen(rein Haar)„ 40„„ Oberlichtpatz.„„„ 50„„
Teppichbesen„ 50„„
Straßenbs.(Piassava)„ 45„„ Osenbürsten(rein..)„ 25„„ Wichsbürsten„„„ 25„„
Möbelbürsten„ 50„„
Kleiderbürsten......„ 25„„
Kopfbürsten(Borsten)„ 50„„ Zahnbürsten„„ 15„„ # Hutbürsten mit Stiel„ 45„„
## Pferdebürsten„ 50„„
Schrubber mit Stiel„ 35„„
#Abseifbürsten„ 25„„
Waschbürsten.„ 15„„
Waschleder„ 40„„
Aufnehmer, groß„ 16„„
Cocosmatten m. Rand„ 35„„
Nohrklopfer„ 25„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Köllen,
Bürsten=Fabrik,* -4 Columbastrasse 4.
neben Wirz&amp; Schlösse
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
SKöln
B S
Unter Fettenhennen 7.
Fr. J. Schanz&amp; 60.
Vergünstig., billig. str. Berlin, Hamburg, Dres# Weitgch.
Kreell, sorgf. Berlin, Hambu:
den, Leipzig, München, Breslau.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.