Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neunter Jahrgang.
Köln, Samstag, 16. November 1895.
Bonn, Neuthor 6
Obenmarspforten 42, LondUrs ampUR
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben wieder eine größere Partie einzelner Dessins in
Handtüchern, Tischtüchern un
die vom Fabricanten nicht mehr gearbeitet werden, ausrangirt und empfehlen solche unserer geehrten Kundschaft zu besonders billigen Preisen.
Korbwaaren-Industrie,
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lager in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr und Holz, Puppen-Meublements, Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
Geschäfts-Eröffnung
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
Obenmarspforten 25A
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziehung.—14. December.
Loospreis einschließl. Stempel. 3,30.
Lamberti=Kirchen=Loose.
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose K 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
Frz. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Café Palant(Inh. Jos. Engels).
Weine und Spirituosen der Imperial Wine Company London E. C.
Ausschank vom Fass. Flaschenverkauf zu Originalpreisen Eingang Minoritenstrasse.
ein Geschäft in:
Parfümerien, Seifen, Toilette=Artikeln, Bürstenwaaren, Kämmen, Schwämmen und Feusterledern
eröffnet habe.
Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bittt um gefl. Zuspruch und zeichne
Hohachtungsvoll Köbert Sasse.
Berliner Loose.
Zieh..—14, Dec. Hauptgew. 100,000. fl. à K. 3,30 Original=Preise.
Lamberti=Kirchen=Loose!
Zieh. 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Hauptg. ev. 300,000., 200.000, 100,000 2c. ¼1 Voll.=L. 10.K, ½5. K. Loose l. Kl..4.
Kölner Vomban=Loose à 3 M.
Zu beziehen durch
Rob. Völtz, Köln, sstraße.“
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung in Köln eröffnete meine
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon-Kapsein zu 12 und zu 8 3, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
„Zum blauen Herzchen“, Chlodwigplatz 22.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und dieGutenbergstraße 24
Th. Wicke.
jenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Pelzwaaren-Handlung
A.
Dr. A. Lehrich 8 Institut,
Köln, Kaiser-Wilhem-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle ing-, Rundund. hlachthau-Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. Operationslose Heilung von Beinschäden, Lupus, Flechten, veralteten Wunden etc., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst.: Täglich ven—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Schildergasse 16.
Anfertigung von Pelzmänteln.
Grosses Lager
Pelz-Capes, Baretts, Colliers, Kragen u. Muffen
Umändern von Capes, Baretts
sowie alle sonstigen Reparaturen prompt und billigst.
Nach dreijähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Augenklinik des Herrn Dr. Thier in Aachen habe ich mich in Köln, Marzellenstr. 31, als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. J. Jung.
Sprechstunden: 9½—12 und—5.
Namenstags=Geschenke
empfiehlt in reicher Auswahl
Karl Geerling, Breitestraße 153, Buchhandlung und Antiquariat.
für Handwagen zu stellen. Bescheid Friesenstraße 52
Unterhaus.
Blitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nager, kettenheunen 4.
von 1882—1894 billig abzugeben.
Noonstraße 8.

Seite 2.
Ablier Loral-Anzeiger Nr. 313 4 Samstäg, 16. November 1895.
Offene Stellen.
senelle.
Haushälterin, Köchinnen, Küch
Zweit=,Kindermädchen suchen Ste.
Wwe. Beenen, gasse.“
errschaften personal, ordentiche dienstboten gute Stellen. Daselbst sucht ein erfahrenes Dienstmädchen Stelle. Frau Wardenbach, Hospeltstraße 21, Ehrenfeld.
Große Telearaphenstraße 30 u. 30A.
3
neit Pens. an
— Mr PSist zu be
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
die Annonce:„Thatkräftiger Präsident“ in Nr. 309 d. Bl. vom 12. d. betreffend:
Der unterzeichnete Kleine Rath erklärt hiermit, daß der absurde Inhalt qu. Annonce die in der Restauration A. Lenzen, Eigelstein, tagende.=G. Närrische Nordwester nicht betrifft.
Der Kleine Rath der Carnevals=Gesellschaft Närrische Nordwester.
Ordentlicher
Schreinerlehrling gesucht.
Nivpes, Sechszigstraße—7.
Cassirerin sucht Stelle am Buffet, Cassirerin auch als Stütze der Hausfrau.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
esetztes gut empf. Mädchen, welches
O die bürg. Küche u. alle Hausarb., auch mit Kranken umzugehen versteht, sucht bis zum 1. Dee. Stelle in ruh. Haushaltung. Bescheid Wollküche 18.
Gesetztes Mädchen,
in der bürgerlichen Küche wie in aller Hausarbeit erfahren, sucht wegen Sterbefall bis z. 1. Dec. Stelle zur selbst. Führung eines ruh. Haushalts, am liebsten wo die Frau fehlt. Fr.= Off. unter C St 250 an die Annahme= stelle Steinenböhmer, Schildergasse 19
Erfahrene
für Maschinenbau gesucht. Sorgfältige Ausbildung, strenge Zucht. Ehrenfeld, Gütenbergstraße 12.
Bessere
Stadtreisende,
solide Colporteure sowie stellenlose, redegewandte Kaufleute zum Vertrieb eines künstlerisch ausgest. Prachtwerkes gegen höchste Provis. sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. B.
Bäckerlehrling gesucht.
Crefelderstraße 40.
Sattlerlehrling ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 347.
Ein anständiges
Mädchen
für leichte Lagerarbeit gesucht. Venloerstr.-.*
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 3.
Mädchen erhalten Stellen
und Logie Venesisstraße 59.
Ein ordentliches Mädchen für alle E Hausarbeit gesucht; die in Wirth=
schaften gedient, bevorzugt.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage
Ein Lehrmädcten für ein Mäsche.
u. Weißwaarengeschäft nach Trier ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
mit guten Zeugnissen, sucht zu Januar oder später Stelle. Auskunft
Crefeld, Hochstraße 61.
Haushälterin und Köchin,
Ia. Zeugn, ält. Küchenmädchen, jähr. Zeugn., angehende Köchin, Kinderwärferin, Ia. jähr. Zeugn., Küchenmädchen, Mädchen für alle Arbeit in besserm Hanse suchen Stelle.
Fr. Herweg, Propsteigasse 43.
gess. ält. Mädchen s. Stelle z. Führun
des Haush. bei e. Geistl. od. sonst. ruh. Haush. Fr. Off. u. C 30 a d. Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Zimmer zu vermiethen. 1. u. 2. Etage, je 4 Käume,
on„ 26A Tmit allen Begnomlichkeiten zu per
dimmer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, Unterhaus.
mit allen Bequemlichkeiten, zu ver, miethen. Hähnenstraße 16.
Schön möbl. Zimmer
1 oder 2 Herren sofort zu verm.
I. Elag
Möbl. Zimmer Bürgerstraße 16.
abgeschlossen, prachtv. luftige Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 41 K. zu vermiethen. Besch Luxemburgerstr. 55, III. Etage.
5000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an kl.#mizu vermiethen. Alle Wallga
amilie e 26.
Ein einfach aber freundl. möblirtes
Zimmr, in besserm Hause,
zu 11 M. zu verm. Eintrachtstr. 37.
Dwei Zimmer, Anbau, an eine oder O zwei Personen zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Mieth-Gesuche.
je vier Zimmer und Comptoir und Lagerräume Mansarde, zu vermieth.
Weidengasse 27.
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Lungengasse 24:
2. Etage, 2 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 46, 2. Et. Wohn., 2 u. 3 Zimm., an stille Leute zu vermiethen. Griechenpforte 5.
Schöne, großeabgeschl. Etage
von 3 Zimmern, Küche mit Spind Mansarde, Waschküche, Keller u. Bleiche, zu vermiethen. 6
Gutenbergstraße 43—45 in Ehrenfeld.
Anfangs Februar sucht ein Fabri
cations=Geschäft mittlern Umfangs
größere Räume
mit Bureau,
möglichst nahe am Dom. Off. m. Preisangave an Rud. Gassen, Johannis straße 92, Köln.
Zwei Zimmer
3. Etage, straßenwärts, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Hosengasse 33, Bildergeschäft
Kinderl. Ehepaar(Beamter sucht in still. Hause 3 Zimmer,
Nähe Aposteln=, Gereons=, Ursula= od. Cuniberts=Kirche. Preis bis 30 A Fr.=Offerten unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Militäir
Effecten, Uniformen aller Truppengattungen, Waffen,
Musik=Instrumente 2c.
haupt=Au= u. Verkaufshaus Poststratze 58A.
D. Simons&amp; Sohn, Köln.
Telephon 1530.
Für nur
5 Mark,
mit Glocke 1 Mark extra,
versende gegen
Nachnahmemeine gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- ZugHarmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bassen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, 75 Nickelbeschläen und offener Nickel=Claviatur, deshalb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umsonst. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen. Preisliste gratis.
Herm. Severing,(Wesfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen.
Sette jg. Mastgänse, frisch geschl., saub. U gerupft. vers.—10 f, à R 40—503. st. Enten 850—603 fr. Nchn. Gutsb.Ww Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr
Achtung!
Da ich in Rußland eigene Mästerei habe, so kann ich billiger, als ein jeder Concurrent versenden
Junge fette Gäuse
à 3 45§ fre. gegen Nachn.. Enten 2 A 50 9, dies. auch koscher à K 48·3 Geflügel=Vers. J. Guttmann, Wittkehmen p Schmalleningten, Ostpr
Arbeits-Gesuche.
Schuhmacher;<space> m e i s t e r,<space> Peterstraße 27, 1. Etage.
Anfertigung nach Maß. Herren=Sohlen 1,00, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
wohnungen
Poststraße 35 und 37,
von—6 Näumen, an ruhige, bessere Familie zu vermiethen. Bescheid Poststraße 37A.
Möblirte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer in ruhigem Hause an
A soliden Herren zu
Ein fleißiger junger Mann
sucht Beschäftigung, gleich viel welche.
Zu erfragen Alexianerstraße 2.
Oelgemälde restaurirt gewissenhaft und preiswürdig Ch. Bohle, Martinsseld 51. Feinste Referenzei.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen besorgt gut und billig....„.
J. Kern, Eintrachtstraße 63.
Ifropere Frau sucht Kund. i. Waschen P u. Putzen. Buttermarkt 32, 1. Et.
Ordentliche Frau
sucht Herren= u. Haushaltungs wäsche zum Waschen u. Bügeln.
Schöne Bleiche am Hause.
Nippes, Siebachstraße 17.
Ein junger, starker Mann
vom Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle, gleichviel welche.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1397 an die Geschäftsieue d. B.
Junger
Bautechniker,
Absolv. der Kölner Baugewerkschule, einjährig gedient, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort Stellung.
Gefl. Offerten u. A B 200 Crefeld, Nordstraße 15.
Eine junge propere
Fran sucht Stunden=Arbei
für Morgens oder Nachmittags.
„ormmppes, Wilhelmstraße 18
Tücht. Kleidermacherin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich aufdem Hause für 2 M. täglich.
Schriftliche Fr.=Offerten u. M K an die Annahmestelle Mauritiusstein meg 118 erbeten.
Cautionsfühiger Mann in den besten Jahren, dem prima Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite stehen, sucht Stelle als
Einkassirer,
Bureaudiener, Lagerarbeiter 2c
Derselbe ist kräftig, gesund und kann event mit Hand anlegen. Fr.=Off. u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger Mann
vom Lande, katholisch, 23 Jahre mit guten Zeugnissen, sucht Stelle gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger gewandter Kellner,
18., pr. Zeugn., sucht in der Rheingegend baldigst Stelle. Off. Bohme. Bad Kösen in Thür.
zu vermiethen. Burgmaner 21.
Hinterhause
„ Prmnehen. 2 Parterrezimmer, auch als Werkstelle, zu vermiethen. Follerstraße 24.
4 2 oder 3 Zimmer im
4, billig zu vermiethen.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
Jaquett und zwei Damenhüte billig
1) zu verkaufen. Achterstr. 25, 1. Et
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
Ziushaus zu 9500 Chlr.
(bringt 700 Thlr. Miethe ein).
zu
verkaufen. Bescheid Martinstraße 374
Partie
reinl. Taschentücher mit kleinen Webfehlern, per Dtd. von 2## an u. höher
Chr. Nichter,
Ritterstraße 20—31.
Garuirte Damenhüte
werden mit 10 pCt. Rabatt ausverkauft. Zülpicherstraße Nr. 1
1, 2 oder 3 Zimmer bitia zu
Follerstraße 28.
vermieth.
Bescheid 24.
Möblirtes Zimmer an anständigen
W Herrn mit oder ohne Pension bill. zu vermiethen. Follerstraße 24.
Abgeschlossene Etage,
7 schöne, luftige auf gleicher Höhe liegende Räume nebst all. Bequemlichkeiten billig. Ursulaplatz 9.
Telles einfach möblirtes Zimmer mit Ofen an eine ältere Person Fischmarkt 50—(Rheinaussicht).
1 Etage 4 große helle Zimmer,
I. Elüge, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu
vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19. Hohenstaufen=Ring 24
2 bis 3 Zimmer, 1. Et., Anb., sowie 2 schöne Mansarden zu vermiethen.
37:
Unterhaus für Bureaux u. Private sofort oder später zu vermiethen, 2 große Schaufenster, Thor=Eingang an der Brabanterstraße, 4 Zimmer, Mansarde, Keller, überdeckter Hofraum. Besch. 1. Etage und Hansa=Ring 67.
2. Etage, 3 Zimmer mit Mansarde und Wasserleitung, zu vermiethen Mehrheimerstraße 211.
2 Zimmer 1. Etage 13 K, 1 Man
— sarde 4 K. Ferculum 34.
lemnehrner ordentliche Person,
durchaus proper, findet Wohnung
Alleinstehende E durchaus proper,
gegen Uebernahme von etwas Haus
arbeit. Bescheid Mauritiussteinweg 118
chön möblirte Zimmer, am Neumarkt, Clemensstraße 29
zu vermiethen.=
Dwei durcheinandergehende schöne An#. banzuger wit au— 9.
keiten fll
ber tzir Pr, nit allen BequemlichK zu vermiethen.
Gereonswall 8, am Eigelstein.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für 1 bis Herren sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 57.
Mans.,
abgeschl, 7 Zimmer, Küche u.
Souterrain,
Bureau, Lagerräume und Keller.
Hansa=Ring 121, part.
2 Könien-Rackun, 33A Blaubach 33A.
„<space> S c h ö n s c h n e l l s c h r e i b e n,<space>
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.
Modes. Junge Mädchen können das 26 Putzmachen gründl. u. in k. Zeit erlernen. Honorar pro Monat 10 K. Fr.= Off. u. W 108 a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. und Einrichten sämmtl. Damen= und KinderGarderobe, sowie Wäsche. System Raussel, Paris. Gründl. und gewiss. Ausbildung in kürzester Zeit.
krau Maria Müllek, gass 17. Gediegen. Clavier=Ruterricht
ertheilt ein akademisch gebildeter Privatlehrer nach moderner Methode, 12 Lectionen zu 20 K. Anfragen sind unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Gründlichen Uuterricht
und Nachhülfe in Latein, Criechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz., Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Clavierlehrer
für Abendstunden sosort gesucht. Gefl Offerten mit Preisang. pro Stunde u. Nr. 1406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
SchuhwaarenLager
von
Christian Wolff,
bergark Köln,%, art
In größter Auswahl
Wasserstiefel, Jagd= und Haarfellschuhe, echte Lammsellstiefel,
Filz=, Tuch=Pantoffel und Schuhe, Tanzschuhe
und Stiefel f. Herren und Damen in Kid, Lack,
Chevreauz. 5
Gummischuhe,
echt russische.
Prima Qualitäten. Billigste Preisnotirung. Reparaturwerkstätte. 553
An Drüsen, Scropheln,
Blutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit Apoth. Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
(2,0 Jod-Eisen in 100,0 Leberthran gelöst) zu machen. Derselbe ist bedeutend wirksamer und auchangenehmer zu nehmen wie jeder andère Leberthran. Viele Anerkennungen und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen's Engel-Apotheke in Bremen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom-Apotheke.
Kauf-Gesuche.“
öbel und Oefen werden zum höch ###'e Werthe angekauft. Achterstr.
Ein gut erhaltenes
Clavier
A zukaufen gesucht. Offert. an J. Aussem, Kalk.
Butter!
5 große durchemandergehende Zim2 mer sehr billig zu vermiethen. Lintgasse 13. 1. Et, nahe Altermarkt.
Wohnungen.
2 Zimmer 15 M, Waisenhausgasse 26,
3 Zimmer 26 K, Martinstraße 374, 2 Mansarden 10 cK, Poststraße 50,
4 Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 44, sofort zu vermiethen
Erlernung
der Krankenpflege!
Für den am 15. December beginnenden sechsmonatlichen Cursus in den hiesigen Hospitälern ist noch eine Lehrstelle zu besetzen. Schriftliche Anmeldung mit Zeugnissen an d. Vaterländischen Frauen=Verein, Neumarkt 8.
Capitalien
Feinste Schweizerbutter p. A 120 J
Holsteiner Meiereibutter„„ 130„
Süßrahm=Molkereibutter„„„„
Süßrahm=Margarin.„„ 80„
„(Kaiser) Marg.„„ 100„
1895er Conserven:
Junge Erbsen 28 Dose 50318D. 30 3 Erbsen l.„ 65„„ 35
Schnittbohn., 40„„ 25
Brechbohnen, 40„„ 25„
Perlbohnen„ 50„„ 30
,<space> W a c h s b o h n.<space>„<space> 5 0<space>„<space>„<space> 3 0<space>
Schnitt= oder Gemüsespargel 28=Dose 100 J. 18=Dose 60 J, Stangenspargel 28=Dose 150 J, 18=Dose 90 J, sowie alle Colonialwaaren und Südfrüchte empfiehlt
Jean Recht, Köln,
Luxemburgerstraße 32.
Hätzchen zu verschenken. G Geisselstraße 61, Ehrenfeld.
Füll=Regulir= und americ. Dauerbrand=Oefen, Mantelöfen von 14,
zu besserm Hause, Unterhaus oder
V I. Etage, helle, luftige Räume, Garten, alle Bequeumlichk., an stille Leute zu verm. Friedenstraße 32.
12,000 Mark,
(5in gr. luft. Zimmer an stille Leute verr###
C zu vermiethen. Friedrichstraße 24. Geschäftsstelle
auch getheilt, auf 1. Hypolhek liegen ohne Zwischenhändler zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die stelle d. Bl,
stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer, gegenüber dem Kloster.
Vermischtes.
Die an der Moselstraße zwischen &amp; Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße, sowie zwischen dieser und der Pfätzerstraße hierselbst gelegenen Lagerplätze, erstere zur Gesammtgröße von 1820 Quadratmeter, letztere zur Gesämmtgröße von 1819 Quadrat= meter, sollen vom 1. December d. J. an vermiethet werden. Die Plätze zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße haben keinen Geleiseanschluß.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind, mit entsprechender Ausschrift versehen, bis zum 20. d. M. an uns einzureichen.
Bedingungen und Lagerplan können bei der unterzeichneten Stelle, Domhof 28, Zimmer Nr. 1, eingesehen werden.
Köln, 9. November 1895. Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspectioni.
W
*<space> D a n k s a g u n g.<space> 2<space>
Hiermit sprechen wir der Familie Mayer, dem kath. Gesellen# Verein, sowie allen Freunden 2 und Bekannten für die rege X 4 Theilnahme und Kranzspenden * bei dem Begräbnisse des uns so nahe gestandenen unvergeßlichen Albert Schneider
9 den herzlichsten Dank aus.
Geschwister Niethen.
* Köln=Arnoldshöhe, 15. Nov 1895. X
Wähler
II. Klasse.
Herr Stelzmann hat am 13.d. M. in der Lese gemäß dem Stadtanzeiger behauptet, er sei ein Vertreter der
Allgemeinheit.
Hoffentlich werden die Wähler ihm zeigen, daß er bei seiner Mitwirkun, bei Vertheilung der Steuerlasten und bei seinem Eintreten für den Millionen kostenden Stadtwald die Interessen der Allgemeinheit schwer verletzt hat, und daß sie ihn für einen Vertretes von Sonder=Interessen halten.
Ein Wähler.

Seite 3.
Namenstags-Geschenken.
Garderobenständer mit Spiegel,
Blumenständer, Theetischständer, Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Ofenvorsetzer,
Kohlenkasten,
Ofenschirme,
Waschmaschinen,
Bekanntmachung.
Englische Mangelmaschinen.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Puppengeste
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen. in Leder u. Peinen, ve, iz1, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
uppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktäuflinge,u. jedes Glied in Stahldraht, hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
JI. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
Sie ist gesund, sehr erglebig und daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
— empfehlen„Düaker Cats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmittel der Neuzeit. Der beste Beweis ihrer Beliebtheit ist deraussorg
5 Stadtverordneten=Wahlen zweiter Klasse. Der Haus
und Grundbesitzer=Verein hatte auf Donnerstag=Abend emne zweite Versammlung seiner Mitglieder und aller auf dem Standpunk des Vereins stehenden Hausbesitzer zur Besprechung der Stadtverord neten=Wahlen zweiter Klasse einberufen, die sehr stark besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schlegel, betonte zur Eröffnung der Ver sammlung, der Verein sei keine Interessengruppe und frage nicht nach der politischen Stellung der Mitglieder und Candidaten. und Grund=Besitzer opferten durchaus nicht ihre politische Ueberzeugung wenn sie für die mit dem Centrum vereinbarte Compromiß=Liste ein träten. Außer dem Hrn. Pauli für Müngersdorf seien vier Candidaten aufgestellt, welche alle dem Verein angehörten. Gegenüber der Rede des Hru. Stelzmann in der Versammlung des National=liberalen Vereins hob der Redner nochmals die Gründe hervor, welche den Haus= und Grundbesitzer=Verein bewogen haben, Stellung zu den Wahlen zu nehmen. Wenn die Auslegung des Gesetzes über die Ver theilung der Communal=Abgaben dem Herrn Minister überlassen wer den solle, wie Hr. Stelzmann gemeint, dann seien die Stadtverordneten einfach überflüssig. Zur Candidaten=Frage übergehend, the Hr. Schlegel dann mit, daß Hr. Kerzmann zurückgetreten sei. An dessen Stelle schlage der Vorstand die Wahl des Hrn. Notars Justizrath Andreas Schäfer II vor, der sich stets für die Vereins=Angelegenheiten interessirt habe. Hr. Justizrath Schäfer dankte für das ihm entgegen gebrachte Vertrauen und erklärte sich bereit, die Wahl anzunehmen. Um etwaige Zweifel zu beheben, erkläre er, daß er politisch auf dem Boden des Centrums stehe; in communalen Angelegenheiten stehe er auf dem Boden des Vereins. Hr. Kerzmann erklärte, er sei zurückgetreten, weil er die Candidatur nur übernommen habe für den Fall, daß keine geeignetere Persönlichkeit sich finde. Die Candidatur des Hrn. Schäfer wurde dann einstimmig angenommen. Gegenüber den Aus führungen des Hrn. Stelzmann hob Hr. Scholz hervor, der Verein be kämpfe nicht den Hrn. Stelzmann als Ehrenmann und Bürger, son dern nur das System, das er vertrete. Wenn Hr. Stelzmann auch in der zweiten Klasse falle, dann werde er ja sicher in der ersten Klasse aufg stellt und gewählt. Wenn Hr. Stelzmann das Bündniß mit dem Centrum für unnatürlich erkläre, so halte Redner ein Bündniß mit den National Liberalen für unnatürlich. Der Haus= und Grundbesitz habe in seinen Bestrebungen bisher nur Entgegenkommen gefunden bei denjenigen
Herren des Collegiums, die dem Centrum angehörten. Er stelle fest, daß niemals eine Partei sich nobeler und entgegenkommender dem Vorstand des Vereins gegenüber gezeigt habe, als die Centrumspartet bei der jetzigen Wahl. Er halte es für nöthig, obschon er ja nicht um sein religiöses Glaubensbekenntniß befragt worden sei, zu erklären, daß er katholisch erzogen sei, seine Kinder katholisch erziehe und überhaupt für nöthig halte, daß die Kinder religiös erzogen würden. Gegenüber *„„ erkläre
Im Laufe des Monats November erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen
„ E fnnaf ann K 19 ner Pe
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Beräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des
..##### bnen(Augstens nier Mochen, von heute an gerechnet, bei unterihin—
reien Verfügung zurück.
seichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so allen die Grabstellen an die Stadt zur
Nov. Flur E Nr. 87
6364
103
88
77
109•10
81
107/8
von Hiller, Oberst. Wittwe Heinrich Jos. Küpper. Wittwe Caspar Jungbluth. von Romatowski Ewald. Wittwe Gertr. Odentk Ferdinand Simons
Ferdinand Herb. Enge
wato.
nthal, geb. Groß.
Gerichtsvollz.
Köln, 12. November 1895.
Dr. Adolf#.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete: Jesse.
Kölnische Strassenbahn-Geselsshakt
mit Montag den 18. November e.
Heumarkt-Schlachthof
Beginnend mit Mon
werden auf
der Linie
folgende Zusatz=Fahrten eingelegt;
Heumarkt: 762 und
Schlachthof. 800„ 900„
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
„<space><space><space> a n M ä h e l e<space> a l l e r<space> A r f.<space>
für norhig hatte, daß die Rinder renmos Knoneninseeen
einer Behauptung der Rheinischen Zeltung erkläre er, daß er niemals
zu den Agitatoren in der Lese gegen den Katholicismus gehört habe, * Mißfallen über unanständige Angriffe auf die
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„uaker Dats
welche ausgewogen verkaut werden. Jedes Packet trägt die Schutzzu ½ Pfund 22 Pfx., zu 1 Pfund 40 Pfg. und
Berliner Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Hauptreffer: 100,000.K, 50.00.K, 25.00 K, 15.000 4, 2X 10, 000 XX5000 K, 10X1000.K, 100X500. K 2c. Preis des Original=Looses
. 3,30 inelusive Reichsstempelsteuer, sowie
R. 5,50 inelüstbe Rrichwstengees.„
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse.4, ganzes Voll=Loos 10.K, halbes Voll=Loos.K, empfehlen
haldes Von=Loosomsenerry.
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Geschäfts=Eröffnung
Ich eröffnete in
Lindenthal, Dürenerstrasse,
im Gegentheil oft sein Mißfauen übrr unnnstantige enngin
Gegner ausgedrückt habe. Hr. Rechtsanwalt vom Grafen ersuchte dringend, die Liste, die jetzt aufgestellt sei, nun auch sammt und sonders zu wählen. Das sei gewissermaßen Pflicht aller Haus= und Grundbesitzer; denn der Verein kämpfe doch nur für die eigensten Interessen aller Haus= und Grundbesitzer. Hr. Schlegel bat dringend, sich nicht vielleicht an irgend einem Namen der Liste zu stoßen. Namentlich die liberalen Mitglieder sollten durchaus die ganze Liste wählen, dann könne der Sieg nicht zweifelhaft sein. Von etwa 2200 Wählern seien etwa 1600 Hausbesitzer. Die mit der Centrumspartei gemeinsam aufgestellte Candidatenliste, welcher die Versammlung einstimmig zustimmte, ist nun folgende: Bierbrauereibesitzer Heinr. Hub. Pilartz, Notar Justizrath Andreas Schäfer II, Rudolph Scholz, Director der Kölnischen Immobilien=Gesellschaft, Geheimer Baurath Pflaume, und für Müngers dorf Gutsbesitzer Jos. Pauli.
*<space>„ S t ä d t i s c h e<space> P r o c e s s e<space> u n d<space> e i n i g e s<space> a n d e r e“.<space> A u f<space> d i e<space> i n<space> Nr. 310 des Kölner Local=Anzeigers unter vorstehender Ueberschrift ver öffentlichte Zuschrift des Hru. Johann Dünn als Schriftführer des All gemeinen Hausbesitzer=Vereins geht uns vom Oberbürgermeister Amt folgende Entgegnung zu: Die Angabe des Hrn. Johann Dünn, daß bei der Erwerbung von Grundstücken für die sogenannte Ehren felder=Canalstraße(Strecke vom Crefelder=Thor bis zur Herkules straße) dem Eisenbahn=Fiscus ungerechter Weise günstigere Preise be willigt worden seien, als den andern Besitzern, ist unrichtig. Die Sache verhält sich vielmehr wie folgt: Der Eisenbahn Fiscus forderte für seine Grundstücke je nach der Lage M. 1,10, M. 2 und M. 2,65 pro Qu.=Meter; diese Preise wurden, weil nicht übertrieben hoch, von der Stadt genehmigt. Ebenso wurden mehrere Grundstücke von Privatbesitzern, welche M. 1,62 und M. 2 pro Qu.=Meter forderten, zu diesen Preisen angekauft. Andere Besitzer dagegen stellten ihre Forderungen in dem vom Regierungs=Commissar anberaumten Termin wesentlich höher, und zwar bis auf 20 M. pro Qu.=Meter; p. Dünn forderte damals 10., später(unter Einschluß der verlangten Straßenkostenfreiheit beim Anbau) etwa 9 M. pro Qu.=Meter. Angesichts dieser übertriebenen Forderungen war es Pflicht der städtischen Verwaltung, die gesetzliche Feststellung der Entschädigungen durch den Bezirks=Ausschuß zu beantragen. Diese Behörde setzte alsdann auf Grund des Gutachtens vereidigter Sachverständigen die Preise je nach der Lage auf 1 M. bis M. 4,50 pro Qu.=Meter fest; auf das Dünn'sche Grundstück fiel der niedrigste Preis von 1 M. Mehrere Besitzer haben sich mit der Festsetzung des Bezirks=Ausschusses einverstanden erklärt; andere, darunter die Partei Dünn, haben von dem ihnen zustehenden Rechtsmittel Gebrauch gemacht, indem sie nunmehr gerichtliche Entscheidung beantragt haben. Diese Entscheidung steht noch aus. Die
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum iten und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tisch decken, Teppiche und Gardinen.„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester
Ecke Wittgensteinstraße,
eine Filiale meiner Butter= und Eiergroßhandlung und
italienische Eier zum Kochen, garaniirt frise
und empfehle: Prima
## chen, garaniirt frisch, sowie deutsche Eier,
ferner beste Schweizerbutter, mit und ohne Salz, feinste Süßrahmbutter in derselden Güte und zu denselben Preisen wie in meinem Hauptgeschäfte in Köln. Auch empfehle dort Käse, Conserven, Fische und Delieatessen zu den billigsten Preisen. Hochachtend
Joh. Klefisch.
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
in grtißter Auswahl
Unfall. Gestern Nachmittag erhielt ein Knabe in Raderberg durch Entladung eines Gewehrs einen Schrot=Schuß in den Arm und in die Hand, wodurch er schwer verletzt wurde. Der Unglückliche fand im hiesigen städtischen Krankenhause Aufnahme.
9 Vermißt. Seit Mittwoch=Nachmittag wird in Nipves ein vierjähriges Kind vermißt. Dasselbe hat helles kurzes Haar und war mit rothem Kleidchen, heller Schürze bekleidet und trug Knopfstiefeln. Die bekümmerten Eltern desselben wohnen Florastraße 72 P Selbstmord. Vorgestern Abend nach 11 Uhr wurde auf einem Eisenbahngeleise in der Nähe des West=Bahnhofes ein Unbekannter aufgefunden, der sich von einem Rangirzuge hatte überfahren lassen; der Kopf war vom Rumpfe abgetrennt. Nach einem bei der Leiche vorgefundenen Recept wurde festgestellt, daß der Todte ein 38 Jahre alter Graveur war, welcher von seiner Familfe getrennt lebte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 72. Ab.=Vst. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten. Musik von Giacomo Meyerbeer. Johann v. Leyden: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 17. Nov.: 73. Ab.=Vst. Die Regimentstochter. Kom. Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Cavalleria Rusticana. Opet in einem Aufzug von P. Mascagni. Santuzza: Sonja Kornfeld vom Stadt=Theater in Hamburg als Gast.
Gerichts-Verhandlungen.
onstigen Erörterungen des Hrn. Dünn geben der städtischen Verwaltung zur Widerlegung keine ausreichende Veranlassung.
et An der städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule (Quatermarkt 3) wird am nächsten Montag den 18. d. M. der bereits im verflossenen Sommer geplante Unterrichts=Cursus in der italienischen Sprache eingerichtet werden. Bei der Lebhaftigkeit der Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Italien ist die Kenntniß der Sprache dieses Landes eine Forderung, die immer häufiger an unsere jungen Kaufleute gestellt wird. Die neue Einrichtung entsprich daher einem thatsächlich vorhandenen Bedürfnisse. Der Unterricht findet statt an einem Wochen=Abend in je zwei aufeinanderfolgenden Stunden. Anmeldungen zu demselben werden bis zum 18. d.., Abends um Uhr, in der genannten Schule angenommen.
m Das Panorama International in der Kreuzgasse, welches im August den ersten Cyklus Bilder der Festlichkeiten bei Eröffnung des Kaiser=Wilhelm=Canals vorgeführt hatte, bietet in dieser Woche den zweiten, aus 50 andern Bildern bestehenden Cyklus. Dreizehn derselben haben Ansichten von Hamburg zum Gegenstand, worunter prächtige Aufnahmen der Alster-Insel die Hauptanziehung bilden. Die Levensauer und Grünthaler Brücken des Canals und die Holtenauer Schleuse werden dem Besucher in mehrern Bildern vorgeführt, ebenso die kaiseriche Segel=Yacht, der Augenblick der Grundsteinlegung, die Bewegungen der Manöverflotte und noch manches andere. In Folge des regen Besuchs des Panorama's werden die Bilder auch die nächste Woche noch
n Aim Hauptpostgebäude ist der über dem Portal an der Stolkgasse angebrachten Figur des Albertus Maanus aus Anlaß
des Albertus=Magnus=Fesies in sinniger Weise ein Kranz von weipen
Rosen auf's Haupt gesetzt worden.
Strafkammer. Ein in Haft befindlicher, schon mehrmals mit Zuchthaus vorbestrafter Schlosser von hier erhielt wegen einfachen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle vier Monate, ein Heizer von hier wegen des gleichen Vergehens drei Wochen Gefängniß. Beide Angeklagten hatten am 14. September am Rhein aus einem Sack je zwei Hörner gestohlen.— Als ein Vollziehungs=Beamter in der Wohnung eines Handelsmannes einen an der Wand häugenden Regulateur mit Beschlag belegen wollte, warf der Handelsmann den Regulateur zur Erde mit den Worten: Dann soll auch keiner was davon haben! Das Schöffengericht hatte in dieser Handlungsweise eine Beiseiteschaftung zum Nachtheil des Gläubigers erblickt und den Handelsmann zu einer Gefängnißstrafe von zehn Tagen verurtheilt. Hiergegen erhob der Verurtheilte Berufung und die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf drei Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier lockte auf dem Heumarkt einen Jagdhund an sich, der einen Werth von 200 M. hatte. Zwei andere Tagelöhner führten den Hund zu einem Händker, dem sie das Thier für 1,50 M. verkauften, worauf sie das Geld mit dem Dieb zusammen vertranken. Der letztere erhielt wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle sechs, die beiden andern mehrfach vorbestraften Burschen je zwei Monate Gefängniß.— Zwei Tagelöhner erhielten wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten und Beleidigung desselben eine Gefängnißstrafe von drei Monaten zwei Wochen bzw. vier Monaten.— Einen Tagelöhner verurtheilte das Gericht wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung zu drei Monaten Gefängniß und vier Wochen Haft, einen Tagelöhner wegen Widerstandsleistung zu zwei Monaten
Die Firma I. W. Cleff in Düsseldorf bringt unter dem Namen: Condor=Hölzer ein neues Zündholz in den Handel, das ruchlos ist, sich an rauhen Flächen, wie Steine, Wand, Eisen usw. leicht entzündet, an Holz und Tuch jedoch nicht entzundbar ist, und dessen verbrannte Zündmasse nicht nachglüht, daher denkbarste Sicherheit gegen Feuersgefahr bietet. Dieses Zündholz dürfte seiner guten Eigenschaften wegen in keiner bessern Haushaltung fehlen.
amtlicher Zeugnisse und Gutachten können wir,
Grund
als vorzügliches Waschmittel für Leinen= und Wollwasche allen Hausfrauen dringend empfehlen. Zu dem billigen Preis von 15 Pfg. per# Pfd.=Packet ist das Fabricat bereits in den meisten bessern Colonialw.=Hdlg. zu haben.
Rheinhobe an 15. Nov. Abends 7 Uhr m.20+.90.
Se

16. November 1895.
empfiehlt
Kraden-Mänter in großartigster
HAAN in unübertroffen großem Lager, alle Qualitäten und
ANZUSG vorzüglicher Machart.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von Kle e.# Knaben- und Jünglings-Mäntel in grosser
Samstag, 16. November, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten He
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Volontair-Marsch“ von Metra.
2. Onverture zur Posse„Berlin wie es weint und lach
3.„Am Meer“, Lied von Schubert.
4.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
5. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Go
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v Weber 9.„Am Golf von Neapel“, Tonstück von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12.„Carmen-Quadrille“ von Sebor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kathreiner’s Kneipp-Malzkaffee
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preanger Java.
empfehlen:
Kreutler, Ernst, Lindenstrasse 58, Knott, Franz, Roonstrasse 86,
Aachenerstr. 12.
wird von heute an
von sämmtlichen Wiederverkäufern am hiesigen Platze nur noch zu 36 per ½/1 Pfund und 20 per ½ Pfund detaillirt.*
Lambertz, Theod.
&a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Zweite und letzte Aufführung des
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Dichtung von P. Höveler.
Sonntag=Abend den 11. November
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Köhrergasse).
Karten zu reservirten Plätzen à Mark 1,50 und zu den übrigen Plätzen im Saal und auf den Emporen à 1 Mart sind zu haben bei Boisserée, Minoritenstraße 194, Theissing, Unter Käster 8. BertramAckens, Hohestraße 81, Koch, Machabäerstraße 31, Mehren,
—4, Müner, Mauritiussteinweg 72, Schlösser, Severinstraße 178, An toni, Breitestraße 167.
Anfang punkt 7 Uhr, Ende nach ½9 Uhr.
Der Verkauf der Karten an den vorbezeichneten Stellen schließt Sonntag den 17. November, Mittags 1 Uhr. Sollten noch Plätze übrig bleiben, so sind Abends noch Karten zu erhöhtem Preise am Eingang des Saales zu haben.
alk. Zum deutschen Sonntag den.. November
findet in meinem großen Saale von 4 Uhr ab
Tanzkränzchen
statt, wozu ergebenst einladet Fr. Kramm.
Namenstags=Geschenke!
Gebrauchs= und Luxusgegenstände
in
Porzellan=, Glas= u. Krystallwaaren
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen in größter Auswahl
M. Commes, Breitestraße 58.
Dinersa
vm.
SIIEE
Kein Bettnässen mmehr.
Den besten und billigsten Apparat gegen Bettnässen#
er er euie! für sichere Hülfe und sofor tigen Erfolg von A. Klotz, ####idelberg, Bergstraße 8. 6
Soupers
1c..4g
hseinds Abendplatt
Krüstchen Warm die
12 Uhr Nachts.—
IER direct vom F.
Wörishofener
werden abgegeben
aufgezeichnete Läufer, Paradehandtächer, Deicchen, Bürsten= und Nachttaschen, gestickte Pantoffel zum Ausfüllen, Tricot=Taillen und Schulterkragen bei
kerd. Reckuggel,
Severinstraße 449A,
vis--vis der Post.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
die beste Toilette-Seife
der Gegenwart!
Pfarrer Kneipp empfiehlt in seinem Buche und in seinen Vorträgen Tormentill und wendet es an gegen rauhe, rissige Haut, Anschwellung und Ausschlag.
Zu haben in den bessern Droguen=, Seifen= und ParfümerieGeschäften.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten,
Cylinder, Velourhüten,
Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefäligen
leineres Gesellschaftszimmer u Clavier noch einige Abende fr Severinstraße 62, Im Roß
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
beliebten Weinbergbohnen
sind wieder angekommen.
Eduard Müller, Severinstraße 211
J. O. Bachem. indaen in Köln.
Verlag und Druck von
Verantwortlich: H. Br