Als
kähe von ein geoot aus. de, fand se vorher und be
as
9
eng
ie
en
er
Is Preis mlung von Her1 M. v.
ben und :<space> L o c a l <space> ise unter Rau beu Worte olgenden
luadrates zu setzen, Querreihe
Baum.
ilage.
76(A,B)
7(G6)
4 oder
2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügtiger gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Möln jewie in Deug und allen
Deresten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Peilage 39 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 182.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrrl
Montag, 8. Juli 1895. Neunter Jahrgang.
gewähre ich bei den bekannt billige
bis zum Umzuge
nach meinem Neubau
mit Ausnahme sämmtlicher Garne,
die sofort in Abzug kommen.
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss
Hoflicferant,
Schildergasse 39.
2 Großer Möbel=Ausverkauf!s
Wegen Aufgabe des Geschäftes X
verraufe ich bis zur gänzlichen Räumung
Ctah# wpeit unter Kostenpreis:
soch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb. Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, einzeine Möbel und Betten, Causeusen, Sessel 4
5 in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher* chran., Suion in hellnußbaum mit Vergoldung,##
1 Noccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1
∆ antir eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten=
∆preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X X zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
ies und Dein Herz wird sich erbarmen!
Federleichte
schüte
pratischer und leichter wie Strohhüte
a Mark 1,75.
HutfabrikZion
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Freundlicher Leser!
Herzensgute Leserin!
will Dir un: 5/c-½b bse.— 0, sei wieder gut! Der„Allerärmste“
bicht in'e Kom
„ut pikr Länenmutz Hers-Jesu-Kirchlein in Oranienburz
is l ium ein Budck verlassen! 0, habe Mitleid und Erbarmen!
rhaute, Tch ein Sung p. haben vr, Deiner Herz-Jesu-Kirche, die Du
steinen und Sandteärmat.“eng Du Biene., was aus Deinen Bansteinen und Sandkörnchen geworden, ist’s mit Deinem Grolle auch
% e Himmelskönigin, die Muttor des Weltneilandes, auch Deinc und meine Mutter, erhält ihre hrese.— Weiss nicht, weiss nicht, was ich Dir noch Liebes sagen Ich grusse Dich aus ganzer Seele, Du aber hilf, hilf dem Allerarmsten! Dein ganz ergebenster
Joh. Leop. Panske, Pfarrer. (Reinickendorf, Berlin.)
Verding.
Für den Neubau der Baracke I auf dem Gelände der Lindenburg zu Köln=Lindenthal sollen die
Maurer=Arbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu 16,560 M. 39 Pfg.,
öffentlich vergeben werden.
Angebote nebst Materialproben sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, verschlossen und postfrei bis
Donnerstag den 11. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
im Baubureau der Armen=Verwaltung, Portalsgasse 2, Zimmer Nr. 14. abzugeben, woselbst sie alsdann in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden und bis dahin Zeichnungen, Bedingungen und KostenanschlagsAuszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 1. Juli 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
“ neue holl. Volliäringe,
per Stück 10 Pfa., 100 Stück 7 M.
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Kohlenhandlung-[Weinhandlung von H. Beckmann,
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 M. 6 Stück nach Auswahl K. 1,20. 3 Stück nach Auswahl zu 60 Z. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus.
Sanitäts-KaffeeCompagnie,*
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthi empfiehlt
I. J. Bleissem,
4 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Piel's
Zahn-Atelier
Bobstr. 27, an der Mauritiuskirche. Schmerzlose Zahn=Operationen.
Künstliche Zähne und Gebisse in bester u. billigster Ausführung. Gebiß=Reparatur schnellstens.
Ich wohne jetzt Poststraße 37.
Dr. med. Ziel.
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
(Spec.: Gicht und Rheumatismus.) Sprechst.:—11 und—5.
Für Hausirer!
Prima Seifen, Wichse. Streichhölzer, Vommade billigst. Fabrik=Niederlage
22 Apostelnstraße 22.
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Feinster Apfelwein.
2 Gesundes und erqnickendes Getränk für die Sommerzeit.
10 Flaschen Fei Haus, 3 Mark.# Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nummer 760.
*)
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 4 Montag, 3. Juli 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1895.
er hierher kam und um
Thatest
„Wollen Sie vielleicht, daß ich die Frage beantworte?“ „Sonst hätte ich sie nicht gestellt. Was
Dautree und mir?“
Gaston Dantree noch
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [50] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Ihre Augen erweiterten sich entsetzt.„Rudolph!“
„Du wolltest mich nicht in dein Vertrauen ziehen, und ich will mich nicht eindrängen in deine Geheimnisse. Erlaube mir nur eine Frage: Kanntest du Gaston Dantree?“
Die Frage überraschte sie plötzlich; mit einem leisen Schrei bedeckte sie ihr Gesicht.
Er wußte genug und blickte sie fast mitleidslos an. In seinem strengen Urtheil war er hart gegen sich und andere.
„Ich habe meine Antwort; du kanntest ihn. Hier verschwand er, in Castleford ist seine letzte Spur zu suchen. Kamst du hierher, um dieser Spur zu folgen? Blicke auf, Rosa, und antworte.“
Sie fürchtete ihn ebenso, wie sie ihn liebte. Bleich und bittend sah sie auf in das ernste Gesicht.
„Sprich die Wahrheit und verhehle nichts. Kanntest du den Mann?“
„Ja.“
„Kanntest du ihn in New=Orleans, bevor Isabella Dangerfield freite?“
„Ja.“
„Bestanden zwischen euch Beziehungen?“
Sie machte eine zustimmende Bewegung.
„Wußte es der Großvater?“
„Er ahnte es.“
„Begünstigte er Dantree?“
„Er verbot ihm das Haus.“
„Und du trafst ihn insgeheim, gabst ihm Stelldichein? du das?“
Wieder bebte sie schluchzend.
Hätte Lady Carola hier'Donnell über die Schwester, welche er liebte, zu Gericht sitzen sehen, sie hätte ihn kaum wiedererkannt. Er liebte seine Schwester so sehr und fand nun verborgenes Unrecht in ihrem Leben, fand sie falsch, wie die übrigen ihres Geschlechtes. War keine Wahrheit, keine Ehre bei den Menschen?
Still saß er da. Sein Schweigen quälte sie mehr, als Vorwürfe es gethan hätten.
„Warum bist du so hart, warum richtest du so mitleidlos? Ich war jung, kannte kein Mißtrauen und liebte ihn von ganzem Herzen. Er sagte mir, er liebe mich auch, und ich glaubte ihm. Man warnte mich; Klügere durchschauten ihn und sagten mir, er liebe Marie de Lansac, die Erbin von Millionen, nicht Rosa'Donnell. Ich aber vertraute ihm. Trotz des Großvaters Verbot traf ich mit ihm zusammen und erhielt Briefe. Nun heirathete der Großvater und Adolph wurde geboren. Endlich erkannte ich die Wahrheit. Gaston Dantree war durch und durch falsch und herzlos. Adolph war der Erbe, und er verließ mich ohne ein Wort und begab sich nach England; ohne ein Wort stellte er mir Briefe und Photographie zurück. Ich hörte nichts wieder von ihm, bis ich Isabella Dangerfield's traurige Geschichte in einem englischen Blatte las. Ich hätte dir wohl alles sagen sollen; aber es ist nicht leicht, die Geschichte der eigenen Thorheit und Demüthigung zu erzählen.“ Sie hielt inne und blickte hinaus in die dämmernde Nacht.
Die Stimme klang wenig sanfter, als ihr Bruder sprach.„Vergangene Thorheiten könnte ich vergeben, Thorheiten der Gegenwart nicht. Daß du dich in den schönen Mann verliebtest und falschen Worten zum Opfer fielst, kann man einem sechszehnjährigen Mädchen vergeben; daß du aber mit fünfundzwanzig Jahren dich noch an das Andenken des Elenden klammerst, seiner Spur folgst und unwissentlich auch mich dazu bringst, kann ich nicht verzeihen. Er erhob sich erzürnt und verletzt.
Verzweifelnd faßte sie seine Hand.„O Rudoloh, du verstehst mich nicht. Für ihn lebt kein Gefühl mehr in meinem Herzen; ich kann nur suchen, sein Andenken nicht zu hassen, aber ich— ich—“
Ihr Muth sank, als sie seine Miene sah.
„Rabolpy, wer hat dir all' das gesagt?“
„Miß Herncastle. Ihr ist dein Geheimniß nicht fremd; sie sagte mir vor zwei Stunden, ich soll dich fragen, was du von Gaston Dantree wüßtest.“
„Miß Herncastle!“ rief sie in namenlosem Staunen.
„Miß Herncastle," bestätigte er kalt;„an deiner Stelle würde ich mich mit der Dame verständigen. Hätte ich solchen Grund geahnt, ich hätte England nie betreten. Aber ich vertraute dir. Nun bin ich um eine Erfahrung reicher, und ich bitte dich, mich wissen zu lassen, wann deine Nachforschungen über Gaston Dantree zu Ende sind. Dann gehen wir nach Frankreich.“
„D Gott, warum beurtheilst du mich so hart? Ich mag es verdienen; aver es bricht mir das Herz. Kenntest du alle meine Leiden, du würdest Mitleid mit mir fühlen.“
Er wandte sich ernst ab.„Ich sagte dir, die Vergangenheit kann ich vergeben, die Gegenwart nicht.“ Und er ging.
Sie sah ihm bittend nach und blieb dann schweigend sitzen, bis der Gedanke an Miß Herncastle in ihr auftauchte.
Die Gouvernaute war nicht im Saale; sollte sie dieselbe in ihrem Zimmer oder im Garten suchen. Nach einigem Schwanken trat sie auf den Balcon hinaus. Düster stachen die hohen Bäume vom hellen Mondlicht ab. Sie wandte sich der Allee zu. Plötzlich blieb sie stehen. Sir Arthur Tregenna und Miß Herncastle schritten hier auf und nieder.
„Kehren Sie in den Salon zurück?“ hörte Rosa den Baron fragen;„es ist hier unvergleichlich schön, aber—“
„Aber Sir Arthur Tregenna könnte vermißt werden,“ ergänzte Miß Herncastle's melodische Stimme.„Nein, ich gehe auf mein Zimmer und will Sie nicht länger aushalten. Für Bücher und Musikalien herzlichen Dank, und nun gute Nacht.“
Sie grüßte mit der Hand und ging. Er blickte sehnend der hohen Gestalt nach, trat dann auf den Balcon und verschwand.
„Miß Herncastle,“ rief Rosa leise.
Die Gouvernante stand unter der Königseiche, wo Sir Peter die Erscheinung gesehen.„Rufen Sie mich, Miß'Donnell?“
„Ja, Fräulein, ich möchte ein Wort mit Ihnen reden. Vor zwei Stunden sagten Sie meinem Bruder, er solle mich fragen, ob ich Gaston Dantree kannte; ich frage nun meinerseits, was wissen Sie davon?“
„Daß Sie, Weib sind.“
falls
wissen Sie von Gaston lebt, sein angetrautes
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalien. Dem Hauptsteueramts=Assistenten a. D. Wernicke ist der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden.
): Kirchliches. Aus der Pfarrkirche St. Aposteln zog gestern Morgen eine Procession nach Bergheimerdorf zur Verehrung der schmerzhaften Mutter Gottes. Abends kehrten die Pilger zurück. In St. Maria in Lyskirchen und St. Martin fanden die Pfarr=Processionen statt; an der von St. Martin betheiligten sich in großer Zahl die Mitglieder der Marianischen Bürger=Congregation.
6 Kinder=Vorstellung. Hr. Director Ehlbeck, Inhaber der großen Menagerie an der Cleverstraße vor dem Kaisergarten, hatte den Zöglingen des städtischen Waisenhauses am vorigen Samstag freien Zutritt zu derselben gestattet, um es ihnen zu ermöglichen, mit der Lebensweise und den Eigenschaften der daselbst befindlichen Thiere sich bekannt zu machen. Die Reichhaltigkeit der interessanten Ausstellung sowohl, als auch das Auftreten des Löwenbändigers, der mit seinen Bravourleistungen seinesgleichen kaum finden dürfte, erregten gerechtes Staunen und lebhafte Bewunderung der Kinder.
a Straßenbahn Ehrenfeld=Bickendorf. Vorgestern Abend fand im Locale von A. Schorn in Bickendorf eine zahlreich besuchte Versammlung von Interessenten statt, welche über die Angelegenheit der Pferdebahnverbindung Ehrenfeld=Bickendorf verhandelte. Aus den verschiedenen Reden sei Nachstehendes hervorgehoben. Zwischen der frühern Gemeinde Müngersdorf und der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft wurde im Jahre 1884 ein Vertrag abgeschlossen, worin der Ausbau der Pferdebahnlinie vom Eisenbahn=Uebergange in Ehrenfeld bis zur Kapelle in Bickendorf festgesetzt wurde. Als diese Verlängerung des Schienenweges vorgenommen werden sollte, wurde von Seiten der damaligen Verwaltung in Ehrenfeld, wie es heißt, aus sicherheitspolizeilichen Gründen, Einspruch gegen die Benutzung der Venloerstraße auf dem Ehrenfelder Gebiete erhoben, was um so befremdlicher erscheinen mußte, als die Gemeinde Ehrenfeld in ihrem Vertrage den Ausbau der Geleise bis an die Grenze ihres Gebietes— bis zur Christianstraße— bereits festgesetzt hatte. Als Ersatz für den vorläusig behinderten Pferdebahnbetrieb richtete die Gesellschaft, um ihren Verpflichtungen einigermaßen nachzukommen, einen Omnibusverkehr ein, d. h. sie ließ und läßt bis heute noch einen kleinen Wagen vom Eisenbahn=Uebergang bis Bocklemünd hin= und zurückfahren. Bei der Eingemeindung von Müngersdorf wurde nun bezüglich der Pferdebahn folgender Paragraph mit der Stadtgemeinde Köln vereinbart:„Die Stadt Köln wird ihrerseits dem Ausbau der Pferdebahnstrecke Ehrenfeld=Bickendorf Hindernisse nicht bereiten und nach Eingemeindung der Stadt Ehrenfeld die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft so weit möglich anhalten, sofort die Pferdebahnstrecke Ehrenfeld=Bickendorf auszubauen und in Betrieb zu setzen.“ Eine Ausführung dieser Bestimmung ist von Seiten der Stadtverwaltung, so weit bekannt, niemals auch nur versucht worden, vermuthlich weil es an Anregung dazu aus betheiligten Kreisen fehlte. Mittlerweile trat die Kölner Omnibus=Gesellschaft in's Leben, welche den Ausgangspunkt ihres Verkehrs in Bickendorf liegen hatte und das Verkehrsbedürfniß reichlich befriedigte. Leider mußte sie in Folge der Ungunst der Umstände nach etwa zweijährigem Betriebe eingehen, und mit dem Aufhören des Omuibus=Verkehrs wurde die Frage der Pferdebahn=Verbindung um so dringender, als mittlerweile eine große Zahl von Neubauten und Fabrikbetrieben entstanden war. Damals, vor nunmehr fast 1½ Jahren, erinnerten sich die Anwohner des Eingemeindungs=Vertrages, sie machten Eingaben an die Straßenbahn=Gesellschaft, an die Stadtverwaltung, versuchten durch persönliche Vorstellungen beim Herrn Oberbürgermeister die nach ihrer Ansicht so einfach und klar liegende Angelegenheit in Fluß zu bringen, erhielten auch die Zusage baldiger Erledigung. Indessen blieb es leider, wie es war; welche Schwierigkeiten sich der Förderung dieser Sache entgegenstellten, ist niemals ausgesprochen worden. Rechtliche Schwierigkeiten erscheinen ausgeschlossen; die Stadt hat nicht die geringsten Kosten aufzuwenden und begibt sich keines Rechtes; warum unterblieb denn die Erfüllung der so klar formulirten Verpflichtung? Als fortgesetzt die Sache ruhte, wurde eine Beschwerde an die kgl. Regierung gerichtet. In Folge derselben hat sich die Pferdebahn=Gesellschaft ihrerseits bereit erklärt, die Linie Ehrenfeld=Bickendorf auszubauen, und die Stadtgemeinde Anknüpfung von Verhandlungen mit der Gesellschaft versprochen und die Erlaubniß zur Benutzung der Venloerstraße vorweg ertheilt. Somit sei der Ausbau der Strecke in näherer Zeit zu erwarten, so schließt der Bescheid von Seiten der kgl. Regierung. Mittlerweile sind wieder sechs Monate, vergangen, ohne daß die Sache gefördert wurde. Im Gegentheil lassen Antworten, welche auf einige diesbezügliche Anfragen in den Stadtverordneten=Sitzungen von der Verwaltung gegeben wurden, vermuthen, daß man gar nicht den Willen hat, die bestehenden Verträge zur Ausführung zu bringen, sondern irgend welche andere anstrebt. Oder wird etwa mit der Linie Ehrenfeld=Bickendorf etwas Handelspolitik getrieben? Man war in der Versammlung einig, daß man alle Instanzen bis zum Minister hinauf anrufen wolle, um die Erfüllung der Vertragsbestimmungen bzw. den Ausbau jener Pferdebahnlinie zu erzielen, und nahm einstimmig folgende Resolution an:
„Die heute im Locale des Herrn A. Schorn, Venloerstraße 502, tagende öffentliche Versammlung beschließt: die Stadtverwaltung aufzufordern, ihre Verpflichtungen nach§ 11 des Eingemeindungsvertrages vom 29. October 1887 endlich zu erfüllen und die Kölner StraßenbahnGesellschaft, wenn nöthig auf dem Zwangswege, anzuhalten, die Linie Ehrenfeld=Bickendorf gemäß Vertrag vom 12. December 1884 innerhalb drei Monaten auszubauen. Die Versammlung nimmt gleichzeitig Bezug auf das Schreiben des Herrn Regierungs=Präsidenten, A 456 vom 9. Februar d.., wonach die Stadtverwaltung die Verpflichtung der Pferdebahn zum Ausbau genannter Linie anerkennt und baldigste Erledigung dieser Angelegenheit in Aussicht gestellt wird; die Versammlung bedauert, daß trotzdem die Sache nicht gefördert worden ist, daß die Geduld der Einwohner von Köln=Bickendorf auf eine so harte Probe gestellt wird, die endlich ein rechtliches Vorgehen nahe legt, und ersucht um entsprechenden baldigen Bescheid an die unterfertigten Beauftragten."—
§ Der gestrige billige Sonntag führte dem zoologischen Garten über 9000, dem Panopticum gegen 2900 zahlende Personen zu.
5 Luftballon=Concurrenz=Fahren. Die beiden Luftschiffer Miß Polly und H. Ferell veranstalteten gestern Nachmitttag eine gemeinsame Auffahrt der Ballons Columbus und Hohenzollern vom Kaisergarten aus. In Anbetracht dieses Doppel=Schauvergnügens war das Eintrittsgelo zum Kaisergarten auf 30 Pfg. pro Person erhöht. Aber mancher wird sehr enttäuscht worden sein. Die vorsichtige Polizei hatte nämlich den ganzen Garten sorgfältig wegen Feuersgefahr abgesperrt, und nur den freien Platz vor der Restauration freigegeben. Nur wenige konnten in Folge dessen, an dem Musikpavillon vorbei lugend, von den Vorbereitungen zum Aufstieg etwas sehen. Die übrigen Zuschauer hatten für ihre 30 Pfg. Eintrittsgeld dasselbe Vergnügen, wie die Zuschauer an der Rheinpromenade, denen der Einblick in den Garten durch eine meterhohe Leinwand=Absperrung genommen war. Die Besucher der Restauration hatten indeß einigermaßen Entschädigung in den Vorträgen
der Musikcapelle. Um ¼ vor 8 Uhr stiegen beide Ballons, deren Auf stieg auf 6½ Uhr angesetzt war, gleichzeitig ziemlich senkrecht einig Tausend Meter in die Höhe. Der Ballon Hohenzollern, geführt vor Hrn. Ferell, machte fortwährend starke Drehungen, wogegen der vor Miß Polly geführte Columbus sehr ruhig aufstieg. Beide Ballon: nahmen anfangs nördliche Richtung, drehten aber bald, in die höher Luftschicht gekommen, langsam um und flogen ziemlich nebeneinande gegen Süden hin. Der Ballon Hohenzollern drehte nach und nag immer mehr auf Westen zu über Melaten hinaus, während der Colum bus sich mehr den Rhein hinauf hielt. Beide Ballons waren bei de gänzlichen Windstille längere Zeit nach dem Aufstieg noch sichtbar.
Vereins=Nachrichten.
s Die Kriegerkameradschaft Köln feierte gestern den 25. Jahre
tag ihrer Gründung. Nach den Feldzügen Preußens von 1864 un 1866 traten eine Anzahl ehemaliger Kampfgefährten zusammen, un auch im bürgerlichen Leben treue Kameradschaft zu pflegen und beso ders die ruhmvollen Gedenktage festlich zu begehen. Am 25. Mai 18 gründete man einen Verein, welcher außer den vorgenannten Zwecke auch den verfolgen sollte, den Kameraden in Noth und Elend eir Stütze und beim Tode ein ehrenvolles Begräbniß zu gewähren. De erste Stiftungsfest konnte die Kriegerkameradschaft mit 442 Mitglieder begehen. Am 13. Juni jedoch wurden alle Mitglieder bis auf di wieder zu den Fahnen gerufen, um gegen Frankreich zu kämpfen. Nat Beendigung des Feldzuges stieg die Mitgliedschaft auf 690. Bis End December 1894 vereinnahmte der Verein 107,629., von welche Summe insgesammt 71,381 M. an Wohlthätigkeitsgeldern: Kranken und Wittwen=Unterstützung verausgabt wurden. Der Verein besitzt en Vermögen von 3035 M. und einen Sterbefonds von 2450 M. Da gestrige Fest wurde mit einem Trauergottesdienst in der St. Mauritins kirche eingeleitet. Inzwischen versammelten sich auf dem Neumarkt di Vereine der Rheinischen Kriegerkameradschaft, der Garde=Verein usw und begleiteten den Jubelverein mit mehrern Musikcorps zun Victoria=Saal, wo ein Fest=Commers stattfand. Unter den Ehren gästen befanden sich die Herren Excellenz Gouverneur v. Leipziger die Obersten Nau und Bartholomäus, Oberstaatsanwalt Hamm der Vorsitzende des Provincial=Kriegerverbandes, Herr Etschei Mit einem eigenen Trompetercorps zog der Verein in den Saal, me der Vorsitzende, Hr. Stöcker, der verstorbenen und gefallenen Kamerade gedachte, die Ehrengäste begrüßte und einen kurzen Rückblick auf di Wirksamkeit des Vereins warf. Excellenz von Leipziger begrüßte di Kameradschaft im Namen des Offiziercorps und brachte das Hot auf den Kaiser aus. Der Kölner Liederkranz verschönerte das Fe durch prächtige Chorlieder, die Herren van Bruck, Scheidtweiler un M. Lorent erfreuten die Festgenossen mit herrlichen Solospenden. H Etscheit feierte die Kriegerkameradschaft und brachte auf das fernen Gedeihen derselben ein Hoch; Hr. Christians(Lindenthal) ließ die ge sammte deutsche Kriegerkameradschaft hochleben. 38 Mitglieder, welch dem Vereine seit 25 Jahren angehören, wurden nach einer poetische Ansprache mit dem silbernen Ehrenzeichen geschmückt. Namens derselbe dankte Hr. Gehlen und heftete den von den Jubilaren gestiftete Ehrennagel an die Fahne. Der Bürgerlich=kameradschaftliche Verei stiftete eine schwarz=weiße Fahnenschleise, der Garde=Verein, der Verei ehemaliger 47er und der Pionier=Verein(Erkelenz) je einen Ehrennage der Cavalerie=Verein einen schönen Glaspocal. Nachmittags folgte in Victoriasaale ein Familienkaffee mit Kinderkränzchen, zu welchem# Firma Gebr. Stollwerck eine große Anzahl Süßigkeiten für die Kleine geschenkt hatte. Abends schloß sich hieran ein Concert mit lebende Bildern und Ball an. Heuste wird ein Gartenfest auf der Marienbu den Schluß des Festes bilden.
Der Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen feiert heu am Kirmes=Montag, wie alljährlich sein Kirmesfest und zwar Abem 8½ Uhr im Victoria=Saale bei Wwe. Eustirchen. Mit Rücksicht daran daß der Kirmes=Abend dies Mal in größerm Maßstabe und zwar m Damen gefeiert werden soll, hat der Vorstand es sich angelegen sei lassen, unter Zuziehung bewährter Kräfte auf musikalischem und namen lich humoristischem Gebiete für Aufstellung eines Programms Sor zu tragen, welches den Besuchern des Festes genußreiche Stunden sichere Aussicht stellt. Es wird deshalb erwartet, daß nicht nur Mitglieder des Pfarr-Vereins, sondern auch die übrigen Pfarr-Ang hörigen in großer Zahl bei der Kirmesfeier erscheinen und so den B weis liefern, daß es trotz der leider in neuerer Zeit bei Kirmessen vielfach vorkommenden Ausschreitungen noch Kölner genug gibt, di ihre Kirmes echt, recht und doch gemüthlich zu feiern verstehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1677] Aufhebung des Brückengeldes. Wie vorauszusehe ist nunmehr die Anlage eines Stadtwaldes von der Mehrzahl# Stadtverordneten beschlossen. Wenn man auch dem Bestrebend Stadt=Verwaltung, derartige Anlagen zu schaffen, die Anerkennu nicht versagen kann, so ist der fragliche Beschluß doch eine nicht verkennende Härte für diejenigen Bürger, bemittelte wie unbemittel welche die Rheinbrücke zu passiren haben und wiederholt um die A schaffung des Brückengeldes vorstellig geworden sind. Die Härte ur von den Betheiligten um so mehr empfunden, als dieselben zur Decku der Kosten für die zu schaffenden Garten=Anlagen durch die Ster mit herangezogen werden, während die Anträge auf Freigabed Brücke unberücksichtigt bleiben. Die Erhebung des Brückengeldes zudem ein Widerspruch mit der den unbemittelten Klassen gewährn Steuer=Erleichterung und erschwert vielen Geschäftsleuten den We bewerb in empfindlichster Weise. Bei den zur niedrigsten Stufe geschätzten Staatsbürgern wird von der Erhebung der Steuer ab sehen; die Arbeiter aber, welche in Köln=Altstadt wohnen und in Kö. Deutz beschäftigt sind, sowie umgekehrt, haben, um zu ihrer Arbei stelle und zurück zu gelangen, für das Begehen einer Straße ein Brückenzoll von 20—30 Mark jährlich zu entrichten. Die Lösm einer Brückenkarte für den Jahrespreis von 10 Mark unterble. vielfach aus leicht erklärlichen Gründen. Daß den Geschäftsleute welche auf der einen Rheinseite der Stadt Köln wohnen und auf andern ihre Kunden haben, der Wettbewerb sehr erschwert wird, beda bei der Höhe des Brückenzolles für Fuhrwerk keiner weitern Begrü dung. Ebenso erklärlich ist es, wenn sämmtliche Passanten darü sich beschweren, für das Begehen der unbedingt nothwendigen Brit# einen Zoll erlegen zu müssen, während das Betreten von Luxus=A lagen, deren Unterhaltung eben so theuer sich stellen dürfte, wie jenige der Schiffbrücke, ohne Entgelt gestattet ist. Die Betheiligl geben sich der Hoffnung hin, die Stadtverwaltung würde Mittel um Wege finden, den Brückenzoll für die durch die Eingemeindung z Straße der Gemeinde Köln gewordene Schiffbrücke abzulösen und Kosten auf den Gesammt=Etat zu übernehmen, wie solche ja auchst die Garten=Anlagen von allen Bürgern gemeinsam getragen werde Der Einwand, eine etwa zu bauende feste Brücke würde sich alsdan nicht mehr rentiren, dürfte nicht stichhaltig sein, da man allgemein d Ausicht ist, wo die Verausgabung so vieler Millionen für nur the weise nützliche Anlagen beschlossen worden ist, werden auch noch ein Millionen für eine dringend nothwendige Einrichtung auf den stei tischen Etat übernommen werden können. L. P.

deren Auf recht einige geführt vor en der von de Ballon: die höher beneinande und naa der Colum ren bei der sichtbar.
25. Jahre 1864 un mmen, u und bese# Mai 18 ten Zwecke Elend eir ihren. Mitglieder is auf du npfen. Nat Bis End von welche :<space> K r a n k e n<space> n besitzt en 0 M. Da Mauritins lenmarkt di Zerein usw. corps zun den Ehren . Leipziger alt Hamm rr Etschei n Saal, me Kamerader blick auf di egrüßte di e das Hot te das Fetweiler un senden. Hr das fernen ließ die ge ieder, welch er poetische ens derselbe i gestiftete tliche Verer der Verei Ehrennage gs folgte in welchem i die Kleine mit lebende Marienbur
feiert heu war Aben sicht darau id zwar m gelegen sei und namen imms Son Stunden licht nur Pfarr-Ang so den B Kirmessen g gibt, di
Local-Anzeiger Nr. 182 a Montag, 8. Juli 1895.
Seite 3.
6.
ninn bt
Offene Stellen.
Für ein Material=, Colonial= und Farbwaaren=Geschäft wird ein katholischer
Ladengehülfe
gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für bald, event. sofort, ein kathol.
in ein Leinen= und Wäschegeschäft (in Köln) gesucht. Fr.=Offerten u. K F 3804 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. i
Stellen-Gesuche.
Stepper,
junger, tüchtiger, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 815 Geschäftsstelle d. Bl.
Portier,
nischen Volkszeitung.
Vertrauensposten
derart. Beschäftigung. nisse und Empfehlut Diensten. Offerten u Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Gärtner,
Ansprüchen sowohl in Nutz= wie L gärtnerei prompt zu entsprechen,
tha
Referenzen, wünscht einen größe Wirkungskreis anzutreten. Fr.=Off. 0 D 2559 an die Geschäftsstelle d Kölnischen Volkszeitung.
Nerh. Mann, 31., Wirthschaftsge s. dauernde Beschäft. z. Aushü als Kellner. Auch empf. derselbes zum Serviren b. Herrsch. u. Hochzeil# Caution vorhanden. Fr.=Off. u. L. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gärtner sucht Stelle.
Volkszeitung.
posten. Caution kann nach gestellt werden. Fr. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegenseitige Vergütung.
Volkszeitung.
Besseres kath. Mädchen,
für hier oder auswärts.
Volkszeitung.
Thil fP Voer
Glockenring
Geselschafterin,
Von seiner Herrschaft empfohlenes
bei katholischer Herrschaft.
Gercoushof 13.
zur Erlernung der
Confectionsbrauche
auf baldigst Stellung einem bessern katholischen schäfte gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. R F 2607 die Geschäftsstelle der Kölnise Volkszeitung.
Einfaches älteres Fräulein,
acht Jahre in hohem herrschaftl. H beste Zeugnisse, sucht anderw Stellung bei einzelner Dame großern Kindern zum August. Fr.
sucht auf halbe Tage Stelle als sellschafterin. Fr.=Offerten unter 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 sch. gr. helle Zimmer 3. Et, hosw
* an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Hansa=Ring 77
Bescheid beim Eigenthümer Architekt
Lagerraum.
Der bisher vom Stadt=Theater be1. Etage 3 Zimmer
vermiethen Thieboldsgasse 57.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Propsteigasse 38,
Gesuche.
Möbl. Zimmer mit Pension,
kath. Familie, welche nicht gewerbsißig vermiethet, von einem Musikhrer gesucht. Ertheilen von Clavier= Unterricht erwünscht.
Fr=Offerten unter Nr. 825 an die Teschäftsstelle d. Bl.
kleines Unterhaus
für Gemüse= und Kartoffelt in einem Vorort Köln's, am in Ehrenfeld. Fr.=Off. unter
Capitalien
Gründl. Nachhülfe
bzw. Privat=Unterricht in allen Gym nasialfächernertheilt ein cand. phil. Beste Referenzen stehen zu Gebote.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferter= Herr iind Wolse
(60 pEt. des Werthes)
uthun. Vororte und Mülheim en berücksichtigt. Anträge nimmt egen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Telephon 2490.
liegen zur Antage
ypothek
Nähere Auskunft wird ertheilt im
Aer leiht einem jungen Manne 40 M. gegn gute Zinsen? Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die eschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Pariser Zuschneide=Akademie
22, früher Hohestr.
Schneider und Directrice,
Auskunft bei M. Baumann.
Unterricht
Kupfergasse 17.
zründlicher Clavier=Unterricht
wird in und außer dem Hause heilt. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
„ür Echmieer und Schlosser.
##Brauchbares Eisen, Schmiedewerk zeuge, Vohrmaschin, Schneidzeuge, Rabreifen, Schrauben und Anschweißenden zu verkaufen. Näheres
Lager Neußerwall 34,
an der neuen Umwallung.
Directer
billigster Besug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben Im Waschen und Gebrauch.
Kauf-Gesuche.“
11
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Diustag den 9. Juli. Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für Frau Henriette Strick,
geb. Helbach, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Marla in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Marg. Specht, Kupfergasse, finden statt Diustag den 9. Juli a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Vermischtes.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 N. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit zwei Belten billig zu vermiethen.
Vuttermarkt 32.
(von und Logis, daselbst guter
bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfeilstraße 38.
3 Gänge, 50—60 Pfg., auch im Abonnement; daselbst auch schöne Zimmer für
—2 verren. Johannisstr. 57.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol. 26 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Turngeräthe
aller Art(eigenes Fabricat). Umänderungen und Reparaturen an vorhandenen Apparaten billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
Köln, 61 Mühlenbach 61.
Danksagung.
Für die rege Betheiligung bei dem Begläbnisse meines verstorbenen Manues den herzlichsten Dank.
Frau Knelsch, Nippes.
den besten Kaffee
kauft man bei“
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 132 1 Mlontag, 3. Juli 1899.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Juli 1895.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann. Director Joly. Director Kowallek. Stadtverordnete:Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieih, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Hagen, Kühlwetter, Langen, Liebmann.
Die Versammlung genehmigt die Rückgabe der Cautionen zweier früherer Rentmeister; bewilligt zur Stiftung von Prämien für das Brieftauben=Wettfliegen der Columbia den erbetenen Credit; genehmigt die Vorlage betr die Anlage eines Stadtwaldes zwischen Aachener= und Dürenerstraße, sowie einen Zusatz zu den Bedingungen für die Wasser=Abgabe betr. das Leerstehen von Hausgrundstücken, und erklärt sich mit der Abänderung der Baufluchtlinie Ecke ZeughausstraßeSteinfeldergasse einverstanden.
Wegen Nichtbenutzung ein schönes schwarz polirtes, fast neues
Pianino
spottbillig für 300 A abzugeben.
Gefl. Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Garten-Restaurant
Prinz Carl.
Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu I— jeder Tageszeit.
) Weine der ersten Firmen.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. Juli 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Concert=Gesellschaft; b. an das Conservatorium.
3. Grundflächen=Austausch Ecke Neußer= und Baudristraße.
4. Straßenbau=Verträge betr. a. die Dürenerstraße, b. die Vogelsangerstraße.
5. Anlage des Bürgersteigs an der Apside von St. Gereon.
6. Anschluß der Artillerie=Caserne in der Amsterdamerstraße an die Wasserleitung.
7. Anlage der Wasserleitung in den Bickendorfer Schulen.
8. Verkauf von Baugrundstücken in der Stadterweiterung.
9. Bedingungen für die Ueberlassung des Volksgarten=Restaurants an Private zur Abhaltung von Festlichkeiten gegen Eintrittsgeld.
10. Aenberung des Tarifs der städtischen Untersuchungs=Anstalt für Nahrungs= und Genuß=Mittel.
11. Verkauf eines Theiles des Hof gutes Knechtsteden.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen I. die im Grundbuche von Vingst eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Vingst, Flur 2, Nr. 126, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 26 Ar 14 Quadratmeter groß, 5,63 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Vingst, Flur 2, Nr. 413/128, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 10 Ar 25 Quadratmeter groß, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 26 Quadratmeter groß, 1,44 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Vingst, Flur 2, Nr. 136, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 29 Ar 11 Quadratmeter groß, 6,27 Thlr. Rein=Ertrag;
4. Vingst, Flur 2, Nr. 137, Am kleinen Maarberg, Ackerland, 24 Ar 16 Quadratmeter groß, 3,41 Thlr. Rein=Ertrag, und 8 Ar 04 Quadratmeter groß,—,76 Thlr. Rein=Ertrag;
5. Vingst, Flur 2, Nr. 368/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 36 Ar 55 Quadratmeter groß, 2,— Thlr. ReinErtrag;
6. Vingst, Flur 2, Nr. 370/146, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 24 Ar 34 Quadratmeter groß, 1,34 Thlr. ReinErlrag;
7. Vingst, Flur 2, Nr. 372/146, An der Heichenbuscher Kaule, Ackerland, 23 Ar 60 Quadratmeter groß, 1,30 Thlr. ReinErtrag;
8. Vingst, Flur 2, Nr. 149, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 20 Ar 45 Quadratmeter groß, 1,12 Thlr. Rein=Ertrag, und 10 Ar 23 Quadratmeter groß,—,28 Thlr. Rein=Ertrag;
9. Vingst, Flur 2, Nr. 365/151, An der Hetchenbuscher Kaule, Ackerland, 21 Ar 04 Quadratmeter groß, 1,15 Thlr. ReinErtrag, und 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,29 Thlr. ReinErtrag;
10. Vingst, Flur 2, Nr. 366/151, An der Heichenbuscher Kaule, Ackerland, 10 Ar 51 Quadratmeter groß,—,58 Thlr. ReinErtrag, und 5 Ar 25 Quadratmeter groß,—,14 Thlr. ReinErtrag;
Montag, 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Volldampf vorauf“. Marsch von Oberstötter.
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm. „Loreley-Paraphrase; von Nesvadba.
Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller. Fantasie aus der Oper„worma““ von Bellini.
Zweiter Theil:
Friedensmarsch aus der Oper„Ienzi- von R. Wagner.
Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“ von Bizet.
Hab’ ich nur deine Liebe, Lied aus der Opel„Geccaccio“ von Suppe. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Gnomenreigen“ von Ascher.
Walzer aus der Operette„Der Zideunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-GGarten
HVS Abend von-11 Uhr:
Heute Grosses Militair-Concert.
Eintritt frei.
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgeus bis 10 Uhr Abends.
4, 6 und 8 Uhr:
Haupt=Vorstellung:
Löwen=Ringkampf. Wüstenritt.
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse,
Nilpferd, das behaarte Rhinoceros 2c. Sonntags von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
Tuchhandlung von„
F. A. Wiemann, Severinstraße 231. 9
Reste, besonders zu Knaben=Anzügen, zu und unter Kostenpreis.##
Knaben-Anzüge sowie Herrenhosen
werden im Juli und August unentgeltlich zugeschnitten.—
r
Circa 3000 Meter
Tuch-Reste.
Leichte, halbschwere und schwere
Anzug-, Paletot- u. Hosen-Stoffe
aller Art
werden für nur kurze Zeit
zu wirklichen Engrospreisen
ausverkauft.
Seltene Gelegenheit
für Private, Schneider und Händler.
Engros-Lager
Streitzeuggasse 69,
nahe Richmodstrasse. Kein Laden.
#
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Montag den 8. Juli,
Nachmittags 3½ Uhr:
Jubelfest
der Kriegerkameradschaft Köln.
Abends: Illumination der Garten-Anlagen.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten Ré..50. ½ Dutzendkarten R. 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben,
Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Pfarr-Verein„St. Maria in Lyskirchen“.
zu der am
Montag den 8. Juli 1895, Abends 8½ Uhr,
im Vietoria-Saale
stattfindenden
in Concert, Theater ett.
Eintrittskarten sind unentgeltlich zu haben bei den Herren: Nettekoven, Filzengraben 12, Klein, Mathiasstr. 13, Schaffrath, Mathiasstr. 2, Antweiler, Follerstraße 101, Böcker, Severinstraße 220. Der Vorstand.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am
Deutschen Ring 18, Ecke Greesbergstraße,
ein Café unter dem Namen
Café Deutscher Ring.
Um geneigten Zuspruch bittet
Karl Frank.
11. Vingst, Flur 2, Nr. 201, Auf'm Driesch, Ackerland, 29 Ar 79 Quadratmeter groß, 1,64 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Ehelente Jacob Volbach, Ackerer, und Sibylla, geb. Schneider, zu Vingst;
II. die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 8 Quadratmeter, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Flur L, Nr. 1584/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Flur L, Nr. 1585/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar 51 Quadratmeler, 1,18 Thlr. Rein=Ertag;
4. Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Bauunternehmer Anton Knickelmann zu Köln;
5. Flur 27, Nr. 760/215, Thürmchenswall 64, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(Werkstätte), Nutzungswerth 600.; c. Pferdestall mit Remise, Nutzungswerth 180., zusammen 4 Ar 12 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Hermann Hecker, Fruchthändler, und Sibylla, geb. Reifferscheidt, in Köln;
6. Flur 33, Nr. 402 101, Elsaßstraße 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 44 Quadratmeter groß, 1350 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Eheleute Anstreichermeister Joseph Gabriel und Antoinette, geb. Hauseler, zu Köln,
am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Die Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter bezw. des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 21. Juni 1895.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
MNverkehrs- Anzeigen.
Am Samstag den 13. Juli d. J. wird ein Sonder=Schnellzug von Köln (.=.) nach Hamburg zu ermäßigten Fahrpreisen II. und III. Klasse abgelassen.
Es werden Rückfahrkarten mit 45 tägiger Gültigkeitsdauer von den Stationen Köln(.=.), Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Wanne, Münster und Osnabrück nach Hamburg, Lübeck, Kopenhagen, Holgoland und Westerland verausgabt.
Näheres über Fahrplan und Fahrpreise ist bei den Fahrkarten=Ausgabestellen zu erfahren.
Köln, 6. Juli 1895. Königliche Eisenbahn=Direction.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18.
Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32.
Alwine Haeger, Köln, Roonstraße 45.
Wilhelm Radke, Köln, Heumarkt 36.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich konnen sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Rheinhöhe am 8. Juli, Morgens 7 Uhr m.47—.07.
* Wasserwärme am 8. Juli, Morgens 7 Uhr: 15½0.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Außerordentliche General=Versammlung
am Donnerstag den 11. d.., Abends 8½ Uhr, im Zülpicher Hofe.
„Statut-Aenderung wegen bevorstehender Eröffnung des Gottesdienstes.“
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
Kölner Procession
zur
Heiligthumsfahrt in Aachen
Donnerstag den 11. Juli 1895.
Morgens 5¼ Uhr: Heilige Messe im hohen Dom.
6 Uhr: Procession nach der Maximinenstraße, Aufgang zur Eisenbahn.
127 Uhr: Abfahrt des Extrazuges. ½9 Uhr: Ankunft in Aachen.
10 Uhr: Verehrung der Heiligthümer vor der Münsterkirche. Mittags ½1 Uhr: Versammlung der Pilger in der Pfarrkirche St. Michael;
von hier Procession zur Verehrung der Heiligthümer in der Münsterkirche.
Nachmittags 106 Uhr: Segen in der St. Michaelskirche, Rück,ug der Procession nach dem Bahnhofe.
Punkt 127 Uhr: Rückfahrt nach Köln Die Fahrkarten à 3 K. sind nicht an der Eisenbahn, sondern nur an
den folgenden Verkaufsstellen bis Mittwoch=Abend spätestens 8 Uhr zu haben: C. J. Schmitz, Weyerstraße 45; J. Schlösser, Séverinstraße 178; A. Blumacher, Breitestraße 132; A. Lülsdorff. Altermarkt 30; M. Schlotzmacher, Gereonstraße 71; J. Sturm, Komödienstraße 49; M. Soist, Ursulastraße 42.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
.N
Wurm!
nach eis
Zeichen vor Spul=, Made: Aussehen, r Wechsel der G um die Auger keit, Aufschrei in der Nase, der Rasenwur sausen, Ohnm und Taubwerd herumzieh. der Herzgrube Kopfschmei stimmung, K mung, stets
dauungsschwä shung
Heissh tern. Magen Speisen, Lei brennen, Speic
Aufsteigen
unregelm. St gang von nudel- od
Stücken. Ju schwellung d. ein. in d. Se Kollern u. well in d. Gedürmer und nach treten dies auf, nach dem kranke werden od. Magenkran
Dr.
i
Köln. Al Zahlreich
Behandlun
Sprechst.!
750
Einmal
Einme
nur bew
unte
Alb.
Holler Schilder
Eine 5
10
sochelegante, büchsen à 1 Pf verschiedenen Mehl. Kaffee 2c. 2c. liefer # 6 Stück 3 Stück: Bei Auftrag ve
Sanitä
Cor
Köln a. Rh