Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
heinen gttls; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Oeverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
IIXR.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEERZIrI
14
Nr. 21.
Köln, Montag, 21. Januar 1899.
Neunter Jahrgang.
itt.
der Figur sind CCDDE RRRSS7 elste senkrechte erechten gleich. ten Reihen dees, 2. Geschenl ch, 4. und 5. körpertheil, 7. st.
d als Prei: ammlung Des er) gesetzt. chreiben und lner Local Preise unte n. Man# dem Wort er folgende
h.
haltenen Bu## ir 2— a)
lauge.
alles.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten Versammlung
am Donnerstag, 24. Januar 1895, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2 Ueberlassung des Gürzenich: a. an das Comite des Niederrheiniichen Musikfestes; b. an den Verein für Volksbildung zu Nippes.
I. Vorlage betr. den Bau einer Gronvieh=Stallung mit Schlachtraum
für Veterinairzwecke an der Hornstraße außerha b des neuen Schlachtund Viehhofes.
4. Entwässerungs=Anlage für den west ichen Theil des Waisenhauses.
5. Aufstellung einer Trinkhalle an der
Fleischmengergasse.
Hrundstücks=Austausch Unter Gold" schmied—3.
7. Straßenbau Vertrag betr. eine neue Straße west ich der Neußer=, im Zute der Wilhelmstraße.
3. Straßenbenennungen.
Russischen
FrostBalsam.
Unfehlbar gegen Frostbeulen, Kälte, Röthe,
Frostjucken 2c. Das Original=Flacon 1 A (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot 5, Sprit 96, Petrol).
—" Salbe.
Der Orig.=Topf n. Gebr.=Anw. 75%
bei Frostwunden,
Geschwüren 2c.
In Köln allein zu beziehen in der
Apotheke
Glocken= gasse—.
(Sebum 30, Parafins. 40, Eisenornd hydrat 6, Terebintina 6, Bolus.)
5. 0
FrostKohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Willigst gute Kost und Logis. D Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Dr. Piel,
americ. dentist. Hohestr. 46, 1. Et.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Plomben.
Dr. med.
Massage u. heilgymn. Behandlg. bei Erkrankungen der Bewegungsorgane(Muskeln, Gelenke 2c.), Nervenleiden, chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10,—5.
Malzmühle 13, Köln.
den allgemeine n. Alle in Köls
Ausverkauf wegen Umban. Federleichte Wiener u. englische Haarfilzhüte,
steif, weich, schwarz und farbig,
* früher 10 M, jetzt 7 M.
Steife Herrenhüte,
schwarz und sarbig,
##n früher K. 3,50, jetzt 2
Kinderhüte,
früher 2,50, jetzt N. 1,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs, Köln.
den 22.., Nachmittags 4½ Uhr, findet im großen Saale des Hotel Disch die
I. Hauptversammlung
statt, wozu alle Interessenten hiermit ergebenst eingeladen werden.
Der 1. Schriftführer: Der 1. Vorsitzende:
Ad. Metz. J
NB. Bei dieser Versammlung werden Getränke nicht verabreicht.
Listen zur Anmeldung für Aufnahme liegen offen: Hotel Disch, Dom=Hotel, Fränkischer Hof, Restaurant Pohl, Kaiserhof.—
verkaufe ich für die
nächsten und letzten 4 Wochen
meine sämmtlichen
Mannfacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Aufgabe resp. Uebergabe meines Geschäfts, welche im Februar erfolgt,
gänzlich zu räumen
Das Lager umfaßt in großer Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art, Sammete, Velvets, Plüsch= u. Seidenwaaren, Damen=Mäntel, Jackets, Capes, Blousen, Morgenröcke, Schürzen, Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Blaudrucks, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken, Leinen, Halbleinen, Gebilds, Gedecksachen, Bettzeuge, Flauelle, Futterstoffe, Hemdentuche, Piqués 2c. 2c.
Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
neu.
B. H. Blömer, Köln.
Breitestraße 59—61, gegenüber dem Hamburger Engroslager.
Telephon 1646.
Alie Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen 1
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
oße Partie Zucker= und Ex
Säcke zu verkaufen.
Eintrachtstraße 83.
Für Kaufleute!
Facturen 8 Mluster zur Ansicht
„ J auf Verlangen
Briefbogen re##n Duenzten
* 4 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare!“ S Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
MDNE MES. S SNL M
□
Copirdruck
in sauberster Ausführung
der
BraunkohleBrikets
als Hausbrand.
Die Braunkohle=Brikets haben wegen der großen Billigkeit im Vergleich mit der Steinkohle, wegen der Reinlichkeit, bequemen Ofenbedienung und anderer Vorzüge wie in andern Städten so auch in Köln als Hausbrand schnell eine große Bedeutung erlangt. Die zahlreichen, die Straßen durchfahrenden Briket=Karren legen davon Zeugniß ab. Um die vortheilhafte Verwendbarkeit der Brikets in den Oefen aller Systeme festzustellen, haben wir umfassende Brandversuche anstellen lassen. Wir verzeichnen nachfolgend das Ergebniß.
Brannkohle=Brikets sind in allen ältern Oefen mit oder ohne Mantel, sowie in Küchenherden ohne weiteres mit Vortheil verwendbar. Das Gleiche gilt von den neuern Oefen mit Schüttelrost und Regulir=Vorrichtung, namentlich dem Wurmbach=Ofen, dem Buderus=Ofen und ähnlichen. Für Kachelösen und Kachelherde möchten wir Brikets unter allen Kohlensorten in erster Reihe empfehlen. In Berlin, wo alle Wohnungen mit Kachelösen und Kachel=Küchenherden ausgestattet sind, werden Brikets nahezu ausschließlich als Hausbrand verwendet. Die Berliner Hausbesitzer untersagen sogar ihren Miethern den Steinkohlenbrand in Kachelöfen wegen der Gefahr des Zerspringens.
Auch bei Füll=Reguliröfen americanischen Systems, den sogenannten Americanern“, ist der Briketbrand wegen der großen Billigkeit im Vergleich zu der theuern Anthracit=Nußkohle sehr zu empfehlen. Bei Americanern mit geradem Füllschacht, darunter der„Colonia“=Ofen von der Burger=Hütte, ie Oesen„Phönix" und„Noris“ von Nießner und die Patent LönholdtOesen, können die Brikets unzerkleinert in den Schacht eingefüllt werden, bei Oefen mit trichterartig nach unten sich verengendem Schacht ist Durchschlagen zu empfehlen.
Wir offeriren unsere Brikets in bekannter Güte zu den billigsten Tagespreisen in Stärke von ca. 30 oder 42 mm(letztere besonders sparsam im Brande), in Karren à 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht frei in den Keller geschaufelt oder getragen; übernehmen auch die regelmäßige Lieferung des Hausbrandbedarfs in bestimmten Zwischenräumen frei zur Verbrauchsstelle. Um genaue Adressen=Angabe(Straße, Hausnummer, Stockwerk) wird gebeten.
Gewerkschaft Grube
in Hermülheim bei Köln.
Fernsprech=Amt Köln Nr. 1057.
Inventur-Ausverkauf
Steingut
zu bedeutand herabgesetzten Preisen.
Eihl, Köln,
von Werthstrasse 16—18.*
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Antik eichene Schlafzimmer=Einrichtung: Betten, compl., Haarmatratzen, Jaquard=Plumeaux, Kissen, großer zweithüriger Kleiderschrank, Waschcommode mit Facittespiegel, 2 Nachtschränke, 2 elegante Stühle, Bettvorlage, Waschgarnitur, zusammen zu 800 M. zu verkaufen. Aarippastraße 23. 1. Etaa

Seite 2.
r Loral-Anzeiger Nr. 21 4 Montag, 21. Januar 1895.
Offene Stellen.
Ein
Bankgeschäft
sucht einen
erfahrenen Gehülfen
zu baldigem Eintritt. Meldungen erdeten u. Nr. K 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheit.
Lehrling mit guter Schulbildung
für bautechnisches Bureau bei freier Station ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Gefl. Frco.=Offerten u. U T 153 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten.
Gärtner=Gehülfe,
kath., gesucht. Köln=Zollstock 91.
Nur tüchtige, schon lange als solche beschäftigt, die auch etwas von Küferei verstehen, wollen sich mit ZeugnißAbschrift melden unter Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Ein ordentlicher junger Mann für Conditorei und Bäckerei in die Lehre gesucht. Oder ein junger Bäcker als Volontair. 60
Köln, Eintrachtstraße 83.
Waschfrau
gesucht. Linde 17.
Propegen Mädchen zu zwei Personen
wegen Heirath der jetzigen gesucht. Eintrachtstraße 173.
Mädchen Logikeu Stelteund
Benesisstraße 59.
Ein zuverlässiges, fleißiges
Mädchen,
in allen Hausarbeiten gründlich er fahren, als Zweitmädchen in besserm Hause sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Lohn 18 A
Gereonshof 33.
Eine ältere,
zuverlässige Person
zur Pflege einer Wöchnerin u. War tung zweier Kinder vorläufig auf ein Jahr event. auch für längere Zeit
per sofort gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen und Empfehlungen versehene Personen wollen Fr.-Offerten unter V Z 179
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung einsenden.
Zum baldigen Eintritt eine tüchtige
katholisch, gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschr. und Gehaltsansprüchen u. R P 84 bes. die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein kathol. Mädchen vom Lande
sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit zu Lichtmeß. Fr.=Offerten unter Nr. 69 an die beichäftsstelle d. Bl.
Allgäner Auttar rein, süß,
Molkerei= Bultöl, Nahm.
Postversandt 9 Pfund äußerst.
Wilh. Seyband, Kempten.
Ich suche für unsern Haushalt, drei Personen, ein gebildetes
einfaches Fräulein
gesetzten Alters, welches in der feinern Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren. Fr.=Offerten mit turzem Lebenslauf, Abschrift der Zeugnisse, sowie Photographie besorgt unter A E 229 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
welcher am 1. April seine Lehrzeit in einem größern Fabrik= und ExportGeschäft beendet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung für Lager oder Comptoir. Papierbranche be vorzugt. Kost u. Logis im Hause des Principals erwünicht, jedoch nicht Be dingung. Gefl. Fr.=Offerten u. Z. B 20 an die Geschäftestelle der Köl nischen Votrozeitung erbeten. t
Kellner,
kath., 24., perfect, Ia. Zeugn., sucht Stelle für Hotel od. Restaur. Fr.-Off
u. V M 169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin.
Für ein einfaches gesetztes Fräulein
wird Sterbefaus halber Stellung gesucht zur Führung eines kl. seinen Haushaltes bei älterm perrn od. Dame. Selbiges ist aus guter Familie, im Haushalt sehr erfahren und im Besitz vorzüglicher langjähriger Zeugnisse und Empfehlungen. Frco.=Offerten unter A O 239 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Nerzten Spri
prungseom. 19.K Glockenr.I—.III.
Solide Möbel! nußbaum polirt
lackirt, Vertico, bess. Divans billig verk. Röhrergasse 30—, am Museum
Zu vermiethen.
4fenstr. Haus straße,
Ehrenfeld, 23 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, für 1800 K zu vermiethen. Geeignet für 2 Geschäfte. Auch mit Laden=Einrichtung. Ev. auch zu verkaufen. Tausch nicht ausgeschl.
Fr.=Offerten unter Nr. 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab geschlossener 3. Stock von 9 2 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermiethen
Bescheid daselbst, Hansa## 104. 2
King zon. 9
Nähe Post u. Bahnhof, Maximinenstraße 60,
1. Etage, Anbau, abgeschlossen, Räume, sofort zu vermiethen.
Daselbst Bescheid von—4 Uhr oder Martins=Abteigasse 2B.
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu ver"<space> m i e t h e n.<space> M a c h a b ä e r s t r a ß e<space> 4 3.<space>
auch zum miethen.
Stallung,
Lagerplatz gee gnet, zu verBescheid Friesenwall 80.
Zwei
zu vermiethen. Kupferg. 31—33.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
*) kl. freundl. Zimmer 2. Et, straßen— wärts, m. a. Bequeml., an einzelne Perion bill. zu verm. Pantaleonsw. 70.
Cadenlocal mit kleiner Wohnung bilSlig zu vermiethen. Mühlenbach 49.
Zimmer 2. Et. zu 11 M, 2 Speicherzimmer zu 9 K. Mühlenbach 47.
Abgeschlossene Wohnungen,
4 bis 5 Räume, mit allen Bequemlichk iten billig zu vermiethen.
Eigelstein 102, 1. Etage.
Nähe Post u. Bahnhof, Maximinenstraße 60,
Ladenlocal nebst 3 Räumen u. Mansarde, 2 große, helle Keller, geeignet für Specerei= oder Gemüse=Handlung, sofort zu vermiethen.
Bescheid von—4 Uhr daselbst oder Martins=Abteigasse 2B.
Mansardenzimmer,
heizbar, zu vermiethen.
Gereonswall 46, 2, Etage.
Schönes gr Mansardenz. an ruh. Pers. zu vermiethen. Victoriastraße 31.
Möblirte Zimmer
Drei große Mansarden, mit allen
Beqnemlichteiten, an nur kinderl.
Eheleute preiswerth zu vermiethen. Besch. Gereonswall 8, a Eigelsteinerthor.
(Erste und dritte Etage, je drei Zimmer und ein Alkoven, zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
10:
Andreaskloster
Zweite Etage, sechs Zimmer, Küche, Speicherzimmer und alle Beqnemlich keiten, zum 15. März zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Zwei große helle Zimmer
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Römergasse 13—15, 1. Elage.
an anständige Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 15.
Mieth-Gesuche.
(ußerhalb der Stadt oder den Vor41 städten wird ein abgelegener Raum
oder kleines Haus zum Schellack Kochen zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 66 an die Geschaftsselle d. Bl.
.—10,000 Mark
auf 1. oder 2. Hypothek zu verleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Die Nenwäscherei u. BügelJustalt für Herrenhemden, Kragen Anstalt und Manschetten, für Geschäfte u. Private, von H. Schülzgen, Elitstraße 54, hält sich bestens empfohlen. Kostenloses Avholen und Zustellen. Karte genügt.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nahen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
Die Mauerarbeit für zwei Neubau ten ohne Material ist zu vergeben.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl
Immobiliengeschäft
von A. Wolter, Vogteistraße 10
An= u. Verkauf von Häusern jeder Art, Vermieth. von Geschäftslocalen, Besorgung von Capital u. Cessionen in jeder Höhe
(wei bis drei j. Beamte oder bessere 0 Handwerker erhalten Pension, pr Woche 4 10ca a
Woche N. 10,50. Victoriastraße 34.
2 bis 3 Geschäftsfräuleins
in gut katholischem Hause, mit voller Pension, gesucht. Gefl. Offerten u. B 139 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
(Katholisches Gesellenhaus), so geöffnet
Wochentags: Morgens 10—12½, Nach nittags—8, Sonntags: Morgens—10½ Uh. rtheilt Jedem, ohne Unterschied de Partei und der Consession, Rath und Hülfe, und liefert er. bezügliche Bintgesuche und Eingaben in:
insbesondere in Sachen der KrankenUnfall=, Alters= und Invaliditäts. Versicherung; ferner in Gewerbegesichts=, Steuer=, Schul=, MilitairUnterstützungs=, Vormundschafts: sachen, Erbschafts=, Testaments= und Mieth=Angelegenheiten usw.
Für einmalige Ertheilung von Auskunft ist eine Gebühr von 50 Pig zu vergüten. Die jährliche Avonnements=Gebühr beträgt 1 Mart und berechtigt zur believigen Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Jahres. Schriftliche Anträge um Auskunft sind gestattet. Alle Sendungen durch die Post müssen frankirt, für Rückanwort eine Postmarke beigelegt werden.
Adoption.
Kath. Eheleute gesucht, welche bereit sind, ein 6 Wochen altes Kind (Knabe) an Kindesstatt anzunehmen. Fr.=Off. u. A J 233 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung
ension.
In Crefeld finden auswärtige Schüler gute Pension in feinerm katholischen Hause. Vorzügliche Empfehlungen. Gefl. Fr.=Anfragen unter L V 4903 besorgt die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Dier schöne durcheinanderg. Zimmer O erster Etage, mit allen Bequeml., an nur ruhige Leute zu vermiethen. Besch. Gereonswall 8, a. Eigelsteinerthor
Jür bess. ältere Dame ohne Anhang 2 'luft. schöne Zimmer 2. Et., gartenw, zu verm. Näh. Aachenerstr. 40, part.
1 Zimmer u. Küche 3. Et, auch * 3
u. 2
immer zu verm. an kl ruh. Familie. Näh. Aachenerstr. 40, b. Eigenthümer
zu 16 Mark
zu vermiethen. Straßburgergasse 6.
*
e)
Zimmer
* durcheinandergeh. zu vermiethen.
Zimmer sofort Ferculum 34.
Ein schönes
Zimmer an eine stille Person
zu vermiethen. Marzellenstraße 28.
Zimmer 1. Etage 24 K. 2 Man 9 sarden 8½ K. Achterstraße 25.
Schlafstellen zu vermiethen Großer Schlafstenen Griechenmarkt 113.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 23.
Eine Dame wünscht in einem bessern,
vom Eigenthümer mitbewohnten Hause
drei Zimmer
2. Etage.
Franco=Offerten unt. Nr. 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K Großer Gelegenheitskauf!
Mobilar=Ausverkauf
* 96gen„
Aufgabe des grossen, reichUnterricht.
Kölner
Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= u. Decorations= Maler. Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Prospect gratis. Anmeldung erbeten nach Triererstraße 26.
Emil Becker, Maler.
Zuschneideschule
verlegte von Mittelstraße 30 nach Benesisstraße 51. Gründl. Ausbild. Schnittmuster nach Maß billigst.
Englischen Unterricht
g. möbl. Z. 3. Et., s. bequ., zu verm. Cäcllienstraße 48. Besch. I. Et.
Zwei Zimmer zweiter Etage,
mit oder ohne Mansarde, zu vermiethen. Norvertstraße 2.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugsse 15.
mit g.
= u. Schlafz. zu verm.
Pension. Eigelstein 16. 2. Et.
Landbutter.
Ein Landgut(Kreis Bergheim) sucht noch einige regelmäßige Kunden zur Abnahme von guter Butter.(Auf Wunsch vorher Probe.) Gefl. Fr.-Off unter A 485 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schön möbl. Zimmer billig zu ver methen, straßenw. Mörsergasse 4.
Lager mit gr. Einfahrt mit *** oder ohne Wohnung zu ver miethen. Follerstraße 46.
ane
Für 184 findet alleinst. bess.
P hübsch Zimmer.
Follerstraße 86, 2. Etage.
utöbl. Zimmer m. 2 Betten a ordentl Handwerker.
rirchen I.
I. Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Eintrachtstr. 161. Bescheid 168—170
*) Zimmer zu vermiethen. Pantaleonswall 42.
Zweite Etage
zu vermiethen, Ecke Ehren= und Al vertusstraße.
Bescheid Ehrenstraße 13.
an den Montag= und Donnerstag Nachmittagen zu nehmen gesucht.
Fr.-Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zediegenen u. gründl. ClavierUnterricht ertheilt ein conser vatorisch ausgebildeter Herr.
Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Ein Beamter
sucht 600 Mark
auf kurze Zeit gegen gute Zinsen. Fr. Off. sub W. F 185 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
#
# 05
#8
haltigen
Nr. 9. Lanauasse Nr. 9.
Ich verkaufe die noch am Lager stehenden Möbel bis zur gänzlichen Räumung weit unter
# # 2
Nerner Frisch, Langgasse 9.#
RRRRRRRANNARANAAAAN
in Portionen ist frisch eingetroffen bei.
P. Lindner,
Nachenerstraße 73.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Jan. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
(15) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Nachdem Philipp das Rauchzimmer verlassen hatte, theilte Tor Stanniforth dem Obersten mit, jener habe am vorhergehender Tage beim Frühstück so beiläufig erwähnt, daß er nicht Jurist# werden gedenke. Als er gefragt worden war, welche Laufbahn denn eigentlich einschlagen wollte, habe er geantwortet, daß er nich die leiseste Ahnung davon hätte.
„Ich kenne Margarethe zu gut, um mich irgendwie einzumischen, setzte er hinzu,„aber könnten Sie nicht ein paar Worte mit ib sprechen? Die Frauen begreifen in solchen Dingen nicht den Wert der Zeit.“
„Ich will mit dem Burschen selbst reden,“ antwortete Hugo, da diese Nachricht sehr beunruhigte.
Am nächsten Tage machte er wirklich den Versuch, Phili in einfacher, freundlicher Weise seine Pflichten vorzuhalten, u dieser nahm seine Worte nicht nur sehr gut auf, sondern verwahsich auch entschieden gegen den Vorwurf, ein müßiges Leben führ zu wollen, und entwickelte verschiedene Pläne in Betreff seines kuntigen Beruses, die den ehrlichen Obersten nicht wenig in Erstaun setzten, bis ihm plötzlich ein Licht aufging, daß jener sich unter Maske liebenswürdigster Nachgiebigkeit auf das gröbste über lustig machte.
„Sie müssen am besten wissen, wozu Sie passen," sagte er ku „Ergreifen Sie jeden beliebigen Beruf oder jedes Gewerbe, wei Sie wollen. Alles, was ich Ihnen zu sagen wünschte, ist, da Sie Margarethe keinen Augenblick der Unruhe oder des Kumme# machen dürfen."
„Es war nicht nöthig, mir das noch besonders einzuprägen antwortete Philipp, und Hugo, der ihn beobachtete, wunderte sich warum er plötzlich so ernst und traurig wurde.
In Wahrheit war Marescalchi's Liebe zu Margarethe das stätt; Gefühl in seinem ganzen Charakter. Es war allerdings nicht sict genug, um einen wirklichen Einfluß auf seine Lebensweise aus üben, aber doch, um ihn mit Gewissensbissen zu erfüllen und ihn in der Nacht oft den Schlaf zu rauben. Unruhe hatte er ihr
genug gemacht, mußte ihr in bereiten. Er und sich ihrer zufällige Beme seiner wahren tiesste Verzagth Die beiden ihnen vorüberr und nach ihner Hugo folgte m „Wer ist da „Eine alte Travers. Sie Stunden, wen „Mein Gotl wiedererkannt.“
„Ja, freilich Jahren. Der sagt, er ließe einen Gichtauf von ihren Ver er hat mehrere zu einem offen Preis streiten, fünfhundert Pf sprechen würde reden hören. dabei diese bei er könnte noch armen Kathari andern Pflicht ist, daß sie nie Er wird ihr g ob sie von der oder das Capi Als Hugoi ihrer ältesten Noch nicht bes es läge in mei daß es ihm n wie verdrießlich war neulich de und halb, dich Hugo war maligen Jugen vollständig ver heit war nichts klassische Nase Benehmen war Hugo's Mitlei konnte, wesha sie mit ihrem gefahren war, Aber er soll hören, daß sie hatte, und we Wagen bereits bis zu der sch mit ihm zu sp und ihr Ben apathisch gewe
sa
Treiben Einh Ich bin macht arme Mädchen „Von wem, erstaunt.
„Von Edith haupten, daß gesalteten Hät diesem Staunis den sie verabse „Aber, mein verabscheut. 6 gern, und es langt..
„Was sein sein... wollt raly ware gen „Ich kann ganz vorzüglick sehr glückliche „Das wied kümmert sich j vernarrt, und ganze übrige vor meiner M anständiger M Edith ihn nich dächte, wenn ohne Liebe spr Das war so daß es besser Unglück gespro „Nun,“ sag Stanniforth ist
„Nur einen „Das ist wohl wissen doch, n wie Wachs un Bei mir war hübsch, eine C empfangen. Er sich weiter nich uno wenn es zu retten, so n „Den Mani „Ach, lassen

Local-Anzeiger Nr. 21 4 Montag, 21. Januar 1895.
Seite 3.
genug gemacht, und was er gethan hatte und zu thun beabsichtigte,
mußte ihr in Zukunft, wenn sie es erfuhr, den bittersten Kummer bereiten. Er hatte sich daran gewöhnt, nur der Gegenwart zu leben und sich ihrer zu freuen, aber dann und wann brachten ihn eine zufällige Bemerkung oder ein sonstiges Ereigniß zum Bewußtsein seiner wahren Lage. Wenn das geschah, verfiel er plötzlich in die tiesste Verzagtheit, wie es jetzt eben der Fall war.
Die beiden Männer gingen dem Hause zu, als ein Wagen an ihnen vorüberrollte, in welchem eine Dame saß, die sich verbeugte und nach ihnen hinüber sah. Marescalchi nahm den Hut ab und Hugo folgte mechanisch seinem Beispiel.
„Wer ist das?“ fragte er.
„Eine alte Freundin von Ihnen,“ antwortete Philipp.„Lady Trapers. Sie besucht uns ungefähr zwei Mal im Jahre für einige Stunden, wenn ihr Gatte es ihr gnädigst gestattet.“
„Mein Gott! Das war Katharina Travers? Ich hätte sie nie wiedererkannt.“
„Ja, freilich, sie sieht nicht mehr so jung aus, wie vor zehn Jahren. Der alte Travers macht ihr das Leben zur Hölle. Man sagt, er ließe sie holen, um sie zu schlagen, wenn er fühlt, daß er einen Gichtanfall bekommt. Ich weiß nicht, ob es wahr ist, aber von ihren Verwandten darf Niemand sein Haus betreten. Ich glaube, er hat mehrere Jahre alles Mögliche gethan, um Frau Winnington zu einem offenen Streit zu bringen; aber sie wollte sich um keinen Preis streiten, und so bot er ihr schließlich in seiner Verzweiflung fünfhundert Pfund jährlich, wenn sie nie wieder ein Wort mit ihm sprechen würde. Nun sollten Sie die liebe, alte Dame von ihm reden hören.„Armer Georg! Diese fortwährenden Leiden und dabei diese bewunderungswürdige Constitution! Die Aerzte sagen, er könnte noch viele Jahre leben. Ich wünschte, ich könnte der armen Katharina mehr bei der Pflege helfen; aber bei all' meinen andern Pflichten... Sie wissen ja, usw. Das Spaßhafte dabei ist, daß sie nicht weiß, ob sie seinen Tod wünschen soll oder nicht. Er wird ihr ganz gewiß nichts hinterlassen, und es ist sehr ungewiß, ob sie von der Wittwe mehr als höchstens hundert Pfund jährlich oder das Capital davon herauspressen könnte.“
Als Hugo in das Zimmer trat, sagte Frau Winnington eben zu ihrer ältesten Tochter:„Und wie geht es dem armen George? Noch nicht besser? Wie schrecklich ist das für dich! Ich wünschte, es läge in meiner Macht... o, gewiß, meine Liebe, ich begreife, daß es ihm nicht angenehm wäre. Ich weiß, was Gicht ist und wie verdrießlich sie den besten Menschen macht. Wie entzückend war neulich der Ball bei der Herzogin von Retford; ich hoffte halb und halb, dich dort zu treffen. Edith hat sich wundervoll amüsirt.“
matigen Jugendgespielin vor sich gegangen war. Sie war eine vollständig verblühte Frau, und von ihrer frühern, großen Schönheit war nichts übrig als die freie Wölbung der Augenbrauen, die klassische Nase und das wellige, goldblonde Haar. Auch in ihrem Benehmen war sie so apathisch und unliebenswürdig geworden, daß Hugo's Mitleid endlich ein Ende nahm und er nicht begreifen konnte, weshalb sie die zwölf Meilen von dem Landsitz, auf dem sie mit ihrem gichtbrüchigen Lord Travers wohnte, bis Longbourne gefahren war, bloß um allen die Laune zu verderben.
Aber er sollte, ehe sie fortfuhr, noch von ihren eigenen Lippen hören, daß sie mit ihrem Besuch eine besondere Absicht verbunden hatte, und welches dieselbe war. Spät am Nachmittag, als ihr Wagen bereits vor der Thüre wartete, kam sie rasch die Allee herauf, bis zu der schattigen Bank, auf die er sich zurückgezogen hatte, um mit ihm zu sprechen. Auf ihren Wangen brannte eine grelle Röthe und ihr Benehmen zeigte eben so viel Erregung, als es bisher apathisch gewesen war.
„Hugo,“ sagte sie,„ich glaube, Sie könnten diesem schändlichen Treiben Einhalt thun, wenn Sie sich deshalb bemühen wollten. Ich bin machtlos und wenn Sie nicht den Versuch machen, das arme Mädchen zu retten, wird niemand es thun.“
„Von wem, um des Himmels willen, sprechen Sie?“ fragte Hugo erstaunt.
„Von Edith, natürlich. Sie werden doch hoffentlich nicht behaupten, daß Sie nicht wissen, was hier vorgeht? Wollen Sie mit gesalteten Händen dasitzen und zusehen, wie sie mit Gewalt mit diesem Stanniforth verheirathet wird, der ihr Vater sein könnte und den sie verabscheut?“
„Aber, meine liebe Lady Travers, ich glaube nicht, daß sie ihn verabschen. So weit ich es beurtheilen kann, hat sie ihn sehr gern, und es muß ihn auch jeder gern haben. Was sein Alter anlangt...“
„Was sein Alter anlangt, könnte Loid Traves mein Großvater sein... wollten Sie mir das sagen? Ich dächte, eine solche Heirath wäre genug für die Familie.“
„Ich kann Ihnen aber wirklich versichern, daß Stannisorth ein ganz vorzüglicher Mensch ist und daß seine Gattin jedenfalls eine sehr glückliche Frau sein wird.“
„Das wiederholt Margarethe mir auch fortwährend, aber sie kümmert sich ja um nichts. Sie ist in ihren theatralischen Jungen vernarrt, und so lange der hat, was er will, glaubt sie, müsse die ganze übrige Welt auch zufrieden sein. Außerdem fürchtet sie sich vor meiner Mutter, wie wir alle. Herr Stanniforth mag ein sehr anständiger Mann sein, ich streite ihm das nicht ab; aber wenn Edith ihn nicht liebt, wird sie trotzdem unglücklich werden. Ich dächte, wenn jemand auf der Welt von den Folgen einer Heirath ohne Liebe sprechen kann, so bin ich es.“
Das war so unleugbar wahr, daß Hugo schwieg; aber er dachte, daß es besser gewesen wäre, wenn sie nicht von ihrem häuslichen Unglück gesprochen hätte.
„Nun,“ sagte er,„sie braucht ihm ja nur einen Korb zu geben; Stanniforth ist doch schließlich kein Wehrwolf.“
„Nur einen Korb zu geben!“ wiederholte Lady Travers zornig. „Das ist wohl so leicht und einfach, wie Sie es da sagen? Sie wissen doch, wie wir Winningtons alle sind. Wir sind so weich wie Wachs und haben stets thun müssen, was unsere Mutter wollte. Bei mir war sie nicht ganz allein schuld; ich dachte es mir sehr hübsch, eine Gräfin zu werden, und dafür habe ich meinen Lohn empfangen. Edith, das arme Kind, ist nicht so ehrgeizig; sie wünscht sich weiter nichts, als den Mann ihrer Wahl heirathen zu dürfen, und wenn es ein Mittel gibt, sie vor einem Leben wie das meinige zu retten, so werde ich es finden.“
„Den Mann ihrer Wahl? Also gibt es einen solchen?“
„Ach, lassen wir das,“ sagte Lady Travers, verlegen lachend.
„Ich weiß es selbst kaum. Sie schreibt mir manchmal, und aus
einzelnen Aeußerungen glaubte ich es entnehmen zu können; aber das ist nicht das Wichtigste.“
„Nun, das weiß ich doch nicht,“ sagte Hugo;„ich finde es recht wichtig; denn, wenn sie keinen andern liebte, so scheint es mir, als ob Tom Stanniforth—“
„O Gott! Dieser Tom Stanniforth!" unterbrach sie ihn ungeduldig.„Ich kann seine Lobpreisungen nicht mehr hören. Und wenn er ein Engel vom Himmel wäre, so würde das auch keinen Unterschied machen.“
Hugo sah verlegen und bestürzt aus.„Aber, was wollen Sie, daß ich dabei thun soll?“ fragte er.„Weshalb kommen Sie zu mir?“
„Weil alle Menschen zu Ihnen kommen, wenn sie Sorgen haben, und weil ich sonst Niemanden kenne. Sie können viel thun, um hindernd einzugreifen, wenn Sie nur wollen. Für's erste könnten Sie Margarethe auf Edith's Seite bringen, was ein großer Vortheil wäre; dann könnten Sie, wenn es nöthig erschiene, mit diesem Stanniforth selbst sprechen, und vor allem, Sie fürchten sich nicht vor meiner Mutter. Ich kann nicht länger bleiben. Ich habe mich schon verspätet und werde dafür büßen müssen; aber, Hugo, ich rechne auf Sie, daß Sie thun werden, was in Ihrer Macht steht. Vielleicht bin ich im Stande, Ihnen etwas zu helfen, aber ich kann es Ihnen nicht versprechen. Adieu.“ Damit eilte sie ihrem Wagen zu und ließ Oberst Kenyon auf der Bank zurück, der etwas murmelte, was nicht wie ein Segen für die Frauen im allgemeinen klang.
„Es ist Zeit, daß ich ein Ende mache,“ sagte er sich.„Ich möchte wissen, weshalb ich dazu ausersehen bin, für alle Menschen die schmutzige Arbeit zu verrichten. Heute Morgen erst habe ich Einem eine Predigt halten müssen und bin dafür ausgelacht worden, und jetzt soll ich mich zwischen Mutter und Tochter drängen und mich höchst wahrscheinlich dadurch bei der einzigen Person auf der Welt, für die ich mir lieber die Hand abhacken ließe, als daß ich sie beleidigte, verhaßt machen. Es ist rein verrückt, alle diese Anforderungen an mich zu stellen; aber anderseits, wenn es irgendwie möglich wäre, diesen alten Drachen—“
„War Katharina diese ganze Zeit bei Ihnen?“ fragte in diesem Augenblick Frau Winnington, plötzlich hinter ihm austauchend. „Wir wunderten uns Alle, weshalb wir ihren Wagen so lange nicht fortfahren hörten. Wovon haben Sie denn die ganze Zeit mit ihr gesprochen?“
Hugo antwortete mit einer schuldbewußten Miene und etwas ausweichend:„O, von allerhand.“
10.
Margarethe hatte es sich zur feststehenden Regel gemacht, jeden Morgen um acht Uhr den Frühgottesdienst zu besuchen, ganz gleich, ob es Sommer oder Winter, gutes odes schlechtes Wetter war. Hugo, der durch seinen Aufenthalt in Indien an frühes Aufstehen gewöhnt war, hatte ihre große Gestalt an manchem nebeligen Morgen durch den Park schreiten sehen und den Wunsch gefühlt, ihr zu folgen; aber die Furcht, zudringlich zu erscheinen, hatte ihn bisher davon abgehalten. Am Morgen nach Lady Travers' Besuch überwand er seine Scrupeln und machte sich auf den Weg, um Margarethen zur Kirche zu folgen.
Unbemerkt trat er hinein und kniete hinter ihr nieder. Der Friede und die Stille in dem Kirchlein beruhigten Hugo's Sinne und als der Gottesdienst vorüber war, wäre er gern noch länger darin geblieben. Er fühlte einen fast nervösen Widerwillen, sich in die ganze Angelegenheit zu mischen und den Samen der Zwietracht in einen bisher wenigstens äußerlich einigen Familienkreis zu säen. Dabei war er sich vollkommen bewußt, daß Frau Winnington kein zu verachtender Feind sei und daß sich auch Margarethe möglicherweise von ihm abwenden würde. Was sollte dann werden?
Ihr Gesicht war ernst, fast traurig, als sie durch die Kirche schritt; aber als sie Hugo erblickte, der mit dem Hute in der Hand sie erwartete, hellte er sich plötzlich auf, und sie rief mit heiterm Lächeln: „Sie hier! Sind Sie meinetwegen gekommen? Ich hoffe es, denn ich möchte gern mit Ihnen sprechen, und ich sehe Sie jetzt fast niemals mehr allein.“
Das war wenigstens ein guter Anfang. Hugo gestand lachend, daß sie den Grund seines Hierseins errathen habe. Dann entschuldigte er sich schon im voraus wegen seiner Einmischung in Diuge, die ihn nichts angingen, und versicherte ihr, daß er gegen seinen Willen dazu gedrängt worden wäre, so daß sie verwundert und theilnehmend ausrief:„Aber, Hugo, was sind Sie für ein närrischer Mensch! Sie können mir doch ohne alle Bedenken sagen, was Sie wollen, und ich weiß, daß ich verdiene, gescholten zu werden. Es ist doch jedenfalls wegen Philipp?“
Er schüttelte den Kopf; aber sie bemerkte es nicht, sondern fuhr sort, über dieses ihr so liebe Thema zu sprechen, Philipp seiner Fehler wegen zu entschuldigen und sich selbst anzuklagen, daß sie nicht besser für seine Zukunft gesorgt habe, so daß sie zu Hugo's stiller Verzweiflung bereits den größten Theil des Weges zurückgelegt hatten, ohne daß es ihm gelungen wäre, sich seines Auftrages zu entledigen.
Endlich fing Margarethe selbst an, von Edith und ihrer geplanten Verheirathung mit Tom Stanniforth zu sprechen. Hugo othmete erleichtert und befriedigt auf. Er sagte ihr alles, was Lady Travers ihm aufgetragen hatte, und verhehlte ihr nicht, daß es ihm sehr unangenehm sei, in ihre Familien=Angelegenheiten sich mischen zu müssen, und daß er es überhaupt nur thäte, weil er es ihrer Schwester auf deren Bitten versprochen habe. Dennoch schien sie fast verletzt zu sein, als sie bemerkte, daß Hugo ihre Ueberzeugung, alles sei nur zu Edith's Bestem, und ihre Mutter habe allein deren Glück im Auge, nicht zu theilen schien. Ihm blieb nichts übrig, als ihr seinen Verdacht in Betreff Walther Brune's mitzutheilen: aber auch darin stieß er bei ihr auf entschiedenen Widerspruch. Sie behauptete, es sei unmöglich, daß ein Knabe wie Walther, der noch dazu nicht die geringsten Aussichten im Leben habe, an dergleichen auch nur denken könnte.
Als Hugo schließlich etwas verstimmt sagte, daß ihre Mutter sich jedenfalls bei ihrer eigenen Unvorsichtigkeit zu bedanken habe, wenn sein Verdacht sich dennoch als begründet erweisen sollte, fing sie an, sich die bittersten Vorwürfe zu machen, daß sie den fast geschwisterlichen Verkehr der beiden jungen Leute bisher so ungehindert geduldet habe. Hugo, dessen feste Vorsätze, streng zu sein, beim Anblick ihres Kummers schnell dahingeschmolzen waren, suchte sie zu trösten, aber sie fuhr mit ihren Selbstvorwürfen fort.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X. Selbstmord. Ein Handlungs=Gehülfe entleibte sich am Samstag=Nachmittag durch einen Revolverschuß in seiner Wohnung.
P Gestohlen oder verloren? Ein Reisender zahlte in einem Restaurant dem Kellner seine Zeche und steckte dann, wie er glaubte, das Portemonnaie wieder in die Tasche; als er nach Hause kam, war dasselbe verschwunden. Es enthielt etwa 300 M. in Banknoten und Gold sowie etwas kleine Münzen und ein paar Lotterieloose.
9 Dievstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Clemensstraße wurden gestohlen: drei Herren-Faltenhemden, vier Frauenhemden, zwei Frauenhosen, zwei Betttücher, vier Kissen=Ueberzüge, etwa zehn Handtücher, vier bunte Schürzen und einige kleine Wäschestücke; aus einem Schließkorbe, welchen eine Ladengehülfin in einem Hause an der Schildergasse, in welchem sie bisher gewohnt, kurze Zeit zurückgelassen hatte, ein gelbes Kleid, eine schwarzseidene Blouse und ein paar Knopfstiefeln; aus einem Zimmer an der Gladbacherstraße ein schwarzer ChevtotUeberzieher und aus einem Zimmer an der Brabanterstraße eine echte Granatbrosche(in der Mitte eine weiße Perle), ein goldener Fingerring mit Granatstein, ein Armband, bestehend aus einzelnen Medaillons von geschnittener Lava und zwei Fläschchen Odeur.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe von hier ist geständig, aus einem hiesigen Schuhwaarengeschäft, in dem er beschäftigt war, eine Anzahl Schuhe gestohlen zu haben. Die Frau des Angeklagten ist in dieser Sache wegen Hehlerei und wegen Verleitung zum Meineid angeklagt; sie bot einer Zeugin 6., wenn sie am Gericht aussage, daß sie gesehen, wie sie(die Angeklagte) in einem Geschäft auf der Hohe straße zwei Paar Schuhe gekauft habe. Dem ersten Angeklagten wurden mildernde Umstände zugebilligt; er kam mit drei Monaten Gefängniß davon. Die Ehefrau wurde wegen Hehlerei und wegen Verleitung zum Meineid mit 15 Monaten Zuchthaus bestraft. Eine Wittwe; welche ebenfalls in diesem Proceß wegen Hehlerei verwickelt war wurde freigesprochen.
Vereins-Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Knüppelbrüder veranstaltete am Samstag=Abend im obern Saale der Wolkenburg unter Mitwirkung von zahlreichen Künstlern des hiesigen Stadt=Theaters ein Concert, welches sehr zahlreich besucht war und den Charakter eines recht ge müthlichen Familienfestes trug. Der Vorsitzende, Hr. Hofschauspieler Norrenberg, hieß die Festgenossen herzlich willkommen und betonte den Zweck der Gesellschaft, arme verschämte Familien durch Zuwendung von Lebensmitteln, namentlich Victualien, Brennmaterial, Decken 2c. zu unterstützen. Von einer Schaustellung der Armen habe man aus guten Gründen abgesehen. Zum Schlusse sprach der Redner den mitwirkenden Künstlern, in erster Linie dem getreuen Eckhard des Vereins, Hru. Capellmeister Mühldorfer, für ihre Bereitwilligkeit, ihre Kunst in den Dienst der Armen zu stellen, den herzlichsten Dank ab. Des weitern dankte der Redner den Freunden und Gönnern des Vereins für die demselben überwiesenen schönen Geschenke. Letztere waren in stattlicher Zahl auf der Bühne aufgestellt. Hr. Norrenberg wußte den zahlreichen Gegenständen eine äußerst humoristische Seite abzugewinnen. Die Reigen der Vorträge eröffnete Hr. Reimar Popper mit den beiden Liedern: Margarethe von Drebber und Der Landsknecht von Mühldorfer. Frl. Johanna Liebhardt erfreute die Zuhörer mit der großen Arie aus dem Prophet von Meyerbeer. Hr. Wilhelm Fricke hatte sich das bekannte Lied: Das Herz am Rhein von Hill gewählt, dessen dritte Strophe in einer Huldigung an den Kaiser ausklang. Der Sänger mußte auf allgemeinen Wunsch den Gesangwalzer: Sei nitt bös folgen lassen Frl. Anna Hellborn sang Ueber's Jahr von Bohm und Der Kuß von Meyer=Helmund. In zwei Clavierstücken von Moszkowsky bekundete Hr. Bernhard Köhler junior auf dem Bechstein'schen Flügel seine große Technik und feine Auffassung. Denselben folgte Hr. Heinrich Scheuten mit zwei der beliebten Lieder von Mühldorfer: Treue Augen und Ein Röslein roth und einen Kuß. Frl. Frida Tschuck sang das Wiegenlied von Brahms und Das Echo von Schubert. Hr. Bernhard Köhler sen. gab den Schönbart von Abt und Weinprobe von Horn zum Besten. Hr. Karl Burrian spendete die Lieder: Margaret am Thore von Jeusen und Rosentraum von Mühldorfer. Den Schluß machte Hr. Fritz Werner mit drei humoristisch gehaltenen Vorträgen, welche zu der an das Concert sich anschließenden gemüthlichen Abendunterhaltung die passende Ueberleitung bildeten. Zu der letztern boten Frl. Lina Ziegler und die HH. Fricke, Lipowitz, Poppe, Pory, Rogall und Werner zahlreiche humoristische Spenden, die den Theilnehmern genußreiche Stunden boten Sehr verdient um das Gelingen des Ganzen machten sich die HH. Capellmeister Mühldorfer und Prüwer, welche die Begleitung der Gesänge übernommen hatten. Die Verloosung mit dem Glücksrad bot eine angenehme Abwechselung und brachte dem Verein noch ein hübsches Sümmrchen für die Armen ein.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Hermann Brock, Köln, Rosenstraße 28.
Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1.
Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
Maria Dick, Köln, Martins=Abteigasse 6.
Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 66.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.—
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Auftragen.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Rheinhohe am 21. Jan., Morgens 7 Uhr m 4,60+ 0,40.
Strohmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 21 7 Montag, 21. Januar 1895.
Bekanntmachung.
Zu Bezirks=Vorstehern bzw. Stellvertretern sind folgende Herren gewählt bzw. wiedergewählt und von mir bestätigt worden.
Bezirk 1: Stellv. Kaufmann Ludwig Kahn, Severinstraße 53.
" 8: Vorst.„ Hermann Nourney, Filzengraben 10.
" 11: Vorst.„ Franz Hagen, Obenmarspforten 42.
" 12: Vorst.„ Louis Elven, Heumarkt 74.
„ 13: Stellv.„ Max Greven Wallrafsplatz 2.
„ 18: Vorst. Referendar a. D. Max Paffrath, Cunibertskloster 18. Stellv. Kaufmann Jacob Schwenaers, Cunibertskloster 1A.
24: Vorst.„ Moritz Fried, Victoriastraße 22.
Stellv.„ Philipp Heimann, Victoriastraße 12.
„ 27: Vorst. Kanzler Dr. Nicolaus Hocker, Norbertstraße 36.
" 34: Stellv. Fabricant Ernst Heiden, Glockengasse 6.
„ 35: Stellv. Vergolder Joseph Wilhelm Pulheim, Hosengasse 31.
„ 40: Vorst. Kaufmann Eduard Dressel, Mittelstraße 9.
Stellv.„ A. Fr. Hunsdieker, Hahnenstraße 3.
41: Vorst.„ Wilh. Vale tin Janssen, Jahnstraße 22.
Stellv. Maler Toni Avenarius, Jahnstraße 14.
„ 43: Stellv. Kaufmann August Härtel, Poststraße 39.
„ 47: Vorst.„ Wilhelm Vogel, Martinsfeld 19.
Stellv. Fabricant Joh. Bapt. Walseck, Heinrichstraße 30.
„ 53: Vorst. Kaufmann Franz Kaesen, Weidenbach 12.
Stellv.„ Nicola Grosman, Eiselstraße 3.
„ 54: Stellv.„ Jac. Ferd Clem. Mertens, V. d. Siebenburgen 37.
„ 57: Stellv. Ingenieur Karl Bodifeé, Koblenzerstraße 82.
„ 58: Vorst. Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141.
Stellv. Landwirth Heinrich Burrenkopf, Raderbergerstraße 142.
„ 59: Vorst. Fabrik=Director Johann Nissen, Luxemburgerstraße 177.
" 60: Vorst. Kaufmann Alfred Mönnig, Dürenerstraße 64.
Stellv. Zimmermeister Johann Felten, Dürenerstraße 68.
„ 61: Vorst. Kaufmann Walther Philippson, Dürenerstraße 230.
Stellv.„ Joseph Gath, Uhlandstraße 13.
„ 62: Stellv. Bau=Unternehmer Paul Getz, Krielerstraße 109.
„ 65: Vorst. Fabricant Valentin Pfeifer, Rochusstraße 6.
„ 67: Vorst. Obstbaumschulbes. Aloys Ant. Schloesser, Subbelratherstr. 240.
Stellv. Hauptlehrer Joseph Schumacher, Platenstraße 7.
„ 68: Vorst. Kaufmann Anton Müllers, Piusstraße 3.
Stellv. Königl. Lotterie=Einnehmer Louis Ilse, Thebäerstraße 19. „ 69: Vorst. Kaufmann Robert Cuntze, Geisselstraße 21.
„ 70: Vorst. Fabrikbesitzer Heinrich Bucherer, Venloerstraße 379.
„ 71: Vorst. Fabricant Eduard Heinz, Philippstraße 25—27.
Stellv. Kaufmann Julius Roggenberg, Glasstraße 24.
„ 77a: Vorst. Gutsbesitzer Joseph Conzen, Stallagsweg 81.
„ 78: Stellv. Kaufmann Franz Führer, Nelkenstraße 11.
„ 78a: Vorst. Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Neußerstraße 223.
Stellv. Eisenbahn=Secretair Franz Rost, Neußerstraße 187.
„ 79: Stellv. Gutspächter Hubert Dünwald. Hubertstraße 24.
„ Sla: Vorst. Eisenbahn Secretair Julius Erdmenger, Kalkerstraße 68.
„ 82a: Vorst. Fabricant Hugo Alfred Quincke, Freiheitstraße 103.
Stellv. Kaufmann Jean Sürth, Düsseldorferstraße 19.
„ 83: Stellv. Zimmermeister Heinrich Beyenburg, Zinnenstraße 20—22. „ 85: Stellv. Kausmann Friedrich Stelkens, Mathildenstraße 47.
„ 86: Vorst. Landwirth Heinrich Joseph Hasenberg, Jungbergstraße 24. Stellv. Bau=Unternehmer Joseph Bitter, Siegburgerstraße 170. Köln, 16. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Piecg.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Schulerweiterungsbau an der Auguststraße zu Nippes vergeben werden und zwar:
a. Schreiner=Arbeiten(Eichenriemenfußböden), veranschlagt zu M. 2823,29;
b. Schreiner=Arbeiten(Thüren, Feuster 2c.), verauschlagt zu M. 3215,14;
c. Schlosser=Arbeiten, veranschlagt zu 848 M. und
d. Glaser=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten, verauschlagt zu M. 1354,86 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 24. Jannar
10 Uhr,
bei dem Hochbau=Amte der Stadt Köln, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, abzugeben, woselbst auch die Kosten=Anschläge, Auszüge, Bedingungen und Zeichnungen während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, 10. Januar 1895.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 3, Parcelle Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Quadrat= meter groß; Nutzungswerth 1600 Mark; Eigenthümer: Buchhalter Peter Saxer zu Köln;
II. 1. Flur 18, Parcelle 256, Mittelstraße Nr. 4, a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Waschküche, 1 Ar 21 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1074 Mark; Eigenthümer: Eheleute Hubert Nicolaus Hülse, Jalousie=Fabricant, und Emmy, geb. Rosenstein, zu Köln— in Errungenschafts=Gemeinschaft—,
2. Flur 18, Parcelle 752/255, Mittelstraße Nr. 2, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude(Werkstätte), groß 1 Ar 92 Quadratmeter; Nutzungswecth 3150 Mark; und Flur 18, Parcelle 753/255, Mittelstraße zu 2, Hofraum, 4 Ar 88 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Jalousie=Fabricant Hubert Nicolaus Hülse zu Köln;
III. Flur 10, Parcelle Nr. 674/196 2c., Kleine Spitzengasse, Straße, 1 Ar 34 Quadratmeter groß. Das Grundstück ist nicht zur Grundsteuer veranlagt; Eigenthümer: Schreiner Peter Riese zu Köln;
IV. Flur M, Nr. 2954/197, zu Nippes, Acker, und Flur M, Nr. 29991197, daselbst, Straße, Siebachstraße. Das Ganze ist 2 Ar 69 Quadratmeter groß. 1 3/100 Thaler Rein=Ertrag. Eigenthümer: Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister, und Gertrud, geo. Mörs, zu Köln=Nippes,
am 19. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. Februar 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Carnevals=Gesellschaft
380 Eintracht. 1895
Montag den 21. Januar., Abends 8 Uhr:
IV. Sitzung(mit Damen)
im prachtvoll decorirten großen Saale Krystallpalast(Schildergasse).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Alv. Benthan.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhandlungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nir, Hohepforte; Giffels, Glockengasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lühl, Ehrenstraße; J. Bausch, Antonsgasse. Cassapreis erhöht.
859 Eifel. 1895
Montag den 21. Januar, Abends 3½ Uhr:
Sitzung mit Damen
im großen Saale„Zum Nothen Löwen“,
Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
" Diners von 2 Mark, Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
P. Urban.
"<space> D e r<space> s c h ö n s t e<space>
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzng eine grosse Anzahl geranmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
.<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> K a i s e r h o t.<space>**<space>
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäsche zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozn Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage, eine halbe Minute vom Neumarkt.
Kohlen= und
Theodor Gemünd
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langenbrahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße.* Comptoir: Venloerstraße 6.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 789/146 zu Köln, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2550 Mark; Eigenthümer: Metzgermeister Hermann Nußbaum zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Parcelle Nr. 2009/72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall, zusammen groß 3 Ar 71 Quadrat= meter, Nutzungswerth 312 Mark; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Peter Flau und Cäcilie geb. Peters in Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 26 Nr. 530/364 zu Köln, Stavenhof 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 09 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 975 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Schiffeler zu Mülheim a. Rh.,
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. März 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
8„Alaat Köllen“s5
im Hotel Fränkischer
Dinstag, 22. Januar, Abends 8 Uhr:
Fünfte Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten a 1 c sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4. Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 32A; Güsten, Drususgasse 1A; Küpper, Hoh pforte 6; Lindau 4p Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loecken hoff. Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödienstraße 79.— Cassapreis ery." Der Kleine Nath.
Carnev.=Ges.„Närrische Südwester“.
21. Januar(Montag), Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales(Waidmarkt):
Grosses Damen-Comité.
1. Abtheilung: Reden und Lieder. 2. Abtheilung: Theater Aufführung.
„Om Dürer Schötzefeß", oder: Speck un Schwaht vun einem Aht.
Kölnische Posse mit Gesang und Tanz in einem Vorspiel und einem Ac von Christ. Witt.
Hierauf: Wall. Der Kleine Rath.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Ergebeuste Einladung
zu der am Diustag den 22. Januar 1895, Abends 8 Uhr, in der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse, stattfindenden
Namenstagsfeier
des Herrn Prälaten Kneipp,
verbunden mit
Stiftungsfest.
Mitglieder, welche aus Versehen keine Eintrittskarte erhalten haben, können dieselbe Palmstraße 16 für sich und einzuführende Freunde in Empfanz
vehmen. Der Fest=Ausschuß.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen*
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Kunst= und Handels=Gärtnerei
Anlegung
und
Instandhaltung von Gärten.
Von
Gebrüder Strauss
Anfertigung von Kränzen und
Bouquets.
Köln, Portz
Venesisstraße 12, am Rhein,
empfiehlt sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten sowiim Verkauf von Blumen und Topspflanzen.
Neiche Auswahl hochstämmiger Rosen. Prompte Bedienung.
Für Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As uuse Lotterbove=Tohre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
* II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse St et.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeine Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####