Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
W
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Preis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
4—
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Zeiter
Nr. 250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 22. September 1899. Heute 6 Seiten
22
en
Obenmarspforten 22.
eiche
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Specialität,
von mir zuerst hier eingeführt; nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen ausnehmend feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht säuerlich wird, aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt täglich frisch empfiehlt
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59, Maschinenbrodbäckerei.
Wegen Verzugs b. Ende September große Möbel= und SpiegelAuction
zu jedem annehmbaren Preise!
24 Neumarkt 24.
Bitte ausschneiden und einsenden, sonst Versandt nur per Nachnahme oder vorherige Cassa.
An die Stahlwaaren= und Waffen=Fabrik
Engels in Gräfrath bei Solingen.
Unterzeichneter, Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, ersucht um portofreie Zusendung Taschenmessers Nr. 414 J. S. wie Zeichnung, mit zwei aus englischem Rasirmesser=(Silber=) Stahl geschmiedeten Klingen und mit vergoldetem Stahl=Korkzieher, Heft feinste Schildpatt=Imit., hochfeinste Politur,# fertig zum Gebrauch, und verpflichtet sich, das Messer innerhalb acht Tagen unfrankirt zu retourniren oder= Mark 1,30 dafür einzusenden.
eines ProbeG
Ort und Datum(recht deutlich):
Untersorift(leserlich):
#
Jedes Messer ist gestempelt mit meiner beim Patent=Amte eingetragenen Garantie=Marke:
Erstes und einziges wirkliches Fabrikgeschäft am Platze, welches außer an Grossisten und Detaillisten auch direct an Private versendet und zwar alles zu Engrospreisen.
Illustrirtes Preisbuch meiner sämmtlichen Fabricate versende umsonst und portofrei.
Original Singer Nähmaschinen
Höchste Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung!
Schönster Stich! Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und un übertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch, mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen Ausstellern auf der
Weltausstellung Chicago die höchste Auszeichnung: 54 ERSTE PREISE. SINGER Compaanie A. G.(vorm. G. Neidlinger)
Schildergasse—12.
Allen sparsamen Hausfrauen
sei der
Frau
von
Heinr. Franck Söhne
als
Ludwigsburg und Filiale
der beste, gesündeste, nahrhafteste und ausgiebigste, daher auch billigste CaffeeZusatz auf das Angelegentlichste empfohlen. Man achte bei dem Einkaufe auf die Schutzmarke
FranckMühle
3 hab vom gechte Zimuckl“
ALINTZMARKE
und nachfolgende Unterschrift:
einrich Prraften
Lucwißsburg etc. 12 Cinz zu. Komotau. Kaschau. JA#rä#
Verkaufsstellen bei den meisten Colonial= und
Specereiwaaren=Handlungen.
MEY
EV's Stoffwäsc
aus der Fabrik
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Roflieferanten. Eleganteste, praktischste Wäsche,
Billiger
MEY
24
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und GoldwaarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
und in Püttingen, Bengeserstraße 2454.
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Ecke Ehren13: Bernh.
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, und Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein Breuers,
Mittelst
37 7
Mauritiussteinweg; J. Naumann. Herzogstr. 18;.. Neic, Tmiebolusg. 74 u. Kiexlühlersti lai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Joh. Rodenkirchen# en gros et en détail, Höhle 30; R. Schubert, vormh. Dietz&amp; Baum(en gros et en détail), FriedrichWilhelmstr.—8; H. Scheurmann, Herzogstr. 6; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz: G. Kathe, Mindenerstr. 14; Fr. Paffenholz Freiheitstr. 35A; W. Schmitz, Freiheitstr.— In Ehrenfeld: Geschw. Kratz.— In Nippes:
Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibw.-Hdlg., Wilhelmstr. 43; Jean Müller, Steinweg 32.
In Kalk: Hugo vom Scheidt.— In Brühl: Isabella Martini.
F. A. Wiemann(Inh. Paul Koch),
Tuchhandlung, Aufertigung nach Maß,
Severinstraße 231, gegenüber der Löwengasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- und Winterstoffe
in größter Auswahl, sowohl englischer wie deutscher Fabricanten ergebenst anzuzeigen.
S e
W.
28 Kohlen und Coaks.#8
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41. Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Wagge. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.. Joy. Wilden.
auf Zeitschriften, Lieferungswerke 2c.
Karl Geerling,
Buchhandlg. u. Antiquariat, Breitestr. 153.
Abonnements
! Schultaschen und? Tornister 4
I von 50 Pfg. an und höher in I allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.4
Schul=Anfang.?
6 Sämmtliche Schulartikel
A empfiehlt in vorschriftsmäßiger v<space> Q u a l i t ä t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.: 0
Rein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirt rein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 503, per Liter 70 3. Emil Reisinger, Weinhandlung, Follerstraße 93 und Peterstraße 33.
Billige Kost und
daselbst guten Mittag= u. Abendtisch an. Nähe Bahnhof und
Burgmaner 19.
daselbst gut von 50 Pfg. Post.
Von der Reise zurück.
Dr. Moses,
St. Apernstrasse 47—49.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Lehmann,
Nachenerstraße 40.
42
4

Seite 2
Loral-Anz.
Konntag, 22. Reptember 1895.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß in der BachemerAlte Nr.
ohne Nr.
4
6
8
10
12
11
14
ohne Nr.
Köln, 18.
Bestand an Einlagen am 14. August 1895 Einlagen bis 14. September 1895..
Summa:
Ab: Rückzahlungen:!.....
Bestand am 14. September 1895
Mobilar-Auction.
„<space> G A I E N E e.<space> R A U f n s e i n<space> G ö l n<space> a n o<space>
In Nachlaßsachen der Rentnerin Walburga Götscher in Köln werde ich
am Donnerstag den 26. September 1895, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Heumarkt 32 hierselbst,
g e<space> B a a r z a h l u n g<space> v e r s t e i g e r n,<space>
gas gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend unter anderm:„
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Leinen, Oefen, Küchengeräthe, Porzellan, Glas, Uhren, Gold= und Silbersachen 2c.
Köin, 19. September 1895. Justizrath Fröhlich,
Notar.
Betten,
Bilder,
Verpachtung zu Melaten.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln, Armenstiftungs=Vermögen, wird der Unterzeichnete„„„„
am Samstag den 28. September 1895, Nachmittags 3 Uhr,
zu Melaten in der Wohnung des Herrn Wirthes Sebastian Eester, Aachenerstraße 323,
die in 1895 pachtfrei werdenden, zum Armenstiftungs=Vermögen der Stadt Köln gehörigen Ackergrundstücke in der Gemarkung Müngersdorf, insbesondere
A. 4 Hectar 76 Ar 98 Meter zu Melaten zwischen Nachener= straße und Galgenweg in 10 Abtheilungen,
B. 35 Hectar 33 Ar 31 Meter bei Vraunsfeld zwischen Aachener=
straße und Widdersdorferweg an der Jägerstraße in 33 Abtheilungen,
C. 1 Hectar 66 Ar 79 Meter Am Müngersdorferweg in 3 Ab
theilungen
neuerdings auf neun Jahre unter den gewöhnlichen Bedingungen öffentlich verpachtet.
Bezüglich der Parcellen zu B hat eine Neueintheilung erfolgen müssen, worüber ein Situationsplan vor dem Termin bei Herrn Wirth Sester zur Einsichtnahme der Pachtlustigen offen gelegt ist.
Köln, 21. September 1895. Der Königliche Notar,
Justizrath E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Mann dau Dmanaknallstrackteng sallon die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Untemiehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:„„
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849/62, Garten, groß 2 Ar 87
Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
III. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Anbau uned Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769/36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hosraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswerch 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2850.; ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Kön eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 623 266, Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadralmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. September 1895. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker, Vorsitzender.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Jansen, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadt=Bauinspector Schultze. Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pfeifer, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Brems, Klein, Kühlwetter, Langen, Lent, Liebmann, Pauli, Pilgram, vom Rath, Werres, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt einen Nachcredit für Instandsetzung des Hauses Altermarkt 1I, sowie die Mittel zur Anlage einer Warmwasserleitung in mehrern Baracken des Augusta=Hospitals; genehmigt Plan und Kosten=Anschlag für ein Straßenreinigungs=Depot an der Lützowstraße; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit einem Grundstücks=Austausch Ecke Hohestraße=Blaubach, mit der Verlängerung einer Straßenbahnweiche auf der Severinstraße, sowie mit dem Verkauf eines Grundstückes an der Maybachstraße einverstanden; findet gegen die Rückgabe der Caution des ehemaligen Verwalters einer Steuerkasse, gegen die Einreihung der Baubeamtenstelle für Nippes in das Gehalts=Regulativ und gegen die Abänderung der Bedingungen betr. den Verkauf eines Theiles des Hofgutes Knechtsteden nichts zu erinnern; nimmt Kenntniß von der Klage gegen ihren Beschluß, wonach auswärtige Gemeindesteuern bei Auf stellung der Wählerliste für die Stadtverordnetenwahlen nicht angerechnet werden sollen und genehmigt die vorgelegte Gegen=Erklärung; erhöht den Zuschuß für den KnabenhandfertigkeitsUnterricht; wählt als Vertrauensmänner zur Aufstellung der Schöffen und Geschworenenlisten die Herren Kaufmann Louis Elven, Franz Hagen, Franz Kaesen und Stadtverordneter Ferd. Schmitz; ermächtigt die Verwaltung zu mehrern Processen betr Grundstücks=Entschädigungen, ferner zu einer Klage auf Zahlung ruckständiger Straßenbaukosten an der ver längerten Merheimerstraße und zu einer Klage wegen Besitzstörung gegen einen Nachbar des Volksbades in der Achterstraße; genehmigt den Ankauf einer Parzelle in der Gemarkung Poll,
von Geschwister Krämer,
Brückenstraße 21, Hotel Disch. Für die Herbst= und Winter=Saison empfehlen wir unsere
in
Für die Herbst= und Winter=Saison empfehlen wir unsere
Wollflanell und Baumwollflanell zu Morgenkleidern und Blousen.
Am 1. October d. J. beginnt von neuem der Unterricht in der Kaufmännischen Fortbildungsschule der Stadt Köln. Die Unterrichtsfächer und die sonstigen nähern Bestimmungen sind aus der bezüglichen kanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters zu ersehen.
Vorläufig ist nur ein Abend=Unterricht in's Auge gefaßt worden, nachdem der frühere, neben diesem einhergehende Tages=Unterricht(Mittwochs und Samstags von—4 Uhr) mit dem Beginn des Winter=Halbjahres 189495 wegen Mangel an Theilnehmern eingestellt werden mußte. Die Handelskammer hält aber die Wiedereinführung des Tages=Unterrichts im Interesse einer fernern gedeihlichen Wirksamkeit der Schule für sehr wünschenswerth, da die frühern Erfahrungen gezeigt haben, daß namentlich die jungen Lehrlinge während der Nachmittagsstunden mit größerer Arbeitslust und Frische dem Unterricht folgen, und deshalb wesentlich bessere Abend
Friedr-Brüggemann, Schneidermeister
Bühnenstraßr, Ecke am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eleganter HerrenGarderoben nach Maass.
des Grundstückes Unter Kahlenhausen 17—15, sowie eines Grundstückes zur
Vergrößerung des Jugendspielplatzes an der Bachemerstraße, und findet gegen den Vertrag betr. den Ankauf des Geländes der ehemaligen Pantaleonszweigbahn nichts zu erinnern.
Handelskammer zu
Bekanntmachung.
Köln.
Leistungen aufweisen, als im Abend=Unterricht. 86
Die Handelskammer richtet daher gelegentlich des bevorstehenden SchulAnfanges an die Herren Principale ihres Bezirks das dringende Ersuchen, denjenigen ihrer Angestellten, welche die Fortbildungsschule besuchen, auf Wunsch die erforderlichen Stunden zur Theilnahme an dem NachmittagsUnterricht frei zu geben.
Der Leiter der Schule wird nähere Mittheilungen dieserhalb an die einzelnen Herren Principale gelangen lassen.
Köln, 20. September 1895.
Die Handelskammer.
F. Schmitt-Peil
Technikum mit Höchster Auszeichn.
C.
Zwei BahnStunden von Berlin. Dir. Hittenkofer
Elektro- und MaschinenIngenieur-, Bahn-, Bau-, gewerk-, Werkmeist.u. Architektur-Schule. Tägl. Eintr.
Tapeten,
großartige Auswahl, nur Neuheiten.
bessere Sachen, von—13 Rollen bedeutend unter Fabrikpreis.
Fahnen,
Fahnenstangen und Knöpfe 2c.
Joll. Jos. Jorael,
Köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Fernsprecher 183.
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confeotionsstoffen anzuzeigen.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empf. bill. P. Mandt, Sattl., Severinstr. 165, geg. Parad.=Ap.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein...
Fireri#iii mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Bekanntmachung.
Der Bezirks=Abdecker Joseph Held ist von Florastraße 56 nach Aachenerstraße 570 verzogen, was hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Köln, 20. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Worte der Vernunft an die Hausfrauen von Köln!
Reibet ein Reibet aus
Bekanntmachung.
Der Dünger des städtischen Schlachthofes, bestehend aus Darm=Entleerungen und sonstigen Abfällen der geschlachteten Thiere soll für das laufende Jahr vergeben werden und können Offerten hierauf bis zum 25. d. M. bei der Direction des Schlachtund Viehhofes abgegeben werden, woselbst auch die nähern Bedingungen, so vie die zur Abfuhr dieses Düngers extra erbauten Wagen angesehen werden können.
Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
so wascht Ihr die Wäsche mit Seife. Zuerst reibt Ihr die Wäsche mit Seife ein. das macht Arbeit. Dann reibt Ihr die Seife auf dem Waschbrett wieder heraus. Wenn Ihr stark und gesund seid u. tüchtig genug reibet, dann möget Ihr den Schmutz auch herausbekommen; es ist harte Arbeit, das weiss jede Frau. Aber es ist nicht die Frau allein, welche leidet, sie nützt das Zeug ab, das während des langen Reibens in Stücke geht. Dies ist für Euern Geldbeutel gerade so schlimm, wie für Euere eigene Person. 0670
Weichet ein Wringet aus
—
2 SO W:
Große Auswahl in allen modernen
Billige Preise.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 22. Ab.=Vst. Zum Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomimischen Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Textbearbeitung von Mar Behrend. Hierauf: Das goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 23. Sept.: 23. Ab.=Vst. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Lampenschirme n.
von 109 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Peten Schütz,
Schuhmachermeister,
Mörsergasse 4, Köln, Mörsergasse 4.
Specialist für Fussleidende.
Der Anfertigung elegant. u. bequem sitzender Handarbeit.
so wäscht man mit
# Karol Weil’s Seifen-Extract.
Löset es in heissem Wasser, schüttet laues Wasser hinzu u. leget die Wäsche hinein, dann verrichtet es seine Arbeit allein— die Euerige auch. Es zieht den Schmutz über Nacht leicht u. schnell heraus Keine schwere Arbeit, kein ermüdendes Reiben, kein Waschbrett. Erscheint Euch dies nichtbesser?— Es ist besser! Dawird die Kraft geschont und das Zeug geschont. Und was einige Frauen nicht für möglich halten: es ist durchaus zuverlässig. gerade so gut w. Seife. Auch zum Aufwaschen in der Küche gibt es nichts besseres wie #Karol Weil’s Seifen-Extract, nur muss man nach dem Auf waschen mit kaltem Wasser nachspülen. #lnt.4 UIal. vor gewissenlosen Kaufleuten,
Hutet Eüch die Euch sagen:„Dieist so gut wie oder„dasselbe wie“ Kurol Weil’s
Seifen-Extract. Es ist falsch.— Karol
Weil's Seifen-Extract ist das beste Waschmittel der Welt, ist nur echt, wenn in hellgrauem Papier gepackt, mit Schutzmarke Waschfass, u. darf nicht verwechselt werden mit geringwerthigen Seifenpulvern, welchedie Wäsche ruiniren. Käuflich überall!*
Zu haben in Packeten zu 10 J und 20 J in allen Material-, Colonial-, Seifen- u. Droguen
Handlungen, die durch blaue Placate erkenntlich sind. Gratis-Probepackete liegen in allen Handlungen auf, und wolle man sich, wo man solche nicht erhalten kann, direct an uns wenden.
Karol Weil&amp; Co., Frankfurt a. M.
Ehrenfeld.
4
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Für eine junge Dame, welche Küche und Haushalt versteht, wird zwecks weiterer
gesellschaftlicher Ausbildung
für den Winter Aufenthalt in feinem, kathol. Hause, am liebsten in Köln, gesucht. Genaue Frco.=Offerten mit Entschädigungs=Ansprüchen unter W R 3827 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld.
Baustellengn der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Landbutter,
per Pfund 85 J gegen Nachnahme des Betrages bei Nic. Ambros,
* Neuerburg, Kreis Bitburg.
Erklärung.
Um falsche Schlußfolgerungen auszuschließen, erkläre ich hiermit, daß mein Austritt aus dem Geschäfte des
herrn Peter
lediglich auf Grund meiner eigenen Kündigung hin erfolgt ist. Da die verschiedensten Versuche gemacht wur: den, mich zur Zurücknahme der Kündigung zu veranlassen, und da außerdem die Stellung eines Factors abseits der Geldgeschäfte liegt, so scheint der in der Annonce des Herrn Brandts enthaltene Punkt betreffs„Zahlungen“ auf einem Irrthum zu beruhen. Dies zur Klarstellung.
Gub. Schleypen.
Offen
werden als 2 Versicherungs= Orten gesucht. forderlich, da wird. Bei gu Anstellung mit Ausführliche
Subdirecto Köln,
Eine hervor rungs=Gesellsch wünscht mite bessern Kreiser
Ver unter günstige bindung zu tr Gefl. Offert Geschäftsstelle
Ar
tüchtig und zu welche vom M den Vorzug. liche Meldung
Nippes. 3 wa
Ladenge
Zum baldig verläss. kath. Colonial=, Me Geschäft gesu Empfehlunger niß=Abschrifte nahmestelle v dey. Friedrich
Bäckerge
Humboldtcole
Maler u. A
Lehrling
Köln. G. W.
Braves k
für Hausarb
Herrsch
35 M, selbst.
35 M, selbst. mädch. 20 M Kind., Drittt Mädch. f. all gesucht. St.
Prl
Cartone
auf bessere?
B. Karase
Arbeite
Nip
Ein brave
Kindert
R
für Küche u
Bess. Die
auf sofort Personen. an die Gesch
Die
erhalten sof. geg. hoh. Lo Frau Krin
raves Di arbeit 0
kath., mit g
Ad. Krud
Stell
Buch
welcher bei durchaus seine Lehre Offelten Köln erbete
Aclt.
sucht Stell in kleiner b Plankgasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag*2. September 1395.
Seite 3.
Offene Stellen.
Strebsame Personen jeden Standes
werden als Agent für eine T bensVersicherungs=Gesellschaft an allen Orten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich, da Anleitung gern gegeben wird. Bei guten Leistungen eventell Anstellung mit Gehalt 2c.
Ausführliche Offerten an
Subdirector Jean Schmitz,
Köln, Salier=Ring 17.
Eine hervorragende Lebensversicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit wünscht mit einigen Herren, welche in bessern Kreisen verkehren, wegen
Vertretung
unter günstigen Bedingungen in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter,
tüchtig und zuverlässig, gesucht. Solche, welche vom Militair entlassen, erhalten den Vorzug. Persönliche, nicht schriftliche Meldung Morgens 8 Uhr.
Nippes. Rheintsche Gummiwaaren=Fabrik.
Ladengehülfe gesucht.
Zum baldigen Eintritt wird ein zuverläss. kath. Ladengehülfe v. größerm Colonial=, Material= und Farbwaaren= Geschäft gesucht. Solche mit besten Empfehlungen belieben sich mit Zeugniß=Abschriften unt. A 15 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friedrichstraße 38, zu wenden.
Herzliche Bitte!
Ein j. kath. Kaufmann, verh, der in Folge von Schwerhörigkeit, die übrigens nicht bedeutend ist, bis jetzt mit den größt.n Widerwärtigkeiten zu kämpfen hatte u. gegenwärtig ohne Stellung u. Verdienst ist, bittet Edeldenkende, demselben eine seinen Kenntnissen entsprechende Anstellung zu geben. Betreffender ist mit allen vorkommenden Comptoir=Arbeiten durchaus vertraut u. besitzt vielseitige Erfahrung. Es wird in Anbetracht des Gehörfehlers mehr auf rücksichtvolle Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Feinste Referenzen und Empf. stehen zur Seite. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man unter W B 3813 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden.
Bäckergeselle ges. straßes
Ein Bäckergeselle heimerstraße. Humboldtcolonie, Köln=Deutz.
Maler u. Anstreichermstr. s. v. ausw.
Lehrling, e Zogis erzält..
Köln. G. Wolff, Waisenhausgasse 38.
Ein junger Mann,
welcher bei der Artillerie gedient, sucht Stelle als Diener oder als zweiter Kuticher. Näheres Gertrudenstr. 16.
Geschäftshaus
mit Wohnung zu vermiethen.
Hosengasse 31.
Gleines Geschäftshaus, Hosende gasse 3, an anständige Leute gleich zu vermiethen. Bescheid Friedenstraße 32, Morgens 10 bis Mittags 4.
Händl. Haus m Stall und Scheune,
∆ u. 5 Morg. Gemüsel., a. BrühlerChaussée gel., Nr. 296 Köln=Raderthal zu verm. Besch. Jahnstr. 23, Köln.
2 Zimmer zu 12 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
111öbl. Zimmer an stille Mädchen zu 4 vermiethen. Josephstraße 8.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Auf der Ruhr—6.
Junger Techniker,
welcher in einem größern Baugeschäft auswärts noch thätig, auf Bureau und Baustelle vertraut, sucht unter bescheidenen Ansprüchen per 15. October Engagement. Am liebsten am hies. Platze.
Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Vl.
10 M. Belohnung
Demjenigen, der einem jungen unverheirathen Manne dauernde Beschäftigung verschafft. Joseph Baum, Widdersdorf, Post Brauweiler.
Eine Stelle
zur Beaussichtigung eines ruh. Kindes von mindestens zwei Jahren während der Nachmittagsstunden von einer ernsten, sehr gut empfohlenen Person gesucht. Auerbieten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal auf“ Wunsch mit
heller Werkstätte, zu vermiethen. Pantaleonswall 73. Besch. 1. Etage.
Ladenlocal
mit Wohnung, in volkreicher Gegend, Eckhaus, jür jedes Geschäft passend,
vorzüglich: Specerei=Handlung Metzgerei, Brod=Filiale, Droguerie, billig zu vermiethen. Sionsthal 30, Ecke Katharinengraben.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit all. Bequemlichk., zu verm. Bescheid 1. Etage.
In ruhiger kathol. Familie wird
für ein 15jähr. krättiges braves Mädchen Stelle gesucht,
wo es in allen häuslichen Arbeiten weitere gute Anleitung findet. Näheres
Pantaleonstraße 33, 1. Etage.
Braves kath. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht(keine Wäsche).
Domhof 24.
Köchin
35 M, selbst. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20., bess. Kindermädch. z. gr. Kind., Trittmädch. für einz. Dame u. Mädch. f. alle Arbeit f. herrsch. Häuser gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Propere geübte
Cartonage=Arbeiterinnen
auf bessere Arbeit gesucht.
B. Karaseck, Nippes, Florastr.
35.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Höchinnen, Küchen=Zweit=Dritt=, a Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
(Kin von der Herrsch. best empfohl., treues, zuverl. Mädchen, w. auch etw. kochen kann, sucht in Köln per 1. Oct. o. später bei ein, gut. kathol. Herrschaft Stelle. Angeb. u. W 451 an Rudolf Mosse, Köln.
In ruhig. Privathause,
Heinrichstraße 2,
ist die 1. Etage(abgeschlossen), fünf Zimmer, Küche und Man sarde, zu vermiethen.
(Zinfach möbl. Zimmer, in besserm a Hause, zu 11 M. zu vermiethen. Eintrachtstraße 37.
ev. m. Werkstätte, im Anbau, separirt vom Hause, zu vermieth. Besch. bei Esser, Pantaleonswall 73, 1. Etag
4 Zimmer,
Heumarkt 76:
geräumige
geeignet f. Bureaux, Engros=Geschäfte und Wohnung, zu vermiethen.
he Post und Bahnhof. I. Etage, 4 Räume,
mit ohne Mans., billig zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein=Thor.
Roonstrasse.—53,
—
—
8
I. Etage 70 Ml.
II. Etage 65 M.
III. Etage 60 M. Souterrain 45 K.
je 7 Räume und Zubehör. Zescheid; Lindenstraße 65 Bescheid: Friedrichstraße:
Pei
.
420
6
(ein schönes Ladenlocal mit Zimmer (event. auch Wohnung), dicht bei Kirche und Marktplatz, worin mehrere Jahre Uhren=, Gold= und Silberwaaren=Geschäft betrieben, sehr passend für Anfänger oder Filiale, ohne Concurrenz, in einem Landstädtchen mit 10,000 Einwohner und großer Umgegend vom 22. Februar 1896 an billig zu vermiethen.
Gesl. Anfragen unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu vermiethen. Thurnmarkt 57
Varterrezimmer, auch als Werkstelle,
zu vermiethen. Follerstraße 24.
Schöne 1.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage,mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
(roße Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
oder 3. Etage, jede 3 große Zimmer, billig zu vermiethen
zu Vermleihen.
Cunibertskloster 24.
Zimmer
zu vermiethen.
Follerstraße 28.
w
Mieth-Gesuche.
—5 Zimmer Unterhaus, 1. oder
2e Bimmrt, 2. Etage, wo man
Möblirtvermiethen kann, in der Nähe vom Dom in ruhiger Straße von einem pünktlichen Miethzahler zu mietheu. Offerten nur mit Preisangabe unter Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
zum 1. October von einem Beamten ein gemüthlich möblirtes Zimmer mit voller guter Pension im nördlichen Stadttheile. Das Zimmer kann auch nach hinten gelegen sein. Bedingung ist, daß Suchender einziger Miether bei der Familie ist. Gefl Off. m. Preisangabe u. Nr. 1169 a. d. Geschäftsst..Bl.
Möblirtes Zimmer in sehr an ständigem Hause mit guter Beköstigung in der Nähe des Südbahnhofes für 1. October d. J. ge sucht. Offerten unter B K 40 postlagernd Bonn erbeten.
Unterricht.
2. Etage 2 Zimmer,
3. Etage 2 Zimmer, Weyerstraße 80, zu vermiethen. Besch. Sternengasse 40.
Schweinemetzgerei. Unterhaus billig zu vermiethen. Off. unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mäntel: u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Zu verkaufen.
Weeei Umzue 3
andwagen, mehr. sche, eis. Bettstelle, Ofen=Comf., gr. Säulenofen, Küchenschr., Anrichte spottbillig. Große Neugasse 37/39.
Karrenpferd,
chwer, stark, wegen Schluß der Saisen billig zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4. 6.
Plüsch
cltd Sammet=Reste zu Kinderkleidern und Mänteln spottbillig zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 2B.
von Richard Selbmann, Dresden N. Lager bei: J. Esser, Zülpicherplatz 19. Hochf. Meierei=Tafelbutter, reine NaH tur=, liefert stets fr. in Colli 10 8 f. N 7,80 fr. Nachn. Guts=M. Schinkoreit, Ackelningken bei Kallningken, Ostpr.
Cleines Tafelclavier, für Anfänger, er für 50 Mark zu verkaufen.
Große Neugasse 37/39.
Naturbutter,
W. Hahn, Breslau=Papelwitz.
9 8 netto, fre. 7M.
Bienenhonig 6#.
Im Pfand=Commiss.=Geschäft □ Hahnenstraße 29 ist zu verkaufen: 1 gr. 3thür. Schrank mit Aufsatz und gr. Spiegel, 170—70 cm groß selbstrau# Moyr für Cigarrengesch. Reiße Mödchen=Tauben zu verD kaufen. Ehrenfeld. Bescheid Körnerstraße Nr. 6.
Arbeits-Gesuche.
Damen=Haararbeiten
jeder Art in bester Ausführung billigst.
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Ein braves katholisches
Kindermädchen gesucht.
Wolfsstraße 2.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Steinstraße 29.
Bess. Dienstmädchen gesucht
auf sofort oder 1. October zu zwei Personen. Fr.=Offerten u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erhalten sof. sehr gute dauernde Stellen geg. hoh. Lohn(auch prop., bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Braves, Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Rubensstraße 36.
olsterer, in allem erf., sucht Beschäft. in u. außer dem Hause u. Stadt,
bill. u. gute Bedien. Tapezier. Rolle 25 3 an. Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13, part.
Aufpolsters phas gut bilig.
Waisenhausgasse 26.
Uhren=,
Uhrmacher, Köln, 4 Blindgasse 4.
Goldwaar.=„Musikw.= Rep.=Werkst. billigst. Art bringe in empf. Erinn..Schönwald,
Damenmäntel
— auch Aenderungen— werden zu den billigsten Preisen unter Garantie für propere u. gediegene Arbeit angefertigt.
Anna Rheinbrohl,
Weichserhof 42, 2. Etage.
werden geflochten 4 Blindgasse 4.
srit
kath., mit guten Zeugnissen, gesucht. Ad. Krudewig, Severinstraße 138.
Stellen-Gesuche.
Buchdruckerlehrling,
welcher bereits drei Jahre gelernt, durchaus selbständig arbeitet, sucht
seine Lehre zu beenden.
Osserten unter N A 10 postlagernd Köln erbeten.
Achterstr. 16.18
luft. geräumige Zimmer zu vermiethen.
Eigelstein 131:
Wohn= und 1 Schlafzimmer 1. Et., fein möblirt, zu vermiethei.
Unterhaus zu vermiethen,
5 Räume. Köln=Deutz, Adolphstr. 3. Heidberg, 2. Etage.
Zwei Zimmer zu 16 M, zwei Mansarden zu 10 M. sofort zu vermiethen. Poststraße 50.
zimmer zu 8 9. Komödienstraße 95.
(Sin kleines möbl zu vermiethen.
Möbl. Zimmer, auch leer,
zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Mariengartengasse 19,
in freundlichem Hause, nächst Post und Bahnhof, 3 ansehnl. Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Hunnenrücken 29.
Dleines de miet!
möbl. Schlafzimmer zu veru. 9
schöne luftige 3. Et., 3., alle auf gleicher Höhe. Auch an kleine Familie getheilt.
Trsuiaplatz 7
2. Et., 8 Räume, u.
Für eine Person großes Mansardenz. zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
2) durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neust.)
haus Salier=Ring Nr. 15,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichk, an kleine ruhige Familie zu vermieth.
Karolinger=Ring 32, part.
Abiturient
ertheilt energische Nachhülfe Schülern aller Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums gegen mäß. Honorar Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rackow-Rohloff,
33A Blaubach 33A. Schönschnellschreiben,*
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.
in Schlafzimmer für eine Person bill. zu vermiethen. Schwalbengasse 7.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Bescheid Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzusertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Mittelstraße 48.
2) möbl. Zimmer für bessere Herren, Estraßenwärts, zu vermiethen.
Neußerstraße 20, 2. Etage.
Ein möblirtes Zimmer an bessern E Handwerker zu vermiethen.
Machabäerstraße 27.
Roßhaar, Seegras, Werg schgmntäche Polster=Artikel genp.
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Vermischtes.
Kost und Logis.
Guter Mittag= und Abendtisch von 40 S Pfg. an. Gr. Griechenmarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und
Daselbst Mittagtisch 45 J, Abendtisch 35§. Wwe. Volberg, Schnurgasse 50.
Privat=Unterricht
Lehrerin oder Lehrer san
finden angenehme Wohnung im Mittelpunkt der Altstadt, ganz in der Nähe des Hauptbahnhofes, nach Wunsch volle Pension. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1175 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Gymn=Quintaner zur Vorber. zur Quarta durch energ. aber ruhigen, seitens der Lehrer empf. gut kath. Schüler der höhern Klassen gesucht. Fr.=Off. nebst Honorar=Angabe unter 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ssch c
kadenlocal nebst Wohnung
An der Linde 3A ist für eine kleine Familie sofort billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Aelk. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle läusl. Arbeiten in kleiner bürgerl. Haushaliung. Berch.
Plankgasse 29, Eing. Hamburgerstraße.
Zu vermiethen.
35
Das in günstigst. Geschäfts####g lage Nachen's, Krämerstraße iszi—3, am Markt, geleg. Haus, #worin seit 1852 ein HerrenGarderobe= und Maß=Geschäft
(B. Decker Nachf.) bestem
Erfolg betrieben wurde, steht per 1. Februar zu vermiethen. Auskunft
Aug. Decker, Köln, Kreuzgasse 6.
Haus Schunrgasse 60,
wo bis jetzt Schweinemetzgerei betrieb., auch zu jeh. andern Geschäft geeignet, ist preiswerth zu verm. Besch. Vogteistr. 17.
1 Etage 3 Räumemit Mansarde, 1. Stützt, billig zu vermiethen.
Elntrachtstraße 27.
Unterhaus
im südlich. Stadttheil, Nähe d. Rheines,
für Bureau sehr geeignet,
zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Näheres Heumarkt 54.
Ring 18:
9 Etage 5 Räume und Mansarde, 9. Etügl, für 55. zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Schöne 1. Etage, 4 Räume,
alle Bequeml., zu verm. 2 Zimmer, Hinterhaus daselbst. Alte Wallgasse 5.
Unterhaus
mit kleinem Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
mit Erker zu vermiethen
von Werthstrasse 16A,
1 großes Zimmer, 2 kleine, Küche 1•( Bescheid daseibst
2 Malt. und beim Eizenthümer, Hansa=Ring 43, hochpart.
1. Etage, 3
mit allen Bequemlichkeiten, Nähe des
Eigelstein, an vermiethen. Be
stille
schei
lle Leute billig zu o Eigelstein 111.
Nühe Postu. Bahnhof
fein möbl. Zimmer zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
Capitalien
u S
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
besorgt von und
Wittwe Müller,
nach dem Leihhaus Antoniterstraße 15.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz. St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Tuch= u. Maßgeschäft
empfiehlt sich im Anfertigen. Das selbe nimmt auch getragene Herren. kleider in Anrechnung.
Fr.=Offerten u. B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker!
Wer liefert Backwaaren? Ladenlocal u. Einrichtung vorhand. Agrippastr. 83.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
melden an Sonntag=Abenden
im Vereinslocal„Zumrothen Lieven“. Severinstraße 95
Plankg.
Ptaae 4 Räume, zu I. Elüht, vecmiethen.
Besch. Jung, Stadtgarten.
Erste und zweite Etage
von vier Zimmern, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiteu, zu vermiethen. Erftstraße 57.
(8in Zimmer 2. Etage und zwei ZimC mer 3. Etage an einzelne, stille Person in ruhigem Hause zu ver
miethen.
Albertusstraße 42.
Gold. Damenuhr gefundenten
Abzuholen Trutzenberg 49, 3. Et.
Schectig. Canarienvogelflogen.
Wiederbringer Belohn. Marzellenstr. 7.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Marg. Wimmersberg, geb. Geilenkirchen, Humboldtstraße 21, finden statt Montag, 23. September a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Unterhaus
für Geschäft und Handwerker zu vermiethen. Große Neugasse 37—39.
S Radsport. Die Ausschreibung für die Internationalen RadWettfahren auf dem Kölner Sportplatze am 29. September ist erfolgt. Außer dem Weltmeisterschaftsfahren über eine Meile für Berufsfahrer finden noch vier weitere, mit hohen Preisen ausgestattete Rennen statt. Die umsichtige Anordnung der Rennen bürgt für eine rege Betheiligung sowohl deutscher, wie ausländischer Rennfahrer. Sehr wahrscheinlich wird Aug. Lehr, der an den letzten Sonntagen in Berlin und Breslau mit bestem Erfolge startete, an den Kämpfen theilnehmen.

Seite 4.
258 4 Bonntac. 22. Reptember 1895.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag gegen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, unsern gusen Schwager und Onkel, Herrn
Joseph Lischer,
früher Graveur,
in Folge von Altersschwäche im Alter von 82 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, 19. September 1895.
191
Die Beerdigung findet statt Monta
den 23. Se. ze 53, aus.
ber, um
2 Uhr, vom Sterbehause, Tempelstraße#,n„„
Die feierlichen Exequien werden Dinstag den 24. September, Morgens um 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, wir, diese als solche zu betrachten.
bitten
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach einschlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hochteine Java-Kaffees zu M. 1,80, 1,60,.45, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1895.
e Familie
Roman von S. Barina=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung [45] von E. Wiez.
„Nein, es geht nicht; ich bitte dich, was würdest du wohl gegen eine Person fühlen, die dich hätte für todt erklären lassen, um von deiner Hinterlassenschaft Besitz zu ergreifen? Nein, Lam, ich werde nicht hier bleiben. Ich kann ja immer noch an Jeremias schreiben, mein höchstes Erstaunen über die Nachricht von seiner Rückkehr aussprechen und mir den Anschein geben, daß ich mich sehr gekränkt und verletzt fühle, weil er mich so lange in dem Glauben ließ, daß er todt wäre. Ja, ich denke, die Karte muß ich ausspielen— ihm die ganze Schuld aufbürden und, falls die Sache zum gerichtlichen Austrag kommen sollte, wird mir das vielleicht nützlich sein. Er ließ mich absichtlich im Dunkel darüber, daß er noch lebte. Etwas mußte da doch geschehen. Die Spinnerei konnte doch nicht von selbst so weiter gehen. Die Spinnerei konnte nicht ohne Geld fortgeführt werden. Das Geschäft wäre zusammengebrochen, wenn man es nicht energisch weitergeführt hätte. Jeremias kann mir dankbar sein und sollte mir dankbar sein, daß ich mit solcher Schnelligkeit eingriff und die Firma Pfennigschmidt vor dem Bankerott rettete. Ich kann ihm eine große Kostenrechnung aufstellen wegen der geschäftlichen Dienste, die ich ihm geleistet habe. Aber ich möchte das doch lieber aus der Entfernung und auf brieflichem Wege thun. Ich werde mich einfach auf den Standpunkt stellen, daß mir in jeder Hinsicht schweres Unrecht von ihm geschehen ist.“
Frau Schlucker war eine kluge Frau. Sie ließ sich niemals durch widerwärtige Ereignisse entmuthigen. Jetzt fühlte sie sich allerdings etwas erschreckt und ängstlich. Einen Theil des Geldes, welches sie aus der Hinterlassenschaft ihres Stiefbruders erhalten, hatte sie so angelegt, daß sie selbst wenigstens auf Gewinn daraus hoffte; aber einen andern Theil hatte sie auch schon verloren. Sie trug weder Verlangen danach, über das, was sie verspeculirt hatte, Rechenschaft abzulegen, noch auch danach, jene Speculationspapiere, durch die sie noch ein enormes Vernrögen zu gewinnen hoffte, wieder herausgeben zu müssen. Ehe sie nicht einen tüchtigen Rechtsanwalt consultirt und in Erfahrung gebracht hätte, was ihr Stiefbruder eigentlich beabsichtigte, glaubte sie, daß die größte Sicherheit für sie in schleuniger Entfernung läge.
Sie begann sofort zu packen, und als ihr Sohn nach einigen Stunden nach Hause zurückkehrte, begrüßte sie ihn mit der Frage: „Nun, hast du durchgehende Billets gekauft, Lam?“
„Ja, Mama.“
Nun, dann reisen wir morgen mit dem Frühzuge
36.
Vorüber, wie ein Traum!— jene kurze Zeit des Gluues und der Behaglichkeit. Ein beunruhigender Ausblick eröffnete sich vor Philipp, ebenso beunruhigend wie jener, der Frau Schlucker aus Deutschland vertrieb; aber doch von wesentlich anderer Art.
Philipp war ganz bereit, auf Heller und Pfennig Rechnung abzulegen und die ganze Summe, welche auf seinen Antheil gefallen war, unverkürzt zurückzuerstatten. Was ihn am meisten beunruhigte, war die gräßliche Aussicht, daß er wieder in eine ärmliche, beschränkte Miethswohnung, überhaupt in seine frühern, traurigen Lebensverhältnisse zurückkehren müßte. Er sah sich schon aus all' der schönen Behaglichkeit seines bisherigen Lebens verstoßen und wieder zu der Unbehaglichkeit und Widerwärtigkeit der Armuth verurtheilt. Für ihn allein würde es schon schlimm genug gewesen sein, da er sich jetzt an eine bessere Lebensweise gewöhnt hatte; aber er war nicht mehr allein, sondern hatte eine freilich auf Reisen abwesende Gattin und außerdem auch noch ein kleines Kind nebst der dazu gehörigen Kinderfrau, für die er bis zu der Rückkehr seiner Gattiu allein Sorge zu tragen hatte.
Onkel Jeremias hatte sowohl geistig wie körperlich seine ganze frühere Kraft wiedergewonnen. Er sorgte sich nicht mehr um sein Herz; er achtete nicht mehr darauf, wie viele Schläge es in der Minute that, und war aufrichtig froh, daß er jene Handlung höchster Thorheit nicht begangen hatte, sondern jetzt seiner Pflegetochter
Salome mit völliger Gemüthsruhe entgegentreten konnte. Sein gesunder Menschenverstand hatte wieder die Oberhand gewonnen und die vorübergehende Störung seines seelischen Gleichgewichtes war auf immer überwunden. Er kehrte aus dem Süden zu seinem Freunde Hans Thal allerdings um einige Jahre älter aussehend zurück, aber dafür um so viel gesünder und kräftiger. Er war frischer, energischer und lebensfroher, als er jemals während der letzten Jahre vor der Ueberschwemmung gewesen.
In Neustadt hörte er von Doctor Thal, wie die Sachen in Waldheim standen. Noch während er dort war, kam ein hastiges Briefchen von Salome an Doctor Thal, in dem sie ihm mittheilte, daß ihr Gatte ihr erlaubt hätte, zu ihrer Schwester nach der Schweiz zu reisen, und Beide glaubten zwischen den Zeilen lesen zu können, daß sich ihr Verhältniß zu Philipp neuerdings noch verschlimmert habe.
Daraufhin reiste Jeremias nach Waldheim und erschien unerwartet und unangemeldet bei Philipp.
Jeremias hatte noch keinen endgültigen Beschluß darüber gesatzt, welches Verhalten er gegen seine Stiefschwester und seinen Neffen verfolgen sollte. Er war sich dessen recht wohl bewußt, daß er ihnen einen schlimmen Streich gespielt, daß er sie auf eine Probe gestellt hatte, zu der er keine Berechtigung gehabt.
Er war auf Beide zornig— auf seine Stiefschwester wegen der Uebereilung, mit der sie jenen Leichnam für den seinen erklärt hatte, und auf Philipp wegen der Härte, die derselbe gegen Salome gezeigt hatte. Er verhehlte sich allerdings nicht, daß seine Einmischung in eine so zarte Sache den Bruch zwischen Mann und Frau leicht noch schlimmer machen könnte.
Als er in Waldheim anlangte, hatte er sich noch nicht daruber entschieden, wie er vorgehen sollte. Er blieb wohl die halbe Nacht hindurch in eifrigem Gespräch mit Philipp auf.
„Du wirst finden,“ sagte der Letztere nicht ohne Stolz,„daß ich das Geschäft in gesunder Weiterentwickelung erhalten habe. Prüse die Bücher und überzeuge dich selbst davon. Meine Tante,“ fügte er bitter hinzu,„überwachte die Leitung der Spinnerei mit eifersüchtigen Augen und traute meinen Rechnungs=Auszügen nicht eher, als bis sie die Bücher selbst hatte revidiren lassen. Hinsichtlich des Baarbetrages, den du als Betriebs=Capital in der Bank hattest, kann ich auf Heller und Pfennig Rechnung ablegen, und diejenigen Staatspapiere, die auf meinen Antheil kamen, liegen noch unberührt da.“„. vs.n Lsau
„Ich werde diese Sachen nach meiner Bequemlichkeit prüfen, antwortete Jeremias,„und wenn ich sie so finde, wie du sagst, werde ich dich leicht davonkommen lassen— aber von dieser Höhe mußt du jedenfalls herunter, das sage ich dir. und setzt ein Wort
über Salome.“
„Meine Frau,“ unterbrach ihn Philipp kurz.
„Deine Frau— gewiß, aber—“
„Hinsichtlich meiner Frau dulde ich keinerlei Einmischung,“ erklärte Philipp stolz.„Die Spinnerei ist deine Angelegenheit, meine häuslichen Verhältnisse die meinen.“
„Du schreist schon, ehe ich dir irgend etwas zu Leide gethan habe,“ entgegnete Jeremias.„Ich habe durchaus nicht die mich einzumischen. Ich weiß, daß die Entdeckung der Herkunft deiner Frau dich sehr peinlich berührt hat.“
(Fortsetzung folgt.)
Man muss sich von allem überzeugen,
auch davon, daß keine Waschmittel größere, in die Augen springende Vorzüge haben, als
Gloria-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
Gloria-Haushaltungs-Kernseife. Aber achten Sie auf den Namen„Gloria“.
führte und zwei Mal solche versuchte.— Ein früher zu Wasserfuhr bei Gummersbach wohnender Schuhmacher erschwindelte sich im Jahre 1893, nachdem er in Concurs gerathen war, von einer Xantener Waaren im Werthe von 640., die er nicht bezahlte.
firma
ericht
* Ueber den muthmaßlichen Verbrecher, welcher i. J. 1893 einen Raubaufall auf die Schwester eines hiesigen Geistlichen machle, wird dem Berl. Loc.=Anz. aus Frankfurt a. M. gemeldet:„Am Frohnleichnamstage 1893 wurde in Köln während des Umzuges der Procession an der Schwester des Kaplans Müller ein Raubmord verübt. Der Thäter entkam damals unerkannt. Derselbe hatte vor der That in zwei andere Pfarrhäuser einzudringen versucht, da er wußte, daß die Geistlichen an der Procession theilnehmen und die Wirthschafterinnen allein zu Hause waren. Jetzt scheint eine Spur gefunden zu sein. Im hiesigen Gefängniß sitzt seit einiger Zeit der Schuhmacher Henrichen aus Allenz wegen Körperverletzung. Diesen bezichtigte eine Frauensperson, mit der A. sich entzweit hatte, bei der Behörde der Kölner Mordthat. Das Signalement und die nähern Umstände stimmen. Die Untersuchung ist eifrigst im Gange.“ Bezüglich der letztern Angaben müssen wir dem genannten Blatte die Verantwortung überlassen. Wir wollen hier nur feststellen, daß es nicht um eine„Mordthat“, sondern um einen mißglückten Raubausall sich handelte. Von den erlittenen Verletzungen und dem ausgestandenen Schrecken hat die Dame sich längst erholt.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein alter Mann ausgenommen, welcher durch einen Sturz von einer Treppe einen Schulterbruch erlitten hatte. P Gestohlen wurde: aus der Garderobe eines Restaurants in der Nähe der Hohestraße ein schwarzer Frack, einem Kellner gehörig; einer Frau während des Gottesdienstes in einer hiesigen Kirche das Portemonnaie mit ungefähr 10 M. aus der Kleidertasche; von einem Haufen Asphalt, welcher auf einem Platz an der Hochstadenstraße lagerte, eine Quantität im Gewicht von ungefähr 30 Centner; von einem Güterwagen während dessen Fahrt durch die Stadt ein Sack ungebrannten Kaffee, gez.: L. 35, 77, im Gewicht von 61 Kilo, einem Kaufmanne entweder während der Fahrt mit der Straßenbahn zum Hauptbahnhof oder nach seiner Ankunft daselbst eine Brieftasche von schwarzem Glanzleder, gez.: W.., enthaltend 3100 M. in 30 Scheinen à 100 M. und 2 Scheine à 50.; von einem Hause an der Triererstraße Nachts ein rothes Firmenschild von Eisenblech.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Ein Tagelöhner von Spich erhielt eine Geldstrafe von 30 Mark bezw. 10 Tage Gefängniß, weil er auf dem Schießplatze zu Wahn Sprengstücke von Artillerie=Munition im Werthe von —3 Mark ohne Erlaubniß weggenommen hatte.— 18 Monate Zuchthaus erhielt ein bereits fünf Mal mit Zuchthaus vorbestrafter Mensch, weil er einem Arbeiter einen Koffer mit Kleidungsstücken und Werkzeugen gestohlen hatte.— Am 4. Mai 1894 wurde ein Ackerer aus Esch an der Strafkammer zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten verurtheilt wegen eines Sittlichkeits=Verbrechens. Im Wiederaufnahmeverfahren erkannte das Gericht unter Aufhebung des frühern Urtheils nunmehr auf Freisprechung. Die Verhandlung erfolgte unter Ausschluß der Oeffentlichkeit.— In einem Neubau fiel ein halber Ziegelstein von der Höhe der zweiten Balkenlage in den offenen Keller und einem dort mit Holzhacken beschäftigten Handlanger auf den Rücken. Der Mann wurde dadurch vierzehn Wochen arbeitsunfähig. Das Unglück entstand dadurch, daß die Balkenlagen nicht abgestakt und der Keller ncht zugedeckt war. Der Bau=Unternehmer erhielt eine Geldbuße von 50 Mark, ein mitangeklagter Maurer wurde freigesprochen. — Ein raffinirter Mansardendieb, welcher gegenwärtig wegen schwerer Mansardendiebstähle zu Siegburg in der Strafanstalt eine dreijährige Gefängnißstrafe verbüßt, erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Jahren Gefängniß, weil er im Juni zu Köln drei weitere schwere Diebstäble ausverurtheilte ihn wegen Betrugs zu einer Gefängnißstrafe von vier Wochen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte in der Hamburger Rothe Kreuz=Lotterie gespielt in der Annahme, daß dieses gestattet sei, weil die Lotterie unter dem Protectorate der deutschen Kaiserin steht und weil ihr Ertrag für eine Wohlthätigkeits=Anstalt bestimmt ist. Das Gericht nahm an, daß dem Beschuldigten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt habe und sprach ihn frei.— Ein vierzehnjähriger Tagelöhner von hier ist geständig, einem Anstreicher bei der Arbeit die Taschenuhr und 1 M. aus der Tasche gestohlen zu haben. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweise davon.— Des Funddiebstahls ist eine Handelsfrau angeklagt. Sie soll ein Zwanzigmarkstück auf ihrem Marktkorbe gefunden haben, welches eine Wittwe Schmitz dort verloren haben will. Auf eine Zeitungs=Annonce hin meldete sich eine Frau, die gesehen hatte, wie die Beschuldigte das Geldstück eingeheimst hatte. Die„ehrliche“ Finderin erhielt 25 M. Geldstrafe.— Ein Flaschenbierhändler konnte von einer Frau zu Ehrenfeld kein Geld für vor Jahresfrist geliefertes Bier bekommen. Aus Aerger hierüber vergriff er sich eines Tages an der Frau und trat sie unter anderm, obgleich sie in gesegneten Umständen sich befand, gegen den Unterleib, so daß sie zusammenbrach. Unter Annahme mildernder Umstände setzte das Gericht eine Woche Gefängniß fest.
P Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) hal
aus Anlaß der fünfundzwanzigjährigen Wiederkehr des Tages, an welchem der h. Vater des Kirchenstaates beraubt wurde, heute Abend 8 Uhr in seinem Vereinshause eine Versammlung ab, in welcher über die Lage des h. Vaters berichtet werden soll. Ein den Mitgliedern des Vereins von frühern Vorträgen bekannter hiesiger Redner hat das Referat übernommen.
6 Kneipp=Verein, Section Köln. In der in der Elsasser Taverne am nächsten Mittwoch stattfindenden Monats=Versammlung wird Hr. Landtags=Abgeordneter Pleß aus Mülheim einen Vortrag über das Kneipp'sche Heilverfahren halten. Auch Nichtmitglieder, welche sich für das Naturheilverfahren interessiren, können diesem Vortrage beiwohnen.
p Der Männergesang=Verein Euphonia feiert am Sonntag den 29. September im Victoriasaale mit den Familien, Freunden und Bekannten der Mitglieder, unter Leitung des Dirigenten Hrn. G. Hipp, sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Der im Jahre 1870 unter dem Namen Vocalis gegründete Verein hatte es sich zur Aufgabe gestellt, seine Sangeskunst zur Ehre Gottes auszuüben, und hat dementsprechend als Kirchen=Chor nicht nur 25 Jahre lang ununterbrochen in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse gewirkt, sondern auch in vielen andern Gotteshäusern den Gesang gepflegt, da zu jener Zeit noch nicht wie jetzt in fast jeder Kirche ein eigener Kirchen-Chor bestand. Durch die Zeitumstände war der Verein gezwungen, den Namen Vocalis in den heutigen Namen Euphonia umzuwandeln. Daß er versteht, neben dem kirchlichen Gesange auch den weltlichen, und nicht minder den Humor zu pflegen, hat er schon oft allein und in Gemeinschaft mit andern Vereinen bewiesen. Bei seinem Jubelfeste beabsichtigt der Verein, seinen zahlreichen Freunden und Gönnern hiervon einen weitern Beweis zu liefern.
Stimmen aus
[1717] Die Belästigungen der Bürger durch lüderliche Frauen zimmer nehmen seit einiger Zeit in erschreckender Weise überhand. Nicht nur, daß die Passanten auf den Straßen, namentlich in der Umgebung des Central=Bahnhofes, in zudringlichster Weise behelligt werden, sondern auch die Nachbaren der von solchen Frauenzimmern bewohnten Häuser werden auf das gröblichste von denselben belästigt. In einem Hause der Ursulagartenstraße wohnt seit längerer Zeit eine solche Frauensperson. Abgesehen von dem Aergerniß, welches die dort sich abspielenden Vorgänge der Nachbarschaft bereiten, erlaubt die Person sich die unglaublichsten Gemeinheiten gegen die Nachbarschaft, so daß die Bürger in ihren eigenen Häusern vor Insulten nicht mehr sicher sind. Mehrmalige Vorstellung bei dem zuständigen Polizei=Commissar hat bis jetzt nichts gefruchtet. Die Bewohner der Straße und die nächsten Anwohner der Eintrachtstraße sehen sich deshalb gezwungen, höhern Orts den Schutz zu suchen, den ihnen zu gewähren anscheinend nicht in der Macht des Bezirks=Commissars liegt.
e
Sicherm Vernehmen nach wird die bekannte Aachener Printen=Fabril von Henry Lambertz, Hoflieferant Nachen, ihre Printen nur noch in Original= Packetchen liefern, welche mit ihrer Firma und der Schutzmarke:„Sonne“
Da die echten Lambertz'schen Nachener Printen vielfach nachgcahmt werden, liegt es wohl im Interesse der Käufer, die Printen nur in Packetchen mit der„Sonne“ und dem Namen„Henry Lambery" zu verlangen und dieselben, wenn sie nicht verpackt sind oder sich in irgend einer andern Verpackung befinden, zurückzuweisen, da alsdann ein Täuschungsversuch vor iegt, selbst wenn die Printen aus einer mit dem Namen„Henry Lambeitz" versehenen Kiste entnommen.rde.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftszalle d. Bl.
21c. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentFür 20 P/. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
„„<space> e a i c h t i t t-<space> M.<space> 9 6 5 0 5<space>( N<space> 9 0<space> S c h<space>
handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband. aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter la Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. i5 Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen
Sch. R vollständigen mit Verbandslanger Binde mit
Rheinhöhe an 21. Sept., Abends 7 Uhr m 1,01— 0,03.
Wesserwärme am 21. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr:
14%

Kölner Local-Anzeiger Nr 258— Bonntag, 22. Geptember 1895.
Seite 5.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
Pickardt
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
SVolksgarten. 84 Stadt-GGarten Zoologischer Garten
TreihsuwrUChWi Sonntag den 22. September, Nachm. 3 Uhr: IIS D I
Sonntag den 22. September,
X Nachmittags 3½ Uhr: 24
a Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 22. September, Nachm. 3 Uhr:
Militäir-Concert.
Eintritt frei.
Marienburz.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze. Pferdebahn- u. Dampfschiff-Verbindung
Sonntag den 22. September. Nachmittags 3½ Uhr:
Militäir-Concert,
Eintrittspreis 30 Pfg.
Zu diesem Concert werden ausnahmsweise
Kinder-Billets zu 15 Pfg.
Kathol. Arbeiter=Verein Költ
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 22. September 1895, Nachmittags 6 Uhr:
Theilnahme an der allgemeinen Bittandacht im Dom.
8 Uhr:
Grosse Versammlung
im Vereinslocal Kronc, Großer Griechenmarkt 18.
Tages=Ordnung:„Die Lage des h. Vaters.“ Freunde und Mitglieder des Vereins bittet um zahlreiches Erscheinen
* der Präses.
Hand= und Neise=Koffer“ den villigsten Preisen
W. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und leicht, von 30 K. an.
Locales.
Pfarr-Bau=Verein St. Michael.
Einladung
zur Monats-Versammlung
am Dinstag den 24. September 1895, Abends 8½ Uhr, im Restaurant Horst, Aachenerstraße 84.
Tages=Ordnung.
1. Begrüßung des neuen Herrn Kaplans
2. Besprechungen.
Die verehrlichen Mitglieder werden gleichzeitig zu recht zahlreicher Betheiligung an der am Sonntag den 22., Nachmittags 6 Uhr, stattfindenden Bittandacht im hohen Dom eingeladen.
Der Vorstand.
ie Janssen's Anstands-, Turnund
E2 85
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14.
Der prachtvolle Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den Ende September a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht
hübsche, anregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren sowie ein Kinder=Cursus.
(Der Nachmittags=Cursus eignet sich besonders auch für Auswärtige.)
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
□ Sonntagsruhe. In einzelnen Bezirken der Stadt herrscht große Unzufriedenheit über die Ausdehnung der Sonntagsruhe auf den Verkauf von Getränken über die Straße. Der Ausgangspunkt dieser neuesten Art der Handhabung des Gesetzes soll eine im April d. J. vom Kgl. Kammergericht in Berlin gefällte Entscheidung sein, wonach der Verkauf von Getränken und Speisen über die Straße während der gesetzlichen Sonntagsruhe nicht gestattet ist. Demgemäß dürften also die Kölner Wirthe in der Zeit von—11 Vormittags und den ganzen Nachmittag und Abend, von 2 Uhr ab, kein Bier mehr über die Straße verkaufen. Das vorerwähnte Endurtheil des höchsten Gerichtshofes in solchen Fragen scheint den einzelnen Polizei=Commissaren der Stadt zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden zu sein, und von deren größerm oder geringerm„Biereifer“ hängt es nun ab, ob in ihren Bezirken die Bestimmungen über die Sonntagsruhe nach der neuesten Auslegung derselben gehandhabt werden, oder nicht. Daher denn die auffällige Erscheinung, daß in den letzten Wochen die Wirthe des einen Stadtbezirks kein Bier über die Straße verkaufen durften, während solche anderer Bezirke in ihrer bisherigen Praxis unbehelligt blieben. Daß dieser Zustand auf alle Fälle unerträglich ist, bedarf wohl keines weitern Nachweises. Die kgl. Polizeibehörde wird darauf achten müssen, daß in ihrem Bereiche die gesetzlichen Bestimmungen wenigstens in gleichem Sinne zur Ausführung gelangen. Anderseits ist das Erkenntniß des kgl. Kammergerichts in der Praxis unausführbar und widerspricht den Absichten der Gesetzgeber, welche in§ 105i ausdrücklich bestimmten, daß das Verbot der Sonntagsarbeit„auf Gast= und Schankwirthschaftsgewerbe, MusikAufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten sowie auf Verkehrsgewerbe“ keine Anwendung findet. Die Herren Juristen wollen jetzt unter dem Schankwirth= schafts=Betriebe nur den Verkauf von Eß= und Trinkwaaren zum Genuß auf der Stelle verstanden wissen, während der Verkauf dieser Waaren zum Genuß außerhalb der Wirthschaftsräume als Ausübung des Handelsgewerbes aufgefaßt werden soll. Schon der gesunde Menschenverstand muß jedem sagen, daß die letztere Auslegung nur auf den Flaschenbier=Verkauf zutreffen kann, während das Verzapfen vom Faß, sei es zum Genuß der Getränke innerhalb oder außerhalb des Wirthschafts=Locals, das Wesen des Schankgewerbes ausmacht. Unseres Wissens herrscht jene engherzige Auffassung des Schankgewerbes auch nur in Preußen, während im Königreich Sachsen und in ganz Süddeutschland der Ausschank vom Faß über die Straße allgemein als zum Schankgewerbe gehörig betrachtet wird. Es ist auch nicht abzusehen, inwiefern das Verbot des Verkaufs über die Straße der Sonntagsruhe förderlich sein soll, da doch die Wirthschaften Sonnlags in vollem Betriebe bleiben. Im Gegentheil dürfte das Verbot auf die Dauer große Mißstände zeitigen, welche geeignet sind, den Gegnern der gesetzlichen Sonntagsruhe wirksamen Agitationsstoff zu bieten. Ohnehin wird gegen die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe der Vorwurf erhoben, daß sie zur Förderung des WirthshausVerkehrs dienen; dies würde man in Zukunft mit Recht behaupten können, indem viele Familien, die sich einen Trunk Bier beim Abendessen nicht versagen wollen, letzteres im Wirthshaus zu sich nehmen müßten. Ferner werden uns schon jetzt aus solchen Polizeibezirken, in denen jenes Verbot durchgeführt wird, Fälle erzählt, wo man sich Vormittags schon mit einem Liter Schnaps versorgte, und der Erfolg war, daß die Betreffenden bereits vor dem Abend gänzlich betrunken waren. Angesichts solcher bedenklichen Wirkungen muß schleunigst das Verbot des Bierverkaufs über die Straße aufgehoben werden, wenn man nicht die Sonntagsruhe ganz im Volke discreditiren will. Am besten wäre es, wenn in einem Nachtrag zur Reichs=Gewerbeordnung ausdrücklich ausgesprochen würde, daß der Bierverkauf über die Straße nicht unter das Verbot der Sonntagsarbeit falle. Da aber noch geraume Zeit vergehen würde, ehe ein solcher Beschluß des Reichstages zu Stande käme und Gesetzeskraft erlangte, wäre vorläufig die schnellste Lösung dadurch zu suchen, daß die hiesige kgl. Regierung bzw. der Hr. Polizei=Präsident von ihrem Rechte, Ausnahme=Bestimmungen zu treffen, nun auch in Bezug auf den vorliegenden Fall ausgiebigen Gebrauch machten.
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Neul Ohne Extra-Entrée. Neul
Die neuesten Illusionen ohne Spiegel, ohne Glas,
Aeroline,
die schwebende Dame in der Luft. Die Reise des Verbrechers zur Hölle.
Ohne Extra-Entree.
Sonntag, 22. September, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Theil:
„Drei Kaiser-Marsoh“ von Weissenborn.
Ouverture zum Ballet„Elektra“ von Hartel.
„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker. Melodieen aus Lortzing’s Opern.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
Chor und Walzer aus„Faust und Margarethe“ von Gounod „Aus dem Soldatenleben“ von Kéler Béla.
„Gute Nacht du mein herziges Kind“, Lied von Fr. Abt.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)8
3900
33
:<space>+<space>
Es
Sonntag den 22. September 1895:
3 Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.
IEP
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Cöncert
*
0 der Capelle des Rhein. Infant.-Rgts. Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Tennis- und Croquet-Spielplätze.
f
Kueipp-Verein Section Köln
Mittwoch den 25. d.., Abends punkt 8½ Uhr,
findet in der
Caverne(Wwe. Nakatenus), Laurenzplatz, eine
Monats=Versammlung
statt, wozu die verehrlichen Mitglieder dringend eingeladen sind. Fremde (Damen und Herren) haben Zutritt.
Tages-Ordnung:
I. Vortrag des Landtags=Abgeordneten Herrn Pleß aus Mülheim. 2. Vortrag des Herrn Edelhoff. 3. Fragekasten.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Vorstand.
Vorläufige Anzeide.
Männergesang=Verein„Euphonia“.
Sonntag den 29. September 1895. Abends 5½ Uhr:
Jubelfeier
des 25jähr. Stiftungsfestes(geschlossen)
bestehend in
Vocal= und Instrumental=Concert, Theater und Festball im Victoriasaale am Waidmarkt.
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und im Vereinslocale Restauration Basten, Severinstraße.
Tanz-Unterricht.
Eröffne im Hause 25 Ankerstraße 25
am 1. October einen geschlossenen
Mittwochs- und Samstags-Cursus,
und nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Paul Bonn jun.
Dur 25 Ankerstraße 25.
Gewerbeschule für Frauen u. Cöchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten. Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäschezuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert neuerTheil der Fleischmenger.
1 Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Sonntag, 22. September 1895.
Ich bin zur Rechtsan waltschaft bei dem Kgl. Landgerichte zu Köln zugelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15A, (gegenüber der neuen Kirche).
Krechel,
Rechtsanwalt.*
Nau!
Gebr. Musterschutz!
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
Herbst- und Winter-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Georg Cramer,
Tuchhandlung und Herren-Maassgeschäft.
Aeusserst billige Preise. Muster zu Densten.
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt. Köln.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
——„„ ZSAMET4tA
Man prüfe!
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0
S
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
30 ausrangirte
eiserne Bettstellen
zu verkaufen.
Becheid: Köln Jacobstraße 39.
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Rina 66.
Kinder-Hütchen,
reizende Neuheiten,
billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sammet-Roben!
in allen modernen Farben und vorzüglichen Qualitäten, per Robe 15—18—25 Mark.
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
BettwaarenAusverkauf.
Für den h. Stuhl.
Das unterzeichnete Comité beehrt sich, die Katholiken Köln's zu der am Sonntag, 22. September, Nachmittags 6 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden
Gebetstunde,
in welcher aus Anlass der 25. Wiederkehr des Tager der Einnahme Rom's den Gefühlen und Wünschen der Katholiken für den h. Vater und den päpstlichen Stuhl im Gebete Ausdruck gegeben werden soll, auch seinerseits ergebenst einzuladen.
Das Kölner Katholiken-Comité:
I. A. Justizrath Custodis. Rechtsanwalt.
NB. Nach der Gebetstunde wollen sich die Theilnehmer im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft zum Zweck eines Austausches über die Bedeutung des Tages einfinden.
Lungenleiden
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Ich litt lange Jahre an Lungenleiden, welches sich bei mir nach einer überstandenen Lungen=Entzündung ausgebildet hatte. Ich wurde schwächer und schächer, Nachtschweiße stellten sich ein, ich magerte sichtbar ab und spuckte beständig Blut aus. Schließlich konnte ich gar nicht mehr arbeiten und kam zum Liegen. Da hörte ich im Jahre 1889 von Jemandem,
der durch Herrn Paul Weidhaas in Dresden=Nieder= lößnitz, Hohestraße 275a, brieflich behandelt worden war, von dessen erfolgreicher Cur und gewann Vertrauen. Ich schilderte Herrn Weidhaas meine Krankheit und erhielt von demselben Anweisungen, die mich wieder hergestellt und arbeitsfähig gemacht haben.
Ich bin schon Jahre lang vollständig geheilt.
Stirnadel, Jägerndorf,
österr. Schlesien.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
(verbess. System),
2 höchster Heizeffect bei der Strenge
des Winters 1894 95.„
S Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen— wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26.
Unanfechtbare Policen.
Magdeburger“ Possare
Golfer-Blousen,
Ersatz für Tricot-Taillen,
in den geschmackvollsten Farbenstellungen und von grosser Dauerhaftigkeit.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegründet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19.
1855.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bouification, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.
Unfall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Seereise-Unfall-Versicherung
auch mit Einschluß des außereuropäischen Landaufenthalts. Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen.
Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden lohnende beschäftigung.„
TUTTTTTT„„„„„„„„
Schirmbranche
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem käufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Kalligraphie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach 15, statt und zwar in getrennten Cursen a. an Sonntagen von—.-2 Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), d. an Wochentagen von—10 Uhr bzw. von—8 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für die genannten Fächer zusammen 15 Mark.
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; bei den Herren Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68—72; und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen Fräulein v. Mumm, St. Apern straße 75, vom§. September a. c. ab jeden Sonntag, Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Der Sonntags=Unterricht beginnt am 29. September, 3 Uhr Nachmittags „ Wochen=Unterricht„„ 30.„ 8 Uhr Abends.
Der Vorstand.
Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
.:
Für ein besseres Schirmgeschäft ist in vorzüglichster Lage in der Nähe der Schildergasse ein
grosses Ladenlocal
mit Centralheizung, elektrischem
mit passenden hellen Souterrain=Räumen,
Licht 2c., preiswerth zu vermiethen.“ an
Fr.=Anfragen unter A 111 an die Geschäftsstelle d. 21l
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 M, eleganter Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus, Scila, Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.
Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur
für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten— Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens. Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt
Tafelherde
.<space> F a b r i k p r e i s e n<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s n<space>
Gasheizöfen
nur bewährtester Systeme; solche
sind von mir im verflossenen Winter in großer Anzahl an das
städtiiche Hochbau=Amt, den neuen städtischen Fuhrpark, Hotels, vielHerren Aerzte 2c. 2c. geliefert.
=Regulir= und Americaner=Oefen
schwarz, emaillirt und vernickelt.
Fernsprecher 2536.
Fach- und Fortbildungs-Schule für Töchter besserer Stände
Gertrud Berges und Auguste Holste,
Köln, Cäcilienstraße 14—16.
" Rusonlonng von omn.————
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. P r o s p e c“—<space>
doo Alles Nähere durch Prospecte
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Ge
Mar
Anzei
20 Ofg Seite) Gesuch Doraus
□
lebenden det, vieln vorblüher empfehler Local=An
ist eine weilt. lesen, al selbst die sich über
Der§
(mit
Monate
Feuilleto
De
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und praktisch, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit,
i. hie„foedom Curto im Reichnen Oel- und Aquarell=
Kleidermachen, ihevretisch und Prur. S. o
Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell= Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Wenn
regelt und fe weder muß m ich. Da kani ausspielen; b Brüche, und stens so weit Ich gestehe befehligende, Amt in der allenfallsige weitaus über kann ich da gereist seien Fällen bewie Der Wah meinen blank
Wir ware waren im H boot nach L kenutzen, der fuhr, so de Der Expre der holländi vernünftigste gesagt: ich noch bessern „Nein,“ vom Bahnh Droschke, br wann das: und besehen Gesagt,0 Etwas vi hofe an. D mir nicht b ab, das wu so zwischen noch Zeit g uns zu neh Vor dem Wir trabtei aber eben mancherlei mehr, als i
Straßenbah
der uns da mußten un Harwicher
*) Abdruc