MarzeUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nuni#: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und„Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
20 7 27
IEEXKLTE
General-Anzeiger
Kölner
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
UNSCH
von
ARAC, RUM, ANANAS, BURGUNDER, PORTWEIN
Allgemein käuflich
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Fernsprecher 2489
ankleidung
Faueristeun.
Glacé-Handschuhe.50
II. Stein-Leydel, Schldergasse 601. Ginang Bchnloftrake.
Hamen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupe Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupe
" Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Mit Bezug auf den
A
# PTv. A. Henckels,
KX Solingen,
Verkaufs=Niederlage:
Köln, Hohestr. 131.
Wil Gezug uuf ben
Aufruf in der Kölnischen Volkszeitung
von Montag den 23. December empfehle als
einzig richtige Trauer-Beflaggung
schwarze Trauer-Wimpel und schwarze Fahnen
L zu billigen Preisen.
Kölner Fahnenfabrik Steiger, Breitestrasse 4.
Dr. A. Lehricn 8 Institut,
Köln, Kaiser-Wilhelm Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus-Bahn. Ambulanfte Behandlung aller chronischen Krankheiten. Operationslose Heilung von Beinschäden, Lupus, Fliechten, veralteten Wunden etc., ohn Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst.: Täglich von—1 Uhr. Sonntags und Mittwochs auch Nachmittags von—4 Uhr. Freitage keine Sprechstunden.
Als passende Weihnachts-Geschenke
—„ Anah.
empfehle in grösster Auswahl:
5
Hut-Fabrik
S
S
i5 Ki.
L. Cahn,
70 Schildergasse 70,
5
e eeee ce
gegenüber der evang. Kirche.
Silberne Uhr mit silbernerkette zus. 20 M.
#E%. Fernsprecher 2454
Die Theresiagrube in
nächst es Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre bessonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsazner als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dii ke Brikets bieten deshalb
griiße Ersparniß
für den Lbausbrand. Sie sind für Oefen u. Rüchenherde aller Systeme zu empfehllen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hemnnülheim. Telephon 1057.
Tadellose. lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene M thode. nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. „ar 16 complete Better ausgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
O*
Reparaturwerkstelle für Hüte, Pelze, Schirme
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Kirchengeider
billigem Zinsfuß und ohne Probision auszuleihen auf erste Hypothek. Näheres
Christophstraße 1(Morgens).
Fell= und Halzpferde
zum Schaukeln und Fahren empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüber Paradies=Apoth.
Alter Cognac, fein.
Rum, Fl. A..50. Arrac, Fl. 3 A Feinste Punsch=Essenz, Flasche 2 M Reiner Nothwein, F. 60, 80 u. 100 J. Reiner weißer Wein, Fl. 60 u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl.#.50. 2. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
itarflasche Bisit= u. Neufaurstarten,
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16.
Dauerh.Schultaschen, selbst angefertigt. Dnachweislich beste u. billigste Bezug quelle Köln's. Waisenhausgasse 26
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
mpfiehlt als
Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß. oml. mit lein. Einf. von K 11 per ½ Dtd. an.
Besond ers beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu KK. 27
Her per!: Duhend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.

##te 2
Aöiner Loral-Anzeiger Nr. 351&a Dinstag, 24. Verember 1895.
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
pester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Bertr. Claren, Apostelnstr. 27, Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79. Jean Fringe, Christoph-trasse 31, Jean Fuchs, Perlengraben 32, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Heinr. Michiels,
Gereonshof 45, Gebr. Peters. Breitestrasse 62. Gebr. Peters. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossaplatz 2, Joe. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
in Ehrenfeld: Casp. Deutz, Venloerstrasse 332, Hub. Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
General-Dénöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Ferneprecher Nr. 2531.
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Ruteneuer. Palmstr.16. Dr.
Spr.: Montag, Donnerst.
—8
Mittw., Samstag—7 Uhr.
Besuche in der Siadt täglich.
Adolph.
Spr.: Dinstag, Freitag —½8 Uhr,
Sonntag 10—12 Uhr.
Würfel=Raffinade per Pfd. 28
Stampf=Rassfinade, fein und grobkörnig..........„„ 26„
Kauermehl, feinstes„„ 12„
Kaiserauszugmehl„„„ 16„
Blüthenmehl„„ 20„
Nudeln, Gemüse und Suppen..„„ von 23" an
Pflaumen, türk.„„„ 18„
Rosinen, Ia. Sultanin und Elemé.„„„ 25„
Korinthen, Ia.„„„ 20„
Riesenerbsen, Ia. neue„„„ 12„
do. geschälte, la.„„„ 12„
Bohnen, mitte e, la.„„„ 13„
Linsen, mittele, la.„„„ 12„
5o. große, la.„„„ 16„
Obstkrant, Ia. versüßtes neu#s„„„ 25„
Marmelade, hochsein„„„ 28„
Sardellen, la„„„ 70„
sowie
anerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Alterma#rrt 15, Ecke
B
Damentaschen, Schultaschen, Handkoffer,
Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis 2c. empfiehlt in solider Waare billigst P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165,
gst
gegenüber Paradies=Apotheile
Scchstrtststskrtas
X Malkasten. C
#
#
#
Gelmalkasten, Aquarell=Malkersten, Delster=Malkasten, Kinder=Malka sten, Holzbrand=Appitrate, Kerbschnitzkasten,
Wand=Decorationen, L. sowie Gegenstände von#. Holz, Metal,&a# Glas und Jeder,&##
zum Malen, Kerben u. Brennen,
Vorlagen- Staffeleien, Reisszeuge, Bretter
und Winkel.
Oel=, Aquarell= und'Temperafarben in Tuben, sowie alle MalUtensilien in großer Auswahl und zu billigen Preisen empfiehlt
62 Altermarkt, Hlch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
XERR
Das
Weihnsichts-Geschenk
K
ist ein solider
95
in.
welche in grosser Auswahl empfiehlt die
Schirmfabrik von
M. Breuer, Marzellenstrasse 118,
gegeniüber der Kölnischen Volkszeitung.
Neugeborene und kleine Kinder
gedeih
Hohenlohe
gedeihen am besten mit
Hafermehl
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
.•FEII Mosaik=, Camee=, Korallen=, Gold= und
WRSilbermaaren werden auf's beste umgefertigt woltteye*“) uud seranrt beim Specialist:
Conserven
aus der Herzoglichen Hof=Conservenfabrik in Brannschweig
empfiehlt
zu Original=Fabrikpreisen
L. Heukeshoven
Marsilstein 7A.
Filiale Sachsenhausen 28.
Peter Könia. 14 Wollküche 10,
empfiehlt
Buffets,
Divans,
Sessel,
Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Schreibsessel, Büchergestelle, Noten=Etageren, Clavierstühle,
zu
Nähtische,
Servirtische,
Bauern= und Erkertische, Spieltirche, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Liqueurschränke, Säulen, Hocker, Flurständer
mit und ohne Spiegel
Weihnachts-Geschenken.
Katholischer Volksverein in Köln.
Freitag den 27. Perember 1895, Nachmittags 3 Uhr:
Versammlung
im Fränkischen Hof.
Vortrag des Herrn Reichs= und LandtagsAbgeordneten Eduard
Leben und Wirken des hochsel. Cardinals Paulus Melchers.
Der Vorstand.
Kölner Katholiken=Comilé.
Freitag den 27. Pecember 1895, Nachmittags 3 Uhr: Vortrag des Hauptredacteurs
Dr. Hermann
im grossen Saale der Bürger- Gesellschaft:
Erinnerung an den hochseligen Cardinal Paulus Melchers.
Der Vorsitzende:
Justizrath Eustodis, Rechtsanwalt.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei“
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rh.
Aufruf!
Juwelen, Goldu. Silberwaaren
in großer Auswahl zu besonders günstigen Preisen. Stets Neuheiten.
Verkaufsstelle der Goldw.=Fabrik
von Emil Lohmüller,
Köln, Hohestraße 31,
gegenüber dem Bismarck=Denkmal.
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms.
82 Hohestrasse 82.
Alle Sorten hochfeinen Thee
in vorzüglichster Mischung jeder beliebigen Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
Dinerse
von
Mark
an.
&amp C:
Soüpers
%eli
30
" Krüsrenen Warm bis“
1% 12 UhrNachts.— DIER direct vom FASS.
Holländ. und Austorn Ostender AustelII
per 10 Stück von K.20 an.
August Wirtz.
Schultaschen,
Tornister, Reise= und Damen=Taschen, alle Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich, Satiler, sträße 17.
Festessen.
Tische und Stühle zu verleihen Klingelpatz 23.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—.
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
— neben der Zweipfanne.
Am Freitag den 27. December d. J. findet die Beisetzung
Seiner Eminenz des hochseligen Herrn
Cardinals Paulus Melchers
im hohen Dome statt. Die Leiche wird in feierlichem Zuge von der Kirche St. Gereon nach dem Dome übertragen. Wir sind überzeugt, daß bei dieser Gelegenheit die Liebe und Verehrung, welche allezeit die Gläubigen der Erzdiöcese mit dem theuern Verstorbenen verband, zum großartigen Ausdruck kommen wird. Wir richten deshalb an alle Pfarreien und katholischen Vereine der Erzdiöcese, auch an die katholischen Studenten=Corporationen, die Bitte, zu dem Leichenzuge Abordnungen mit ihren Fahnen zu entsenden; gleichzeitig ersuchen wir alle katholischen Vereine und die Bürgerschaft von Köln um zahlreiche Betheiligung.
Köln, den 22. December 1895.
Das Kölner Katholiken=Comité:
Rechtsanwalt Justizrath Custodis, Vorsitzender. Jul. Bachem, Rechtsanwalt; Bruders, Pfarrer; Dr. Cardauns, Hauptredacteur; Diiges, Pfarrer, Elkan, Bankdirector; Fuchs, Reichs= und Landtags=Abgeordneter; Haas, Kaplan; Harperath, Kaufmann; Jansen, Justizrath und Beigeordneter: Krüth, Pfarrer; Meger, Oberlehrer; Joh. Rings, Buchdrucker: Schlick, Präses des Gesellenvereins; Schumacher, Pfarrer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Karl Trimborn, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Zilkens, Bankdirector und Stadtverordneter.
1. Anfragen sind zu richten an Herrn Eduard Fuchs, Christoph= straße 44.
2. Anmeldungen zur Theilnahme am Leichenbegängnisse bitten wir unter Mittheilung der voraussichtlichen Anzahl der Theilnehmer an genannten Herrn Fuchs schleunigst gelangen zu lassen, damit Mittheilungen bezüglich der Aufstellung usw. rechtzeitig an die Angemeldeten zurückgelangen können.
3. Auswärtige Abordnungen sammeln sich spätestens um 8½ Uhr Vormittags auf dem Gereondsdriesch und stellen sich nach der Reihenfolge ihres Eintreffens auf.
4. Die katholischen Vereine hiesiger Stadt(auch der Vororte) bilden auf dem Wege des Leichenzuges Spalier nach Anordnung des Herrn Fuchs, an den man sich dieserhalb wenden wolle.
5. Unsere Mitbürger bitten wir, am Begräbnißtage ihre Häuser mit Trauerflaggen(Fahnen mit Flor) zu schmücken.
*
Nachmittags 3 Uhr veranstalten der Katholische Volksverein Köln(Vorsitzender Reichs- und Landtags=Abgeordneter Eduard Fuchs) und das Kölner Katholiken=Comité(Vorsitzender Justizrath Custodis) Versammlungen im großen Saale des Fränkischen Hofes und der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse 21). In denselben werden die Herren Ed. Fuchs und Hauptredacteur Dr. Cardauns der tiefen Verehrung und Dankbarkeit für den hochseligen Cardinal Ausdruck geben. Alle auswärtigen Gäste und Mitbürger sind dazu freundlichst eingeladen, besonders jene, denen es unmöglich ist, der Beisetzungsfeier im hohen Dome beizuwohnen.
Die Mitglieder werden ergebenst gebeten, sich an den am FreitagVormittag stattfindenden
Begräbniß=Feierlichkeiten
des hochseligen
Cardinals Paulus Melchers
zahlreich zu betheiligen und sich zu diesem Zwecke auf dem Gereonskloster (Südportal der Gereons=Pfarrkirche) um die Vereinsfahne zu versammeln. Nach der Theilnahme am Leichenzuge wird im Dom unter der Vierung beziehungsweise im mittlern Gange Aufstellung genommen.
Der Vorstand.

Seite 3.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 301 2 Pinstag, 24. Weromber 1895.
E sch
Offene Stellen.
Vertreter.
Eine leistungsfähige Fabrik sucht für
Köln und Umgegend
zum Verkauf ihrer Fabricate in
Schankbuffets,
Reale 2c. einen bei der Wirthekundschaft eingeführten Herrn gegen entsprechende Provision als Vertreter zu engagiren. Fr.=Offerten unter Nr. 1547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
Per sof. ges. v. erstem Hambuger Hause resp. Herren z. Verk. v. Cigarren an Private, Wirthe 2c. 1500## Vergtg. od. ans. Prov. Off. u. 0 U 16 a. Haasen
stein&amp; Vogler,.=., Hamburg.“
Zu vermiethen. I Mieth-Gesuche.
Einfam.=Haus,
Große Telegraphenstraße 27, zu verm. Näh. Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
haus Achterstraße 36,
5 Fenster Front, zu vermiethen.
T
1 bis 2 möblirte Zimmer
zu miethen gesucht.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> C<space> S t<space> 3 6 0<space> a n<space> die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
48. in möblirtes Zimmer 10 M. E Antoniterstraße 31.
Severinstraße 29:
4 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Näheres Severinstraße 27
2 sch. durcheinanderg. Zim.,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Ein Bäckerlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Nippes, Escherstraße 43.
Kl. Hinterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Tägl. Perdienst 10—15 M.
erzielen Hausirer, Buchbinder u. Colvorteure. Preisliste franco. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstr.“
9s Zimmer u. 1 heizb. Mansarden“ zimmer zu verm. Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Geübte Corset=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Elektrischer Kraftbetrieb,
Noonstraße 8.
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
erhalten sofort Stelle. Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. billig. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
aushälterin, perfecte Köchin, 36 A Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erf. Kindermädch., Kinderfräulein ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
5
Für feineres Haus fahrenes katholisches Mädchen zu Kindern und für Hausarbeit auf sofort oder per Januar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerks=Besitzer Notton, Riehlerstraße 1. Ecke Deutscher Ring.
Köchin, Küchenmädchen,
Drittmädchen, Zweitmädchen, Wittwe oder älteres Mädchen zum Verkaufen in eine Cantine gesucht.
Frau Herweg, Propsteigasse 43
in möbl. Zimmer
im nördlichen Stadttheil(St. Gereon usw.) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche Wohnung 1. oder 2. Etage von 5 Zimmern, Küche, Mansarde, ger. Keller z. Preise von 750—800 g Fr.=Offerten unter Nr. 1533 an die Geschäftsstell d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
unmöblirt, sofort oder bis längstens 15. Januar 1896 zu miethen gesucht. Nördlicher Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl
##
5
G.%%
8
9
S a
Gute Cauarienvögel,
schon von 6 c. an, zu verkaufen.
Arnoldsstraße 15A.
Schön. Weihnuchtsgeschenk Schöne kleine
Prichenk. ausgewachsene -#l— Salonhündchen zu verkaufen. Deutz, Inselstraße 6.
9
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
keiner Mandel=Speeulatins
à 1 M. u. Speeu#arius zu 80 Pfg. sowie
Nachener Kräuter=Printen
2 60 pig., Stolkg.Mürbeblätze
sowie Weihnachtsstollen empfiehlt die
Bäckerei von C. Langen,
Gereonsmühlengasse 19,
früher Stolkgasse 4.
Haus Albertusstraße
zu verkaufen Selbstreflectanten wollen sich wenden an
Rechtanwalt Karl Esser,
Albertusstraße 24.
Zimmer iu vermiethen,
2 6
tr. h. Zim., Vorderh., 2 sch. Zim.,
zinterh. n. Werkst. z. v. Weberstr. 35.
Ein junges Ehepaar
mit einem Kinde sucht 2 Zimmer in der Altstadt, wo womöglich die Frau durch Stunden=Arbeit die Miethe theil„ sweise abverdienen kann. Fr.=Off. unt
Königstraße 1. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl
Heumarkt 39.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 große
Er Zimmer und Mansardenzimmer, nebst allen Bequemlichk., an st. Leute z. verm. Schaafenstr. 31, Besch. 1. Et.
Für
Großes Unterhaus in volkreicher Straße per 15. Januar zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker.
Friesenwall 67.
Unterricht.
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Herrschaftl. Privathaus Gart. .Hauptbahnhof, Centrum d. Stadt gelegen, f. Arzt, Rechtsanwalt sowie auch f. sein. Engrosgeschäft pass, zu d. billig. Preise v. 52,000 M u. günst. Bedinguug. zu verkaufen. Besch. bei Hubert Klein Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Lebende
C1,
Winter-Rheinsalm
chultaschen und Tornister, nur selbstverfertigte Waare,
Koffer, Reise=Effecten, Portemon= naies und Portefeuille=Waaren
in solidester Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
Ferdinand Heyden, Sattler.
Friesenstraße 50.
Damen=Regenmäntel,
Krahnenbäumen 71.
echte Leipziger, empf. in allen Größen,
Conditorei,
Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Als Weihnachtsgeschenk Briefmarken= Sammlung, send, in neuestem Album, zu 60 M. zu verkaufen.
Bescheid in der Geschäftsstelle
d.., Marzellenstraße 20.
ka. Canarienhähne.
Noch einige abzugeben, Stück 5 M. Karthäuserhof 18, parterre.
Uhrbleichart Literfl. M. 1,00 Dattenbeiger„„.20
Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld
Venloerstr. 341.(Fernspr. 182.)
Posten
Möbel aller Art!
Nußb. u. eich. Buffet, Spiegelschr., Vertico, Kleiderschr., Tische, Stühle, Trumeaur= u. Sopha=Spiegel. Nähmaschin., Näh= u. Bauern=Tische, sowie ein hochf.
kreuzsäitiges
prachtvoller Ton, billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7.
Tein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer O an soliden Herrn zu vermiethen.
Eintrachtstraße 37.
4
Hübsch möbl. Zimmer, 1. Et.,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 34.
Nachhülfe und Silentium in allen Gymnastal= und Realfächern bei erf. Lehrer. Kreuzgasse 33, 2. Etage,
Ecke der Streitzeuggasse.
sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische die Rkein= u. SeefischHandlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
zum Berbriten“ran. Gigrrrg
prachtvolle, zweckmäßige, Neuheit, von ulltslteue v. Ste
jedermann leicht anzubringen, sehr##zöbel und Oefen werden z. höchsten dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl## Werthe angekauft. Achterstraße 4.
h. Kacsmacher,“Nr. 82. Zaglagischen#
Filiale: Triererstraße 26.
Sandbahn 4:
Ladenlocal nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Näheres im Hause selbst, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Strebsamer Kaufmann, aus guter Familie, 34 Jahre alt, mit bestem Zeugniß über 12jähr. Thätigkeit sucht
Vertraueusstelle.
Caution kann bis 10.000 M. gestellt werden. Offerten unter Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 3 Etage,—5.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
9 5 Räuma 3. Etage an kleine —9 Räume Familie bil ig.
Ursulaplatz 9.
serlengraben 91: 1. Et. zu vermieth., P 38., alle Bequeml., an stille Leute, mit oder ohne Mans. 24 resp. 27 JM.
1 schönes Zimmer, 1. Etage,
an eine anst. Pers. z. verm. Thieboldsgasse 56. Das. 2 anst. Handw. in Log. ges.
Köln-Deutz.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 3 und 4 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 21 bis 28 A zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Junger Mann in einter befs. Familie mehrern Kindern(einschließlich Tertia) Gymnasial= oder=Real=Nachhülfe zu ertheilen; wenn möglich, wo derselbe ganze Station haben kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßl. Methode von cons. geb. Dame, in u. außer dem Hause. Beich. Am Hof 39, im Laden.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann
sucht Vertrauensposten.
Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1539 an die Geschäftstelle d. Bl.
Herrschaften Vienstnade
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I
I aushälterinnen. Stütze, Kinder= u.
Buffet=Fräulein, Köchinnen, KüchenZweit=, Kinder=, Trittmädchen s. St
Wwe. Beenen,
Unterrich
im Maßnehmen, Zeichnen, und Einrichten sämmtl. Kinder=Garderoben nach Körpermaße. Eleg. Form,
Gründliche und ger Ausbildung in kürzester
Frau Maria Müller
herrsch abgeschl..,2., 3. Ct.,
je 6 Zimmer=Bdez, Küche n.
Zubrhör(Agrar 1ggel.) inchg,
Lindenstrasse 65, 800
Roonstr. zu v. Besch. i. Anterh
Zuschneiden Damen= und genauestem tadell. Sitz.
wissenhafte
Zeit.
Kupfer gasse 17
Capitalien
Für beurlaubte
empfehle ich mein Lager in feinen Extra=Hosen, Mützen, Koppel, lackirte und unlackirte, Handschuhe, Troddel, Hosenträger 2c. 2c., alles in vorschriftsmäßiger und gediegener Ausführung zu den billigsten Preisen Hochachtungsvoll
MO
Richmodstraße 29.
Garuirte Damen= u. Kinder.n1 Feder, Bänder, Schleier werden hult, zu jed. nur annehmbaren Preise abgegeben nur Schildergasse 106, vis--vis dem Krystallpalast
Glasmalerei=
Imitation
Decoriren von Fensterscheiben,
Kauf-Gesuche.
Dreifensteriges
mit Gärtchen, Mittelpunkt o. Gereon, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zoologischer Garten=Actie
— MM. zu kaufen gesucht.
Wollene Arbeiterjacken„Angehote mit giezzee geis grte
von 90 v. Stück bis zu den feinsten u. Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflastersteine
zu kaufen ges. Eigelstein 102, 1. Et.
von 904 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie ArbeiterHemden in reichster Auswahl zu vi.„
ligsten festen Preisen. Strickwolle von 10 Pfg. rer 100 Gramm und höher. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Antik eich. Speisezimmer,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen a ½8 Kilo Inhalt 1.:
20—30,000 M.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 1530 an die
Gesunde Amme vom Lande
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche
Für Damen:
Hauskleider von J.80 an. Kostüme von 6 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Damen=Haararbeiten
fertigt in bester Ausführung billigst
Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Schöner Laden"t 9 Iuhren ein
Cigarren=Geschäft war, sofort zu vermiethen; sehr pass. f. andere Geschäfte Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, pali.
1 Etage 4 große helle Zimmer, 1. Srane, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zu verkaufen.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in
Original=Fläschchen von 653 an bei
Hch. Neukirchen,
Eigelstein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
ronzen
Köln-Deutz:
schönes gut gelegenes Privathaus unter günstige Bedingungen zu verkaufen vom Eigenthumer
Peter Wiesand in K ln=Ni;##es, Florastraße 84.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
zutansarde, heizb., hübsch möbl., an anst. 2U Pers., monatl. 7#. Brüsselerstr. 76.
Echrenfeld. Ein kl. möblirt. Parterre E zimmer an ord. Handw. z. Ju..50 zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
e freundlich möblirte Zimmer an bessern Herrn zu 15 M. zu vermieth. Friedrichstraße 22.
Zwei Zimmer II 1/ Sfort zu
vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage
Ehrenseld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und
Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.„
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Vermischtes.
: Ich habe mich in Ehrenfeld
als Arzt niedergelassen.
Dr. Geuer,
Venloerstraße 237.
Sprechstunden: Morgens—9 Uhr u. Nachmittags—4 Uhr(ausgenommnen Sonntag=Nachmittags).
Durchaus leistungsfähige
Tapetenfabrik
Stahlspäne sucht
lo Pack ten à 459 pro Packet
Varinas=Abfall
Pfund 70 Pfg. Sporergasse 12.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel einpf. Herm. Jos. Engels, Seilereiwaar.=
Fabrik u. Roßhaarspinn., Mühlenbach6l.
in 1/2 Kilo Pack ten à 45) pro Packet empfiehlt
Racsmacher, markt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Turugeräthe und Kinderin gr. Ausw. Herm. Jos. schünkrin Eugels, Mühlenbach 61.
Schriftl. Anfragen unter L 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9274, liefert Möbel gegen AnWVer streicher=Arbeit?
Thieboldsgasse—4, 1. Etage.
Ein Partie Möbel
steht noch billig
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem,
Strickmaschine,
ständehalber zu verkaufen
ne, neu, la. Sorte, umllber event. auf Abzahlung . Antoniterstraße 15.
Hange Weinflaschen billig zu ver* kaufen. Großer Griechenmarkt 67.
Krystall-Weingläser
zu 20, 25 und 30 J,
500 Kaffeeservice
zu 2, 3, 4 bis 30 M, Tafelserv., 23 Theile.4
„ größere 20—60 M Waschservice—10 M Reelle Waare, k. Ausschuß
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
antoffeln
S
frostfrei.
Nur seinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Schürzen,
reichhaltige Auswahl, äußerst billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Nantelofenlack
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
7 Cauarienhähne
und Heckkorb zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 3, 3. Et.
Plättirtes Pferdegeschirr,
einspännig, billigst zu verkaufen,
Ferd. Heyden, Sattler, Friesenstr. 50.
sernimmt Pfänder in jeder billigster Zinsberechnung. Verschwiegenheit. Größ den auf Wi
söhe unter strengste
Großere Posten werden auf Wunsch abgey..
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Zum Wohl der
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden,
Verdauung und Appetitlosigkeit leiden, ein Getränk unentgeltlich
namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl. Förster, Pömbsen, Post Niedeim(Westfalen).
Im Namen der 180 Kleinen danken
wir den edeln Gebern für die vielen Gaben, die uns zu Weihnachten geschickt worden sind, und zugleich laden wir die Wohlthäter der Anstalt zur
achmitSchullocale
Jahnstraße 9 hiermtt freundlichst ein.
Der Vorstand des Frauen=Vereins
von St. Mauritius.
am 27. u. 28. December, tags 4 Uhr. in unserm Schullocale -undlick

Nr. 351 4 Vinstag, 24. Perrmber 1895.
kocales.
—
lief gestern Mittag mit dem rechtsrbeinischen Zuge um 12 Uhr 36 Min. auf dem Hauptbahnhof ein. Der Sarg befand sich im ersten Wagen des Frankfurter Schnellzuges, welcher sofort nach dem Erscheinen des Msgr. Dr. Gratfeld geöffnet wurde. Eine Anzahl prachtvoller Kränze deckten die Umhüllung des Sarges. Letzterei wurde dann von Alexianer= brüdern auf einer bereit gehaltenen Bahre getragen und hier die Leiche durch den hochw. Hru. Dompropst Prälat Dr. Berlage in Gegenwart des Metropolitan=Domcapitels und des Regens und Subregens, sowie der Professoren des erzbischöflichen Priester=Seminas incensirt. Hierauf trugen die Alexianerbrüder den Sarg zu dem auf dem BahnhofsVorplatz haltenden Leichenwagen, worauf die Ueberführung der Leiche nach der Pfarrkirche St. Gereon erfolgte. Vor dem Leichenwagen schritten die Alumnen und Professoren des Priester=Seminars, dann folgten die Domvicare und die Mitglieder des Domcapitels nebst den beiden Weihbischöfen Herren Dr. Fischer und Dr. Schmitz, hierauf der Herr Dompropst Berlage im Ornal mit der weißen Mitra. Zu beiden Seiten des Leichenwagens schritten Alexianerbrüder. Hinter demselben folgte der Geheimsecretair des hohen Verstorbenen, Msgr. Dr. Graßfeld und eine große Anzahl von Bürgern aller Stände. Während des Leichenzuges ertönte vom Dome die große Glocke Preciosa, sowie die Geläute der Pfarrkirchen St. Maria=Himmelfahrt. St. Andreas und St. Gereon. In letzterer Kirche war die prächtige Krypta für die Aufnahme der Leiche in würdiger Weise mit Palmen, Lorbeerbäumen usw. geschmückt. Unter Trauergesängen der Alumnen und des Domcapitels wurde die Leiche von den Alexianerbrüdern in der Krypta aufgebahrt. Wie am Bahnhofe, so hatten sich auch in den vom Trauerzuge berührten Straßen, trotzdem die genauere Zeit desselben wenig bekannt war, tausende von Bürgern aufgestellt, welche eine würdig=ernste Haltung beobachteten. Wir machen auch an dieser Stelle auf die von anderer Seite gegebene Anregung an die katholische Bürgerschaft aufmerksam, Freitag als dem Tage der Beisetzung des Hrn. Cardinals
Melchers Häuser mit Trauerflaggen zu schmücken. Ueber die Art,
wie man Trauer in der Beflaggung zum Ausdruck bringt, gehen die Meinungen auseinander. Die einen hängen die Fahnen halbmast, andere umwinden die Spitze mit Trauerflor. Die richtigste Trauerlagge soll aber in einer ganz schwarzen Fahne oder einem schwarzen Trauerwimpel bestehen. Die bekannte Fahnenfabrik von Arnold Steiger bietet letztere zu billigen Preisen an.
X Die Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt konnte am 17. d. auf das erste Jahr ihrer Thätigkeit zurückblicken. In der an diesem Tage stattgehabten Verbands=Versammlung berichtete der Vorsitzende Folgendes: Im ganzen liefen 20,019 Gesuche ein, und zwar verlangten 6219 Arbeilgeber 9990 Personen(6484 männliche, 3506 weibliche). Es meldeten sich 13,800 Arbeitsuchende(10,562 männliche, 3238 weibliche). Turch Vermittelung der Anstalt empfingen Arbeit 8467 Personen (6268 männliche, 2199 weibliche). Rechnet man die Vermittelungen, worüber der Anstalt ein Bescheid nicht zuging, hinzu, so dürfte die Gesammtziffer der Besetzungen etwa 11.500 betragen. Es wurden Arbeitnehmer aller Stände und Berufsklassen untergebracht, z. B. Techniker, Zeichner, Schreiber, Handwerker, Kellner, Kassen=, Bureauund Haus=Diener, Packer, gewerbliche und landwirthschaftliche Tagelöhner, Kutscher, Fuhrleute usw., ferner Buchhalterinnen, Cassirerinnen, Verkäuferinnen, Haushälterinnen, Köchinnen, Wärterinnen, Herd- und Küchen=Mädchen, Dienstmädchen aller Art, Wasch=, Putz= StundenFrauen usw. Der Zuspruch bei der weiblichen Abtheilung, der anfangs zu wünsche übrig ließ, hat sich erfreulicher Weise ganz bedeutend gehoben. Es liegt dieses in der Natur der Sache: ist doch die Anstalt in uneigennützigster Weise fortdauernd bemüht, die Ansprüche der Arbeitgeber sowohl als Arbeitnehmer nach Möglichkeit zu befriedigen. Bekanntlich ist die Vermittelung für beide Theile gänzlich kostenlos. Wenn auch das Resultat des ersten Jahres die weitgehendsten Erwartungen übertroffen hat, so möchten wir dennoch nicht verfehlen, die Arbeitgeber zur immer größern Benutzung der Anstalt anzuspornen; denn die segensreiche Thätigkeit und der praktische Werth der Anstalt werden in dem Maße stetig erhöht, als die Benutzung allseitig wird. Die Arbeitgeber dürfen dem gemeinnützigen Unternehmen aber auch volles Vertrauen entgegenbringen. Der leitende Verband besteht aus Sachkundigen, die sich aus Vertretern des Gewerbe=Vereins, des Vereins selbständiger Handwerker, des Innungs=Ausschusses, des katholischen Gesellen=Vereins, des evangelischen Arbeiter=Vereins, der katholischen Arbeiter=Vereine und des Gewerkschafts-Cartells zusammensetzen. Seitens der Verwaltung werden geeignete Arbeitskräfte ausgesucht und einzeln mit einer Ausweiskarte überwiesen; dieses wiederholt sich, bis der Arbeitgeber possende Personen gefunden hat. Die Anmeldungen können während der Bureaustunden(10—1 und—8 Uhr, Sonntags 11—12 Uhr) beliebig erfolgen; die Fernsprech=Nummer ist 2381. Bei mündlicher Anmeldung werden die Arbeitgeber oder deren Stellvertreter ersucht, sämmtlich den Eingang im Hofe(Thüre 9 und 10) zu benutzen. Für schriftliche Anmeldungen sind praktisch vorgedruckte Postkarten unentgeltlich im Bureau zu haben. Im Hinblick auf den bereits erwähnten Uebelstand, daß der Anstalt über den Verlauf der Bewerbung in vielen Fällen keine Nachricht zuging, sei darauf hingewiesen, daß es im allgemeinen Interesse liegt, wenn die Arbeitgeber die Annahme oder die Abweisung des Bewerbers auf der Ausweiskarte durch Unterschrift oder Stempelaufdruck vermerken und die Karte oder eine sonstige Nachricht sofort wieder an die Anstalt gelangen zu lassen. Der Verwaltung wird hierdurch viele unnütze Arbeit erspart bleiben.
Das Kölner Adreßbuch für 1896 ist so eben in der bekannten geschmackvollen Ausstattung erschienen. Es ist entsprechend der Zunahme der Bevölkerung und der Bebauung in dem Stadtgebiet Köln, sowie in Kalk und Mülheim noch etwas dickleibiger ausgefallen, als das diesjährige, und bei der langsam, aber stetig wachsenden Ausdehnung wird der Verlag in absehbarer Zeit wohl auf eine Theilung des Werkes in zwei Bände Bedacht nehmen müssen. Die in den letzlen Jahren umbenannten Straßen sind unter der neuen Bezeichnung ilphabetisch eingereiht mit gleichzeitiger Beifügung der alten Bezeichnung. Die Anordnung des Adreßbuchs ist sonst im allgemeinen unverändert geblieben. Demselben sind Lichtdruckbilder der neuen HafenAnlagen von Hofphotograph Anselm Schmitz eingeheftet, und zwar stellen dieselben den Lageplan und die Front=Ansicht der ganzen Kölner Hafen=Anlage, sowie einen Querschnitt durch die RheinauHalbinsel mit dem großen Lagerhaus dar. Die demnächst von dem Hafen nach dem neuen Güter=Bahnhof an Pantaleon führende Hafenbahn ist bereits in dem neuen Stadtplan eingezeichnet. In dem letztern fallen auch einige sonstige Neuerungen in's Auge. Insbesandere sind der Friedhof für Köln, kurz vor Merheim gelegen, und der Stadtwald als fertige Anlagen dem Plane eingereiht.
00 Neusprachlicher Cursus. Wie vor einem Jahre in Frankurt a.., so soll vom 2. bis zum 11. Jannar k. J. zu Köln in den Räumen des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums unter der Leitung des Hru. Geh. Regierungs= und Provincial=Schulraths Dr. Münch aus Koblenz für die Lehrer der neuern Sprachen an den höhern Schulen ein Cursus abgehalten werden. Die Eröffnung desselben wird Donnerstag den 2. Januar, Abends 6 Uhr, in der Aula der genannten Anstalt stattfinden. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir hervor: Universitäts=Professor Dr. Foerster(Bonn) wird sprechen über Die Eigebnisse der Experimentalphonetik für den Sprach=Unterricht sowie über Einfluß der Orthographie auf die Aussprache des heutigen Neufranzösisch; Lector Gauthey=Des=Gouttes(Greifswald) in vier Vorträgen über Francois Coppé, Octave Feuillet, Anatole France und
von Groß St. Martin.
Wir beehren uns, die werthen Mitglieder unserer Congregation zu der
feierlichen Seelenmesse
für unser theueres, unvergeßliches Ehren=Mitglied
Se. Eminenz
den hochwürdigsten Herrn Cardinal
Paulus Melchers
am 31. December, Mora. ½27 Uhr, in Groß St. Martin erg. einzuladen.
NB. Gleichzeitig die ergebene Mittheilung, daß sich die Congregation an der feierlichen Abholung der Leiche betheiligt und zu diesem Zwecke im Dom ¼ vor 8 Uhr sich versammelt.
Der Vorstand.
Allen Freunden und Bekannten die traurige Anzeige, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegertochter und
Schwägerin
Auna Beckermeyer,
geb.
Herrmanns,
heute Morgen um 8 Uhr, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die traueruden Hinterbliebenen.
Köln, 23. December 1895.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 26. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Große Neugasse Nr. 12—14 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 28. December, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin.
Sollte Jemanden aus Versehen keine Einladung zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Allen Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß unser liebes, unvergeßliches Söhnchen
Hermann Joseph
nach kurzer, schmerzlicher Krant heit gestern Abend 7 Uhr sanft entschlafen ist.
Köln, 23. December 1895.
Joh. Schmülling
und Frau.
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
6. A. Walter,
Breitestrasse.1, (früher Schildergasse).
garantirt en din u. oilein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fechmännische, schnelle
Ausblldung für Existenz u. Stellung
duron die von der Handels- a. Geschäftswelt miet Anerkennungen aulagesciohnsten Kurse sn
einfach., doppelt.ital. u. amerikanischer
Buchführung
Muentur u. Belansabschluss, Corvespondenz, Wechselrscht, Rechnen, Zinscontocorwente, alle Centerarbeiten, Seenogruphie.
Schönschrift
Deutsch. Lot., Ronde, nach prdmet:f. Methode die scblecht. Schrart son den hürsest. Zeit
dauernd in un: schöne u. elegante,
Cerespondens u. Bücherschreft umgewandelt.
Deutsch. Franz., Engl., Itallen. Sprache.
Frospect gratis.
Köln. Breitestr. 41.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17 empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfaartikeln.
### Gretslations-un ∆eNezjahrskarten
in hekannt geschmeck
veller und sauberer# Ausführen
Stein-1.
Scet Duchcruckerei
Empfehle mein echtes, hochseines
Laude Cologne
per ½/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. K. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg., Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Filzhüte
modernste Facons, in großartiger Auswahl staunend billig.
Hutfabrik Joh. Diol
Peterstraße 14.
Mosaik- Camée-, Schildpat
und Korallen=Sachen werden au beste angesertigt und reparirt be Specialist Giuseppe Gallon
aus Neapel. Am Hof 8.
Pierre Loti; Lector Dr. Gaufinez(Bonn) in drei Vorträgen über La Chanson Francaise, Zola und Daudet. Außerdem werden didactische Vorträge von hiesigen Oberlehrern gehalten werden. Hr. Gauthey=DesGouttes kündigt ferner vier Séances de Déclamation an. Französische und englische Uebungszirkel werden jedes Mal den Tagesabschluß bilden.
): Die Maul= und Klauen Seuche, welche in den Ortschaften Niebl, Merheim und Nippes ausgebrochen ist, hat den Herrn Polizei=Präsidenten veranlaßt, unter'm 21. d. die Sperre über genannte Ortschaften zu verhängen; demgemäß ist der An=, Ab- und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen daselbst auf 14 Tage verboten. Der An= und Abtrieb von Schlacht= und Marktvieh zum hiesigen Schlachtund Viehhof im directen Bahnverkehr Köln=Nippes=Viehhof wird von diesem Verbot nicht berührt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Mittwoch, 26. Dec.: Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen. Musik von W. A. Mozart. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 26. Dec.: Aufgeh. Ab. 12. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.
2. Nivves. 24.Dec.95. Am vorigen Sonntag versammelten sich hierselbst in großer Zahl die stadtkölnischen Genossen des Riehl=Worringer
Deichverbandes, um über die Ausscheidung aus diesem Verbande und
die vom Deich=Amte geforderte Abfindungssumme im Betrage von 31,322 M. zu berathen. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Dierdorf, verlas das Gutachten des Deich-Inspectors Hin. Baurath Mylius, an Hand dessen das Deich=Amt die geforderte Summe festgestellt hatte. Hr. Deichverordneter, Fabrikbesitzer Clouth, empfahl der Versammlung die Bewilligung der geforderten Summe unter den gestellten Bedingungen, worauf Hr. Stadtverordneter Kretzer noch nähere Erläuterungen gab und die erhobenen Bedenken einzelner Deichpflichtigen beseitigte. Der Vorsitzende erbat sich von der Versammlung das Mandat für den Vorstand, nach bestem Ermessen die weitern Schritte durch Petition bei der königl. Regierung und der städtischen Verwaltung usw. zu thun, um die Genehmigung der Deichamts=Beschlüsse herbeizuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vom Schöffengericht von der Beschuldigung des unerlaubten Wirthschaftsbetriebes freigesprochenes Ehepaar wurde in der Berufungs=Instanz zu je 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Wagenbauer und ein Maurermeister von hier waren vom Schöffengericht von der Anklage des Vergehens gegen das Stempelsteuergesetz freigesprochen worden. Die Berufungskammer erklärte beioe Angeklagte für schuldig und verurtheilte jeden zu einer Geldbuße von 244 M. — Ein Kutscher, der zu Kalk einen Zeitungsträger überfahren hatte wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einer Geldbuße von 30 M. belegt.— Drei Monate Gefängniß erhielt ein vorbestrafter Barbier, welcher einen Staatsschuldschein über 150., den ihm ein Rentner zum Umwechseln übergeben hatte, unterschlug.— Bei einer Rauferei zwischen einem Tagelöhner und einem Ackerer stürzte der Letztere so unglücklich zu Boden, daß er ein Bein brach. Das Gericht nahm an, daß der Beinbruch lediglich durch einen unglücklichen Zufall erfolgt sei und belegte den Tagelöhner wegen einfacher Mißhandlung mit 20 M. Geldbuße.— Ein achtzehnjähriger Metzgergeselle goß ein Gefäß mit kochendem Wasser über die Mauer in den Hofraum des Nebenhauses, wodurch ein Metzgerbursche im Nacken, am Rücken und an den Armen so sehr verbrüht wurde, daß er drei Wochen im Hospital zubringen mußte. Da der Angeklagte der Meinung war, das Wasser sei bereits abgekühlt gewesen, erfolgte nur Verurtheilung zu 50 M. Geldbuße wegen einfacher Mißhandlung.
T Der katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheil) veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Vereins=Locale Zur Krone (Großer Griechenmarkt 16) ein Weihnachtsfest, bei dem„Des Siegers Einzue“, in 5 Acten und einem Vorspiel von Gröteken, zur Aufführung gelangt.
* Der katholische Gesellen=Verein hat die für den zweiten Weihnachtstag geplante Aufführung des religiösen Drama's„Der Sachseuherzog“ mit Rücksicht auf die Trauenfeierlichkeiten für Cardinal Melchers verschoben. Der Tag der Aufführung wird noch näher bestimmt werden.
X Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Donnerstag=Abend
(zweiten Weihnachtstag) im Victoria=Saale einen geschlossenen Familien=uveno, zu dessen Beginn eine Bescheerung von fünfzig Kindern stattfindet.
2 Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Mu. seume hielt am Freitag, den 20. December, Hr. Oberlehrer Dr. Wieomann einen Vortrag übr:„unsere Thierwelt im Winter". Da die Wärme eine Grundbedingung des organischen Lebens ist, so geht eine große Menge von Thieren, so weit sie sich nicht durch die schützende Decke der Erde oder durch den Aufenthalt im Wasser oder durch wärmende Kleidung am Leben erhalten können, zu Grunde. Zur Verhütung des Aussterbens der Art stehen nun den Thieren die verschiedensten Mittel zu Gebote. Die wirbellosen Thiere schützen sich zum Theil dadurch, daß sie widerstandsfähige oder durch besondere Vorrichlungen gegen die Kälte geschützte Eier legen, aus denen im nächsten Frühjahr neue Thiere hervorkriechen. Die Insecten zeigen eine besonders große Manchfaltigkeit in der Erhaltung der Art. Nicht nur durch Eler, sondern auch in Gestalt von Larven und Puppen trotzen sie der Kälte: andere, und zwar mehr, als man gewöhnlich glaubt, insbesondere Käfer, bringen den Winter in Erstarrung zu, wobei die meisten besondere Verstecke aufsuchen. Einzelne bekannte Thiere wurden als Beispiele dazu aufgeführt und daran gezeigt, daß das Leben in der niedern Thierwelt im Winter nur scheinbar verschwunden ist. Unter den Wirbelthieren sind die Fische von der Kälte ziemlich unabhängig, die Amphibien verkriechen sich in den Schlamm oder in Höhlen und erstarren darin, werden außerdem durch eine außerordentliche Lebenszähigkeit unterstützt, so daß z. B. in Eis eingefrorene Salamander mit dem Eisstück zugleich wieder aufthauen können. Aehnlich verhalten sich die Kriechthiere, nur sind sie nicht so lebenszähe. Bei den Warmblutern ist der Einfluß der Winterkälte in so fern anders, als sie ihnen die Nahrung raubt, nicht aber das Leben an sich unmöglich macht, da sie sich gegen die Kälte durch einen dichtern Pelz oder ein wärmeres Federkleid schützen können. Sie schützen sich gegen den Hungertod, abgesehen von der zuweilen vorkommenden Möglichkeit, die Nahrung zu wechseln, zunächst durch Auswanderung. Im Winter veröden aber so weite Strecken Landes und zudem sind die warmen Länder so sehr durch Hindernisse, wie Gebirge, Flüsse und Meer, abgesperrt, daß nur die Vögel im Stande sind, von diesem Mittel Gebrauch zu machen. Die insecten= und beerenfressenden Vögel, sowie die Wasservögel, die im Winter keine Nahrung finden können, ziehen nach Süd=Europg oder Africa. Die Säugethiere, die so weite Wegestrecken nicht zurücklegen können, greifen zu einem andern Mittel: sie sammeln Vorräthe. Das können aber selbstredend nur die, deren Nahrung nicht dem Verderden ausgesetzt ist, nicht aber die Insectenfresser, wie die Fledermäuse. Daher sehen solche Thiere sich zu einem Auswege genöthigt, der ihnen ungefähr die Hälfte ihres Lebens raubt und den sie daher nur im äußersten Nothfalle betreten: sie verfallen in einen Winterschlaf. Manche verbinden auch die beiden letzten Mittel, indem sie Vorräthe sammeln und außerdem den Winter hindurch schlafen, so daß die Vorräthe mehr für das Frühjahr bestimmt sind. So sind die Thiere die im Winter gar keine Nahrung finden würden, nicht so schlimm daran, wie die andern, die in gewöhnlichen Wintern noch ausreichendes Futter haben. Bei ihnen entsteht in strengen Wintern nur bei Schneewetter große Noth, der auch viele erliegen. Erst das neue Frühjahr und die belebenden Strahlen der Sonne erwecken die gesammte Thierwelt wieder zu neuem Leben, zu regem Schaffen und Treiben. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Dr. Lent, sprach dem Redner den Dank der Versammlung für seinen klaren und anziehenden Vortrag aus und theilte mit, daß die nächste Sitzung am 24. Januar stattfinden werde, für welche ein Experimental=Vortrag aus dem chemischen Gebiete angesetzt sei.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur au einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
Taube, Am Hof 89. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst* Rbeindohe am 22. Dec., Abends 7 Uhr mn 2,87— 0,13.

Kölner Koral-Anzeiger# 351— Vinotug, 24. Vereinber 1893.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 25. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälischen Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Been.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetia-Marsoh“ von Nocertini.
2. Ouvertüre zur Oper„Der Kalir von Bagdad“ von Boieldien.
3.„Aipenvellchen“, Mazurka von Werner.
4.„Weihnachtslieg“ von Adam.
ö. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
6.„An der schönen blauen Donau“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
3.„Gavotte“ von Gillet.
9. Fantasie aus der Oper„warina“ von Flotow.
10.„Geschichten aus dem Wiener Walde“. Walzer von Strauss.
I1.„Frühlingsständchen“ von Lacombe.
12.„Wienerisch“. Polka von Ziehrer.
Donnerstag, 26. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
2. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss.
3.„Grüss euch Gott“, Polka aus der Operette„Der Obersteiner“
von Zeller.
4.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
5.„Copellia“, Suite von Delibes.
6.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zus Oper„Wenn ich König wär“ von Adam.
9.„Vonauweilen“, Walzer von Ivanovici.
10.„Verigeschichten“, Charakterstück von Gillet.
II. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
12.„Riepesbrief“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Fränkischer Hof.
Mittwoch den 25. December:
Weihnachts-Concert,
usgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Inf.=Neg. Nr. 65,
jl. Musikdirigent Herr Georg Huber.
dutzend=Karten sind im Restaurant des Fränkischen
Hofes und Abends an der Cassa zu haben.
Frogramm Abends an der Cassa. L. J. Brems.
Katholischer Gesellen-Verein
Im Neujahrstage findet im Leo=Bau hierselbst
die Aufführung statt:
G
Weihnachts=Festspiel
für Soli, gemischten Chor und Declamation mit Orchesterbegleitung, zur Aufführung mit lebenden Bildern componirt von v. Fid. Müller. Anfang 127 Uhr. Ende gegen 9 Uhr. Während der Aufführung wird weder geraucht noch getrunken. Eintrittskarten zu K.75 à Person, Familienkarten(3 Personen) à K..50 sind zu haben: Restauration Dahlen, Venloerstraße; Pesch, Venloerstraße; Leo=Bau sowie bei den Mitgliedern.
Jansser's Anstands-, Turnund
Flora.
I
* An beiden Weihnachtsfeiertagen:“
Eintrittspreis 5 O Pfg., Kinder 25 Pfg.
so Aquarium 25 Pfx.
Nachmittags 3 Uhr: Conoert.#
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
" Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, anfangs Januar noch einen Tanz= und Anstands=Cursus nur für Angehörige der bessern Familienkreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren theilnehmen können,
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr.*
Wittwe V. A. Janssen,
der Akademie
der Tanzlehrkunst.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Die heiligen Stätten in Palüstina. Bierter Cyklus.
Jerusalem, Bethlehem. Nazareth, Bethanien usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 20. December 189., Abends 7 Uhr,
im Victoria-Saal:
Weihnachts=Bescheerung
armer
aus dem Ertrage des 41. Weihnachts=Concertes. Hieran anschließend:
Geschlossener Familien-Abend
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Buch aus Linz und des Trompeter=Corps des 1. Rheinischen Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorff Nr. 8.
Kinder haben zum Familien=Abend keinen Zutritt.
Der
Der deutsche Kellnerbund
feiert sein diesjähriges
(15.) Weihnachts-Fest
mit Preisvertheilung
am Montag den 30. December,
in den untern Sälen des Hotel Bavaria,
und ladet Freunde höflichst ein Der Vorstand.
96 Lansanale Geakeles u 1836
Carnevals=Gesellschaft.
Unser Bureau befindet sich Im Nömer, Unter Goldschmied 48, und ist täglich von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Der Kleine Nath.
A..:
* Peter Prior, Präsident.
Kölner Männergesang-Verein.
Donnerstag den 26. December 1895, Abends 7 Uhr,
Weihnachts-Bescheerung
für arme Kinder inder Wolkenburg.
Hieran anschliessend S Uhr:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Kinder haben zum Gesellschafts-Abend keinen Zutritt.
Wein=Restaurant J. Kehl, „Hotel zur Traube“, Reine Naturweine. Vorzügliche Speisen.
Gabelfrühstück 30, 40 J. Diner 1 M. J..50 und höher.
Abendvlatten von 60 3 an. Abendkrüstchen 40.“
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Mittwoch, 25. December(1. Weihnachts=Feiertag)
9. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Rüsse! Rüsse!
-<space> N u r<space> n o c h<space> 2 0<space> S a c k.<space>
Ein Partie schöne neue Baumnüsse, hellschalig, gut getrocknet und wohlschmeckend, billigst abzugeben; auch in einzelnen Säcken a 100 Pfund bei
Spediteur H. Milchsack, Ablerheiligenstraße 23.
Evangelische
„ Epangelische
= Gesangbücher,:
„ in allen Preisen, schon von 1 M an, empfiehlt
Michgel Pleissen,
K Eigelstein 113.*
1. Concert=Ouverture Nr. 1 von
2.„Ave Maria“ von Schubert.
I.
K. Granzow.
3. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von Großmann.
4.„Vltava“(Die Moldau), II. Symphonische Dichtung von Smetana.
Erklärung: Die beiden Quellen Vltava's, Waldjagd, BauernHochzeit. Mondesschein, Nymphenreigen, St. Johann=Stromschnellen. der breiteste Strom Vltava's, Vyschrad=Motiv.
5. Victoria=Walzer von Bilse.
II.
6. Ouverture zu„Maritana“ von Wallace.
7. a. Menuett von Boccherini. d. Nachtgesang von Voigt.
8.„Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde von E. Koedel.
Erklärung: 1. Am heiligen Abend, 2. Schneefall, 3. Blinder Leiermann vor der Thüre, 4. Knecht Rupprecht kommt, 5. Der Tannenbaum, 6. Stille Nacht, 7. Der Festmorgen bricht an, 8. Was das Christkind bescheert hat. 9. Spaziergang, 10. Vor der Hauptwache, 11. Papa's Mittagsschläfchen, 12. Was Papa nicht sehen darf. 13. Schlittenfahrt, 14. Auf dem Tanzboden, 15. Gute Nacht. Anfang 8 Uh." Eintrittspreis 50 Pfg.
38
Kölner
Narrenzuuft.
Deromaßen nunmehro unser zünftiger Stadtwald in gar prächtigster Weyse ist auffgeblühet, werdten in selbigtem nachfolgendte Zunft=Sitzungen undt sonstige Festängcher abgehalten werdten:
Januari 1
6
„ 13
„ 20
27
Februari 2
3
jeweilig eyn Sitzung mit Frawen und Jüngferleyn.
zur Lichtmeß eyn Mummenschanz. wiederumb jeweilig eyn Sitzung mit Frawen und Jüngserleyn.
Der Weiber=Fastellabend eyn Damenkränzchen in der Bürgergesellschaft sämblicher Räume. Fastellabends=Soundag Damen=Comité (Wohlthätigkeits=Sitzung) in dem großen Gürzenichsaale.
Nosenmondag wiederumb eyn Mummenschanz.
Die Zunfbröder möchten ihren Antheilscheyn als auch ihr Waldkapp am zwetten Weynachsdage von 11 Uhren bis 1 Uhren des Morgens in Empfangk nehmen, woselbsten auch unser Mitgliedlist auflieget.
Die 11 Ambsmeister Der Bannerhär
der Kölner Narrenzunft. Jean
10
13
16
17
Hohenstaufenbad, Volksbad in der Achterstraße
Die Anstalten sind an den beiden Weihnachts=Feiertagen
und am Neujahrstage
geschlossen.
Der Director.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Lustheizungen u. s.., pulvertrocken liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm
Wilh. Harf, Luremburgerstr. 92. Feruspr. 2525 Gerichts=Verhandlungen.
2a Schöffengericht. Ein öfter wegen Zechprellerei vorbestrafter früherer Kaufmann aus Zülpich hat, kaum aus dem Gefängniß kommend, das Kaiser=Café beimgesucht und kam abermals wegen Zechprellerei in Haft. Das Schöffengericht erklärte sich nunmehr für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Zu Longerich kam es in einem Tanzlocal zwischen einer Anzahl junger Burschen zum Streit, wobei mit Biergläsern und andern Gegenständen dreingeschlagen wurde. Drei der Betheiligten erhielten Geldstrafen von 5 M. bis 30 M.— Eine Geldstrafe von 30 M. traf einen Bäcker aus Kalk, der ohne Concession einen Bier=Ausschank betrieb.— Ein hier wohnender Tagelöhner hatte seine Frau und Kinder im Stich gelassen, obgleich er im Stande war, sie zu ernähren. Die Behörde mußte die verlassene Familie unterstützen. Das Gericht setzte acht Tage Haft fest.
— Wegen Verübung groben Unfugs erhielt ein Fuhrmann 2 M. Geldstrafe. Er hatte ungebührlicher Weise mit der Peitsche geknallt.
— Ein fünfzehnjähriger und ein vierzehnjähriger, drei Mal wegen Diebstahls vorbestiafte Bursche unternahmen Streifzüge durch die Stadt und führten eine ganze Anzahl Ladendiebstähle aus. Der erstere erhielt vom Schöffengericht einen Monat Gefängniß, der zweite einen Verweis.
9 Nippes. 23.Dec.95. Der hiesige Wohlthätigkeits=Verein beabsichtigt in diesen Tagen bei seinen Mitgliedern wie auch bei den Bürgern des Vorortes eine Liste circuliren zu lassen, um ihnen Gelegenheit zu geben, durch eine Svende an die Armen sich von den Neujahrs=Gratulationen loskaufen zu können.

Seite 6.
Nr. 351- Dinstag, 24. Derember 1893
7400P
chin. Thees Neuester Ernte
zu M..50,.00,.60,.00,.00 u. sie nete. käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
Weihnuchten 1895.
Breitestr.
Julius Sehramm, Köln,
Breitestr.
+0
empfiehlt sein neu und reich ausgestattetes Lager in:
Jenpichen, INöbelstoffen, Portièren, Gardinen.
Treppenläufer, Tischdecken, Sophadecken, Schlaf- und Reisedecken, Angora- und Ziegenfell-Teppiche.
Linoleum-Teppiche und Vorlagen, Cocos-Teppiche, Cocos-Matten.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten
in grosser Auswahl zu bedeutend ermässigtem Preise.
billiss* Ziere dein Heine Concurrent.#
mit Lichtbildern und Fenstervorsetzern,
prachtvolles und billiges Weihnachts=Geschenk.#
Grosse Auswahl der Sujets.
# Herzogstr. 31. Hch. Kaesmacher,
30 bis 50% billiger Niederlage der größten Fabriken des In= und Auslandes. wie die Concurrenz. Km
P. Sse se
Erster Lebensmittel-Bazar
Köln-Hamburger
Filiale: Huhnsgasse 42,
bei der Weyerstraße.
äft: Breitestraße 5.
Fernsprecher 2346.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Colonialwaaren.
Für Weihnachten:
Grosse Auswahl in Speculatius, Printen, Nüssen etc.
zu denkbar billigsten Preisen.
FRauurger
ofascber
Vertreter:
N. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Canarienhähne,
feine Roller, zu verkaufen.
An der Linde 4. Hinterhaus.
bei
Frau L. Hegyesi,
Budengasse 2A. Telephon 2365.
der renommirten Firma
S 8###ug Kramer&amp; Co.
R u L
empfehlen
billiget
S S Wrrk-Schlleser?
Köln, Columbastr.—8.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln,.beusstraße Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Köln, Under Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie In Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pid.=P cketen zu 40 Pfg bei den Droguisten:
Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 35, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heiur, Gues, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Noth Lindenthal), H. Hönia=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper Kalk).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Hildebrand's
berühmte Pfeffer=, Honig= und Lebuchen sowie größte Auswahl feinster Costun Chocoladen und Marzipan.
Beste Aachener Printen
Ed.
Special
Tadellose, thode, nur
in Köln, Lu
Gte
J
G.
Bo.
Eigene
Pre
Wendel, Wieler, Hu Windeck,
Alter Co
Rum, Fl.
Feinste Pu
Fein.
Reiner Ro Reiner wei Wermuth! W. Schart
Wessel
Bestellunge
Ale
D
kleidsame
Hutf
218
nel