Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. gt gen Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 229.
Köln, Samstag, 24. August 1895.
Neunter Jahrgang.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich
heute Samstag den 24. August er.
Köln, Obenmarspforten 14
(nahe der Hohestrasse)
ein
möderner Pelzwaaren
eigener Fabrication
eröffne. Durch meine langjährige, praktische Kürschner-Thätigkeit in den grössten Städten Deutschlands, sowie in London und Paris, durch directen Einkauf der Felle und deren sorgfältigste fachmännische Verarbeitung bei steter Beobachtung der herrschenden Mode- und Geschmacksrichtung, biete ich das Neueste und Beste der Pelzwaarenbranche in grosser Auswahl.
Reparaturen und Umänderungen in jedes gewünschte moderne Facon werden bereitwilligst und mit grösster Sorgfalt ausgeführt.
Ausserdem halte ich ein grosses Lager in
modernen Filzhüten, Cylinderhüten und Chapeaux claques
und erlaube ich mir ganz besonders darauf aufmerksam zu machen, dass ich nur
bestrenommirte, bewährteste Fabricate
der ersten Deutschen, Englischen und Wiener Hutfabriken führe.
Beste und preiswürdigste Bedienung
zusichernd, ladet zur Besichtigung der Neuheiten ergebenst ein
6
6
6
6
8
8
Franz Herbst,
Flora.
Heute, Samstag den 24. August 1895, Abends 7½ Uhr:
V. CONCERT!
von
Eduard Strauss,:
Kaiserl. u. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,#
5 In.aes valletäadinen lanalla aus Wien.
mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
Walzer-Abend.
PROGRAMM.
I.
I. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
2.„Doctrinen“, Walzer von Ed. Strauss.
3.„Grand galop chromatique“ von Franz Liszt.
4.„Künstlerleben“, Walzer von Joh. Strauss.
n 15 Minuten Pause.
II.
5. Potpourri aus der Oper„Oarmen“ von Bizet.
6.„Landeskinder“, Walzer von Ed. Strauss.
7.„Idylle“ von Creyssonier.
(Cello Solo die Herren Knöpke und Lemke.)
„Rosen aus dem Süden“, Walter von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
*
Hut- und Pelzwaaren-Special-Geschäft,
Köln, Obenmarspforten 14—.
Bonn, Markt 32.
Diesen Monat verkaufe
ich sämmtliche aus dieser
III. 8
9.„Das erste Herzklopfen“, Gavotte von Eilenberg. 4
10.„Au der schönen blauen Donau“, Walzer von
Joh. Strauss. 4
11.„La Mandolina“, Mexicanisches Ständchen, orchestrirt von
Ed. Strauss.
„Dei uns zu Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
*
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
Sonntag den 25.., Nachmittags 6 Uhr: VI. Concert von Ed. Strauss.
Sestcs Sestcsec
Bei Gelegenheit der grossen
Strauss-Concerte
jeden Abend grosse Restauration.
5 Soupers von 2 Mark.
Grosse Auswahl in
aison übrig gebliebene
in reichh. Auswahl. -4 Mittelstraße-4.
Bedeutend vergrößert.
S
Verreis
bis 9. September.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Heinrich Strohe.
(speciell hochfeine, gute Qualitäten),
Jackets, Kragen
Blonsen etr.
(eigener Ansertigung)
biliger
wie bisher.
Diese außergewöhnlich vortheilhafte Kaufgelegenheit bittet zu benntzen
der Mörsergasse schrägüber.
Möbel an
höchsten Werthe: Aluf
Achterstraße 4. 14##
5 Mark
kosten meine, als die besten aner kannten Non plus ultraConcertZug.Harmonicas, welche andere mit 5¼ u. 5½ Mark verkausen, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 2 Zuhaltern, 3 Bälgen mit Nickel=Eckenschoner, offener, mit Nickelstab umlegter Nickel=Clavia tur, daher starke, orgelartige Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Jedes Instrument wird vor dem Versandt aus der Fabrik genau abgestimmt und Schule auf Verlangen gratis beigelegt. Versandt gegen Nachnahme, Porto 805; Verpackung frei. Garantie: Zurücknahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Anerkennungs= schreiben und Nachbestellungen. Preisliste gratis. Dasselbe Instrument mit großer Glocke kostet bloß 6 M Die minderwerthigen Instrumente von 4½ Mark u. s. w. lasse ich grundsätzlich nicht anfertigen.
Herm. Severing,
Weine der renommirtesten Häuser Köln's.
&am Einziges Garten-Etablissement mit Pilsener Bier *(Bürgerliches Brauhaus) u. Münchener Pschorrbräu. 5 fa, helles Exportbier.
S Christian Dohmgoergen.
Gänzlicher
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Da das große Lager in
Hüten und Mützen für Herren und Knaben
bis zum 15. September c. geräumt sein muß, wird zu enorm billigen Preisen ausverkauft im Hutgeschäft
Breitestraße 31, vis--vis dem„Holz“.
eicherstunl, fast neu, billig zu erkaufen. Moltkestraße 79, part.
Ein gebrauchter Tafelherd
wegen Umzug billig abzugeben.
Große Budengasse 7.
Einfacher, aber guter
gesucht. Fr.=Off. mit Preis erbeten unter Nr. 1034 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kost und Loais billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Propere Schlafstellen billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.

5
5
Seite 2.
Offene Stellen.
in zuverlässiges kathol. Mädchen, Drei Zimmer erster Etage zu 20 A in Küche und Hausarbeit erfah#—
. 1 Ede
Herrschaftlicher[Robes.
Diener
ren, mit gut. Zeugn., zu zwei D
Mitte October gesucht. Sich zu mel 27. August von 9
11, 2. Etage.
zu vermiethen. Ecke Schnurgasse.
den bis zum 27 Uhr Morgens.
Hansa=Ring
u1#adeulotal nebst Wohnung W vermiethen.
Ordentl. Lehrmädchen
sofort gesucht
Hohestraße 4a, 1. Etage.
vermiethen. Pantaleonswall 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
Übier=Ring
Möbl. Zimmer m. voll. Pens. Küche, Spinde, Manso,, Feller und
zur Aushülfe für 5 bis 6 Wochen gesucht. Reflectanten wollen sich melden bei
Guilleaume,
Apostelnkloster 23 in Köln.
Lehrling=Stelle
Geübte Näherinnen
zu 45 M zu verm. Sternengasse 43A, I.
Aansardenzimmer, möbl., zu
## e<space> m i e t h e n.<space> J o h a n n i s s t r a ß e<space> 7<space>
ver0.
Waschspeichern zu vermiethen. Preis 800.
Bescheid im Hause parterre, Brandenburgerstraße 19.
für bessere bunte DamenUnterröcke sowie für Damenund Kinder=Hemden gesucht. Probe=Arbeit vorzulegen Wihl&amp Simon, Marienplatz 28A
vermiethen: Zwei große luftige Zimmer zu verRladbacherstraße 39: 1. Etage und ethen. Lichhof 6
Gladbacherstraße 39: 1. Etage und Schreinerwerkstatt daselbst;
Gladbacherstraße 41: 1. Etage mit Mansarde. Näheres Marzellenstr. 40
Zwei möblirte Zimmer
per 1. October c. in einem ersten hiesigen Colonialwaaren=Engros=Geschäfte zu besetzen. Fr.=Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves zuverläss. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur mit guten Zeugnissen mögen sich melden
Ehrenstraße 70
zmohnung; 1 oder 2 Zimmer billig zu — 1 80 vermiethen. Follerstraße 24.
zu vermiethen. Nähe Post und Bahn. Neußerstraße 20, 2. Etage.
Schweinemetzgerei.
Ein starker br. Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Severinstraße 52E.
Dienstmädchen
Dritte Etage,
vier luftige Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36 und 30.
Erste Etage
zu vermiethen. Vogteistraße 12.
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln,
Stall u. Remise u. Wohnung
billig zu verm. Follerstraße 24.
Arbeiterf.Kittfabrikl sLer te., 1. 4l. Ju: 8 c.
Stea.utis sefert gzelugtz Ein br. kath. Mädch. Thütmchenswall 80.
Einfach möbl. Zimmer billig zu verE mieihem Eintrachtstr. 22, II., links.
durcheinandergehend, zu 25
L Srrl
Mieth-Gesuche.
mit Dampfbetrieb sofort gesucht.
Gute Empfehlungen und Kenntniß der Fabrication verlangt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur selbständigen Führung der Haushaltung gesucht.
Mülheim, Oststraße 66.
Roßhaarspinnerei.
Agentur vacant.
Nur Agenten wollen sich melden, welche nachweislich Polsterwaaren bereits führen. Offerten unter H 6064 an Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige Verkäuferinnen
für Besatz=Artikel, Wollwaaren, Tapisserie u. Putz finden Stellung
bei zu. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
1 helles lustiges Zimmer an eine an4 ständ. Pers. zu verm. Gr. Brinkg. 13.
In ruhigem anständigem Hause 1 * Etage, 6 gr. luftige Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten und Gärtchen billig zu vermiethen. Pantaleonswall 17, 3. Etage.
Volster=Werkstelle zu miethen ge4 sucht Nähe Friesenstraße. Bescheid
Friesenstraße 12, Möbel=Geschäft.
Beamter
2 Zimmer mit kleiner Werkstätte
Colonialwaaren.
Ein selbständiger, energischer Mann, welcher Branchekenntnisse besitzt und das Kaffeebrennen versteht, als Magazinier zum 1. October gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen für alle häusl. Arbeiten gesucht. schon in beisf.
Häusern gedient haben. Zu meld. Morg. zwischen—1 Uhr Ehrenfeld, Leostr. 21.
(Lager) an stille Leute für 20 K. zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74.
Mansardenzimmer, billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
wünscht ab 1. Sept. bzw. 1 October möblirtes Zimmer, womöglich mit Pension, in besserm Hause.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1047 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Follerstraße 22
Unterhaus, für jedes Geschäft passend, und 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Unterricht.
(wei Zimmer zweiter Etage und
∆ Mansarde für 17. zu vermiethen.
Maurer
Mariengartengasse 16.
für Winter=Arbeit sofort gesucht.
Köln-Nippes,
Franciscastraße 15.
Ein einfaches, gebildetes Mädchen
(kath.) sucht, gestützt auf gute Empfehl., Stelle als besseres Zweit= oder Trittmädchen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne helle Zimmer 1. Etage, nach der Rheinseite, billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Gesuch.
Anst., ges. Mädch, in der bürgerl. Küche K wie in all. Hausarb. erf., s. St. b.
Erste Etage,
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bquemlichkeiten, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55,
III.
Erste Pariser Zuschneide=Akademie.
Unterricht an Damen, welche das Zuschneiden vom seinsten Kleide bis zur einfachsten Garnitur unter Garantie des hochfeinen Sitzens theoretisch und praktisch erlernen wollen. Directricen, welche bei mir gelernt, sind jetzt bei hohem Salair in den Geschäften ersten Ranges thätig. Empfehlungen von zehn verschiedenen Hoflieferanten liegen vor.
M. Baumann, Aachenerstraße 22.
ein. einz. Herrn o. zur selbst. Führ. ein. „„„, ruh. Haush. Fr.=Off. u. R 28 an die
Zweas Inventur=Aufnahme Annahmestelle Rothgerberbac, 44.
Unterhaus,
wird ein starker junger Mann mit schöner Handschrift zur Aushülfe gesucht. Solche der Colonialwaaren=Branche
bevorzugt. Fr.=Offerten u. Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Salier=Ring 15,
drei schöne helle Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Karolinger= Ring 32, parterre.
lehrt gründlich C. Kapell, Hohepforte 13.
Unterricht v. Morg. 7 bis Ab. 10 Uhr.
Vermischtes.
Verein der Handlung Gehülfen
Samstag, 24. Aug. 1895, Abds. 8½ Uh
Zusammenkunft im Vereinslo Lenz=Erholung, u. wird um zah Erscheinen ersucht. Der Vorstand
Handwerker
Laden=Einrichtung
für Colonial=, Mat.= u. Farbw., auch getheilt, Waagen, Oelbehälter, Schaufenster=Einrichtung 2c. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 281.
finden billige, gute Kost und daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56
Verziehungshalber
gut erhaltene Ladentheke mit Waage und Gewicht, auch Decimalwaage, großer eiserner Kessel, Inh. 300 Liter ein Comptoirstuhl mit Schraube, fast neu, eine Copirpresse, ein Kleider schrank und Tisch, ein fast neues Vett und Singer=Nähmaschine.
Ehrenfeld, Venloerstraße 178.
Kost und
auch guten bürgerlichen Mittagtis finden junge Leute.
Burgmauer 32,
Eine anständige Wittwe
vom Lande sucht ein Kind besser Herkunft in Pflege zu nehmen.
Auskunft: Nippes, Florastraße parterre.
Schw. Kätzch. zu versch. Eulengarten
Täglich frische junge
Feldhühnen
empfiechlt Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
aus
Rollladen
Holz, fast neu,
280 cm hoch, 177 cm breit,
425 cm hoch, 360 cm breit, billig abzugeben. Gertrudenstraße 8.
wei schöne nußb. Betten, 1 Waschc.,
O1 Kleidersch
Kleiderschr., 1 Bücherschr., 1 Sopha, fast neu, sofort zu verkaufen.
Deutscher Ring 12, 1. Etage.
U hause
„# Sterbefalles stehen im Pfarrhause von St. Andreas gut erh. Möbel, als: Anrichte, Stühle, eiserner Gartentisch, and. Tische, Büchergestelle, Schreibpulte und Fournaise zu verk.
Kauf-Gesuche.
Ein ftarker Schlosserlehrling
gesucht. An der Linde 15.
St
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 Mark monatlich. Drususgasse 13.
Ein tüchtiger, nüchterner
Faßbinder sof. gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Tüchtiger Schneidermeister em∆ pfiehlt sich für noch einige Kunden,
„<space> z u<space> j e d e m<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e:<space>
Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 9 M. mit F. 14 K, Burschen=Anzug 8 M, mit Futter 12.6,
Burschen=Ueberzieher.K, mit F. 12. K,
Schreinergesellen auf tann. Schränke) Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen gesucht. Annostraße 10. billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren, mit gut. Pension, billig zu verm. Mohrenstraße 30.
Ursulaplatz 11:
Zwei schöne, luftige, große Zimmer zu vermiethen
Capitalien
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße, Nähe Museum, früh. Elstergasse.
Dachpfannen,
gebrauchte, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 1042 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Buchdruckerei
„on Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder, Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Schlacht= u. Piehhof Köln
Wegen der am Montag den 2. Ser# tember d. J. stattfindenden allgemeine Sedaufeier wird der auf diesen Ta fallende Viehmarkt auf Dinstag der 3. September verlegt.
Am Montag den 2. September der Schlachthof nur bis Vormitta, 9 Uhr, und zwar zur Abfuhr vo Fleisch geöffnet.
Köln, 22. August 1895.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Invalidenstiftung.
Zu der durch§ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichts über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungs=Ablage werden die Mit glieder des Vereins auf
Donnerstag den 29. d.., Vormittags 11½ Uhr, in's Rathhaus, Zimmer 29, ergebenst eingeladen.
Köln, 19. August 1895.
Der Vorsitzende des Zweig=Vereins der Victoria=National=Invalidenstiftung: Becker, Oberbürgermeister.
Tüchtige
Directrice
für guten Putz gesucht.
Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Aufpolft. v. Matratzen, Soph.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wohnungen Kirchengelder
Billige und propere
à Zimmer 4½ und 5 M. zu vermiethen. Elsaßstraße 45 und 29.
Kraves Mädchen zu einer Dame
Dgesucht. Daselbst Schlafstelle.
Eintrachtstraße 173.
Ein Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit, keine Wäsche.
Domhof 24.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Preher 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig
bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Marzellen. straße 47:
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Pro vision liegen zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4500
Ein Mädchen vom Lande
Ladenlocal nebst großem Keller, gr. Hof, Lagerraum und Wohnung von 4 Zimmern zu vermiethen. Mieth preis 1800 Mark.
Mark
gegen vierfache
vom Selbstdarleiher Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1045 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Friesenstraße
Köln-Deutz.
Einord. Mädchen, arbeiten erWohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum., theils abgeschloss., alle bequem, zu verm. Auskunft Nathildenstr. 18E, im Anbau.
Verloren&a Gefunden.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
fahren, sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Vogteistraße 2.
Ordentliches Dienstmädchen Zu vermiethen.
Schönes
„" Unterhaus,
4 Räume nebst Zubehör, nahe Packetpost u. Schlachthof, bill. zu vermiethen. Hartwichstraße 3. Auskunft Nr. 1.
mit guten Zeugnissen gesucht. Langgasse 27, Ecke der Elisenstraße.
Modes. haus Hämerg. 9
mit Laden=Local und schönem Souterrain, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
Am alten Ufer 57.
findet in besserm ruhigem Privathause Mauritiussteinweg schön möSeit 13. Januar in Sülz
Tausendmarkschein
abhanden gekommen. Demjenigen, welcher zur Wiedererlangung behülflich ist, werden 50 M. Belohnung zugesichert. Näheres III. Criminal=Bezirk Albertusstraße 2.
Arbeiterin
blirte Wohnung mit oder ohne Pension. Franco=Offerten unter A 503 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
in eine größere Stadt Baierns bei gualair u*- tem Salair und auf sofort gesucht. Reisekosten werden vergütet. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Auf Centralbahnhof verlor.
1 Packet mit Bildern, Rosenkränzen 2c aus Kevelger.
Wiederbringer erhält Belohnung Nippes, Wilhelmstraße 7.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Das Haus Johannisstr. 32,
Kin möbl. Schlafzimmer an ordentl.
8 Handwerker zu vermieth. Lichhof 6.
Zu verkaufen.
Dritt=, Kinderm.,
e eieeit e###, Zimmer=, Hausm.,
Haushält. f. 1 Herrn, Köch. u. Zweitm
f. 1 höh. Offizierssam., Drittm., Lohn 25 K. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
direct am Central=Bahnhof, worin seit Jahr. ein Gemüse=, Obst= u. Spec.=Gesch mit gut. Erfolg betrieb, wurde, zu verm. Bescheid da clost und Rinkenpfuhl 2D.
„P5.„Thoreiufs., Nähe Sidbahn. Halls el Rume mit Blagemlicht, Bescheld Lux mburgerstraße 55. III.=Bescheid Venloerstraße 227.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorh- einj. Examen: 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener 1 Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 19. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
— P G. Wer. Unten den Director-K. LoN.
Joh. Aussem, Kalk,
„„„„„
4, gegenüber der katholischen Kirche,
empfiehlt seine große Auswahl in
Tapeten zu äußersten Preisen.
Reste zu Fabrikpreisen.
Lscales.
Se. Eminenz Herr Cardinal=Erzbischof ist am Donnerstag=Abend von der Fuldaer Bischofs=Conferenz wieder hier eingetroffen.
):( General der Cavalerie v. Bülow, commandirender General des achten Armee-Corps, traf gestern hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung. Morgens wohnte derselbe Truppen=Uebungen des Deutzer Cuirassier= und des Bonner Husaren=Regiments auf dem Ostheimer Feld bei Kalk bei.
5 Zum Pfarrer von St. Andreas ist Herr Dechant Ferd.
Heinrich Jägers, Pfarrer in Solingen, ernannt worden. Derselbe
ist geboren am 13. October 1837 in Elberfeld, wurde zum Priester geweiht am 1. September 1862 und wirkt seit 9. December 1887 in seiner jetzigen Pfarrei Solingen.
* Kirchliche Gedenkfeier. Die Fuldaer Bischofs=Conferenz faßte
folgenden Reschluß:„Zur Erinnerung an die göttliche Fügung, welche in den glorreichen Ereignissen vor 25 Jahren gnädig über unserm Vaterlande gewaltet hat, verordnen wir, daß am 1. September in allen Kirchen unserer Diöcesen mit dem Hauptgottesdienste ein feierliches Tedeum unter Einläutung desselben am Vorabende verbunden wird.“ An die Herren Pfarrer und Rectoren der Decanate der Erzdiöcese Köln ist dieser Erlaß von Seiten des Erzbischöflichen General=Vicariats bereits mit dem Auftrage zugegangen, denselben am Sonntag den 25. d. von der Kanzel zu verlesen und zur Ausführung desselben das Weitere zu veranlassen
Nachlaß der zu geborene Esch, Franz Friedric
6
1.
am 1895,
Nr. 1
die zum besagt an den Meistb
A
Flur
Ar 6
haus
Band Flur Ar 1 haus im 6
Flur
2 Ar haus Grun zu 1 B. Die in
Villa=B
2.
3.
a.
C
d.
Flur 44 C Flur 80 C Flur Quad Flur Ar 6 Flur 34 C mit sämmtl mit 9
Herm
dorf.
taxi:
Die Verko
Köln, 6.
e.
In der T Bildhauers H Rhein wohnen
am
Köln
folgende zu K genannten ve geborene Priel unter Zugrun Zahlungsbedit
A.
das bezeic Gart behör des( Fl
a.
b.
6
F
al
7:
B.
das bezeic sonsti der( in 3 straß gesch
Bedingt
jusehen.
Köln, 6
*
16 goldene und erste
Carl!

Seite 3
Aölter Local-Anzeiger Nr. 229 8 Bamstag. 24. August 1895.
Immobilar-Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Noß gegen Noß beireffend den Nachlaß der zu Köln verstorbenen Rentnerin Wittwe Christian Noß. Alwine, geborene Esch, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke
am Donnerstag den 19. September 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum besagten Nachlasse gehörigen, nachbeschriebenen Immobilien öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
A. Gelegen in der Stadtgemeinde Köln:
1. Flur 5, Nr. 663/476, Heumarkt 54, Hofraum von 1 Ar 67 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147. Blatt 5844, taxirt zu 99,600 M;
2. Flur 5, Nr. 664/477, Heumarkt 56, Hofraum von 4 Ar 17 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Lagerhaus, Stallung und Nemise, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5851,
zu 137,000 M;
3. Flur 5, Nr. 724/478 2c., Heumarkt 58, Hofraum von 2 Ar 38 Quadratmeter Fläche mit aufstehendem Wohnhaus mit Anbau und Lagerschuppen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 147, Blatt 5845, taxirt zu 106,000 M.
B. Die in der Gemeinde Plittersdorf, Kreis Bonn, gelegene Villa=Besitzung, katastrirt unter Artikel 153 wie folgt:
a. Flur 6, Nr. 51, Am Hüppchen, Gebäudefläche, groß 44 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 52, daselbst, Gebäudefläche, groß 2 Ar 80 Quadratmeter;
o. Flur 6, Nr. 53, daselbst, Garten, groß 89 Ar 17 Quadratmeter;
d. Flur 6, Nr. 77, In der Schmiede, Hofraum, groß 6 Ar 67 Quadratmeter;
e. Flur 6, Nr. 78, daselbst, Hausgarten, groß 8 Ar 34 Quadratmeter,
mit sämmtlichen aufstehenden Gebäulichkeiten, als: Landhaus mit Nebengebänden und allen An= und Zubehörungen. Das Ganze zusammenhängend, begrenzt von Trimborn Hermann Wittwe und Trimborn Anna zu Plittersdorf, Weg und Mundorf Augustin zu Plittersdorf, taxirt zu 130,000 M.
Die Verkaufsbedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen
Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar,
Iustizrath Goecke.
Licitation.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Bildhauers Herrn Joseph Devellé wird der unterzeichnele, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 9. September dies
Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in
Köln,
folgende zu Köln im Kreise gleichen Namens gelegenen, zu der zwischen dem genannten verlebten Joseph Devellé und seiner ersten Ehefrau Christine, geborene Priel, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörigen Jumobilien, unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
A. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 67 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Werkstätte, Garten und allen sonstigen Immobilar=An= und=Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln wie folgt:
a. Flur 35, Nr. 1289/90 der Parcelle Aachenerstraße 67 als Hofraum, groß 3 Ar 45 Meter, und
b. Flur 35, Nr. 2314/90 der Parcelle Aachenerstraße als Hofraum, groß 85 Meter, werthgeschätzt zu 75,600 Mark;
B. das an der Aachenerstraße gelegene, mit der Nr. 69 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und=Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 35 unter Nr. 2313 der Parcelle Aachenerstraße 69 als Hofraum, groß 2 Ar 21 Meter, werthgeschätzt zu 58,200 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einjusehen.
Köln, 6. August 1895. Der Königliche Notar,
* Justizrath G. Meinertz.
Kronthaler
Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
and terste Preise Weltberühmt
Grossh. Bad. Hoflieferant.
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
Locales.
( Strauß=Concerte: Das dritte Concert des kaiserl. und königl. Hof=Ball=Musikdirectors Eduard Strauß in der Flora hatte sich wieder eines sehr starken Besuches zu erfreuen. Als Einleitung spielte das Orchester die Ouverture zu Mignon von Thomas, welche in vorzüglicher Weise wiedergegeben wurde. Nicht minder interessant war die Wiedergabe des Adagio aus der Sonate pathetique von Beethoven und der Ungarischen Rhapsodie Nr. 1, sowie die Meditation über J. S. Bach's Präludium von Gounod und das Charakterstück Guitarre von Moszkowsky. Das Couplet aus der Operette Zabuka von Strauß, die Bach=Gounod'sche Meditation, Frühlingslied von Mendelssohn und Brausteufelchen von Ed. Strauß mußten wiederholt werden. Außerdem verstand sich der liebenswürdige Dirigent zu mehrern Zugaben, unter denen auch An der blauen Donau, Musik und Coppelia von Delibes, und Froh durch die ganze Welt, Galopp von Ed. Strauß, sich befanden. Wir machen noch besonders auf den heute(Samstag) Abend 7½ Uhr beginnenden Walzer=Abend aufmerksam, an welchem das Beste dieses Genre's zur Aufführung gelangen wird.
Herr Director Renz sieht sich trotz des lebhaften Interesses, welches seine bisherigen Vorstellungen sowohl von Seiten des hiesigen wie auswärtigen Publicums gefunden haben, dennoch zu seinem Bedauern veranlaßt, seinen hiesigen für August und September in Aussicht genommenen Aufenthalt wesentlich abzukürzen, da ihn vor dem Beginn der Berliner Saison(am 1. October d..) noch verschiedene contractliche Verpflichtungen an Hamburg binden, deren Lösung trotz aller Bemühungen leider nicht zu ermöglichen war. Somit wird die letzte Vorstellung im hiesigen Kaisergarten-Circus bereits am Mittwoch denk2s. c. stattfinden. Es versteht sich von selbst, daß Hr. Commissions= Rath Renz bestrebt sein wird, in der letzten Woche seines Hierseins die Vorstellungen ganz besonders interessant zu gestalten, damit das Kölner Publicum für die Kürze der Saison durch die Qualität der Vorsteilungen hinreichend entschädigt werde.— Heute findet zum Benefiz des beliebten Komikers August(Lavater Lee) eine besondere Festvorstellung statt, in welcher der Benefiziant seine zahlreichen Freunde durch eine große Zahl neuer humoristischer Vorführungen ergötzen wird. Auch stellt der Benefiziant eine Flasche mit Geld aus, welche derjenige erhält, welcher den Inhalt der Flasche möglichst genau angibt. In equestrischer Hinsicht dürfte im Programm der heutigen Vorstellung die Vorführung von vier dressirten Ponies durch Frl. Fiori Aufsehen erregen. Am morgigen Sonntag findet die letzte Nachmittags=Vorstellung statt, bei welcher jeder Erwachsene ein Kind bis zu zehn Jahren frei einführen kann. Zur Aufführung gelangt in dieser Vorstellung das humoristische Ballet: Amor in der Küche.
Flora. Am kommenden Sonntag ist der Besuch des Gartens einschließlich der Besichtigung des Aquariums während den Vormittagsstunden von—1 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. gestattet. Von 11—1 Uhr wird die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 concertiren.
P Fälschung von Sparkassenbüchern. Im Laufe der jüngsten Monate ist in verschiedenen Städten Norddeutschlands ein Sparkassenbuch=Fälscher aufgetreten, welcher bei den einzelnen Sparkassen unter beliebigen Namen einen geringen Geldbetrag einzahlt und demnächst in dem erhaltenen Buche die Ziffer, welche den eingelegten Betrag bezeichnete, mit chemischen Mitteln vertilgte. An die Stelle der vertilgten Zahl setzte der Fälscher eine höhere Summe und präsentirte dann das Buch bei Banquiers und Pfandleihern als Pfand=Object und ließ sich auf dasselbe Vorschüsse geben. Im Interesse des Publicums wird vor diesem Fälscher und Betrüger gewarnt. Sollte er hier auftreten, so bittet man, denselben der nächsten Polizeistelle zu übergeben.
Unfall. Gestern Mittag fiel ein Stuckaturer auf dem Marsilstein von einem Wagen und verletzte sich schwer am Kopf. Der Verunglückte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht, wo er bis gegen Abend noch nicht zur Besinnung gekommen war.
P Diebstähle. Einer Frau wurde beim Einsteigen in einen Pferdebahnwagen ein braunledernes Portemonnaie mit etwa 10 M. in Silbergeld sowie einer kleinen goldenen Damenuhr und zwei Eisenbahn=Fahrkarten aus der Kleidertasche gestohlen.— Einer Frau, die gelegentlich eines Brandes in der Weyerstraße in's Gedränge kam, wurde gleichfalls ein Portemonnaie von schwarzem Leder mit M. 18,50 Inhalt aus der Tasche entwendet.
):( Nippes, 23.Ang.95. Ein großer Theil der Arbeiter der hiesigen Eisenbahn=Werkstatte hat seine Wohnung außerhalb Nippes; die Leute bringen sich deshalb ihr Mittagessen in Einsätzen oder Körben Morgens mit und nehmen dasselbe in den Werkstatträumen ein. Seit einigen Tagen hat die Betriebsleitung sich indeß veranlaßt gesehen, das Mitbringen von Einsätzen oder Körben in die Werkstatträume zu verbieten, letztere müssen vielmehr vor dem Betreten der Arbeitsstätte abgegeben werden. Die Speisen werden durch einen hierzu Beauftragten erwärmt und müssen in dem außerhalb der Werkstatträume gelegenen Speisesaal eingenommen werden. Die Maßregel wird in der betreffenden Bekanntmachung mit den fortgesetzten Diebstählen begründet, welche von einzelnen unehrlichen Arbeitern ausgeführt werden. Man vermuthet, daß die Diebe die gestohlenen Gegenstände mittels ihrer Eßgeschirre aus den Werkstätten tragen.
Der Vorstand des hiesigen Gefängniß=Vereins beschloß in seiner vorgestrigen, unter dem Vorsitze des stellvertretenden Präsidenten, Hru. Staatsanwalt Jonen, abgehaltenen Sitzung den Ankauf eines Terrains behufs Errichtung der Arbeitsstätte, welche bisher in einem gemietheten Schuppen untergebracht ist. Weiter gab der Vorsitzende Kenntniß von dem(in Nr. 503 der Kölnischen Volkszeitung vollständig mitgetheilten) Erlaß des Ministers des Innern und der Justiz betr. die Förderung der Fürsorge für die entlassenen Strafgefangenen. Die vorläufige Besprechung dieses Erlasses, an welcher sich außer dem Vorsitzenden die Herren Strafanstalts=Director Hoffmeister und Rechtsanwalt Jul. Bachem betheiligten, ergab als übereinstimmende Ansicht, daß sich die deutschen Gefängniß=Vereine, und insbesondere auch der Kölner Verein, auf eine breitere Grundlage im Sinne der belgischen, französischen und englischen Fürsorge=Vereine stellen müßten, um den Absichten jenes Erlasses vollauf gerecht werden zu können. Der Erlaß soll zunächst vervielfältigt den einzelnen Vorstands-Mitgliedern im Wortlaut zugänglich gemacht und dann weiter erörtert werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1705 Festgabe für Kriegs=Veteranen. Dürfte es nicht gerechtfertigt sein, daß die Festgabe von fünf Mark, welche das Stadtverordneten=Collegium den Veteranen aus einem der drei letzten Feldzüge bewilligt hat, auch auf die Veteranen der Oekonomie=Handwerker ausgedehnt würde, die sich im Besitze der Kriegs=Denkmünze als Nichtcombattanten befinden? Unter letztern gibt es doch auch manchen braven Soldat, der nur durch seine Bestimmung verhindert wurde, seine Bravour gerade so wie seine andern Kameraden zu zeigen. Ein Festgeschenk von fünf Mark würde bei manchem Unbemittelten dieser Kreise eine wirkliche Festfreude hervorbringen. Vielleicht sind diese Zeilen Veranlassung, daß die städtische Verwaltung die Sache ein Mal zu Gunsten der Oekonomie=Handwerker=Veteranen in Erwägung zieht.
H.
*<space> R h e i n h o h e<space> a n<space> 2 4.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m i<space> 2. 1 0<space>—<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 23. Aug.. Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. Uhr: 18°.
„" 24. August, Morgens 7 Uhr 17½0.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Höhenberg verlebten Gutsbesitzerin Wwe. Anton Brochhausen wird der Unterzeichnete theilungshalber
am Mittwoch den 28. August d.., Vormittags 10 Uhr, in dem Local des Restaurateurs Herrn Mathias Sürth zu Höhenberg
die zur Masse gehörigen Immobilien, gelegen zu Höhenberg in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Rhein auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, an der Ringstraße und an dem von der Ringstraße nach Vingst führenden Wege, nämlich:
1. aus Flur 1 Nr. 106/39, Hofraum, im Beving, hieraus 20 Ar 87 Meter, Flur 1 Nr. 140/38 der vorl. Fortschreibungsverhandlung mit dem darauf stehenden mit Nr. 20 bezeichneten Wohnhause nebst Nemise, Pferde=, Kuh= und Schweinestall, Scheune und allem sonstigen Zubehör;
2. Flur 1 Nr. 516/238 der vorl. Fortschreibungsverhandlung, in der Maar, 7 Ar 41 Meter, mit dem darauf stehenden Wohnhause nebst Scheune und Stall;
3. eine große Zahl von Acker= und Baugrundstücken in den Gemarkungen Wichheim=Schweinheim und Mülheim am Rhein, auf beiden Seiten der Frankfurterstraße, im Ganzen 2 Hectar 68 Ar,
öffentlich zum Verkauf ausstellen und im Falle der Abgabe annehmbarer
Gebote sofort zuschlagen.
Die vorl. Fortschreibungsverhandlungen, enthaltend Verzeichniß der Kaufobjecte nebst Handzeichnung und die Taxe können in der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Mülheim am Rhein, 1. August 1895.*
Instizrath Cramer, Notar.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend
a. die gesetzliche und eheliche Gütergemeinschaft, welche zwischen dem zu Köln=Nippes wohnenden Gärtner und Schuhwaarenhändler Karl
Schmitz und dessen verstorbener Ehefrau Elisabeth geborene Lucas
bestanden hat, und
b. den Nachlaß der genannten Ehefrau Elisabeth geborene Lucas,
wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 25, in Köln, vom 24. Januar dieses Jahres mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Mittwoch den 11. September
4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Wirthes Theodor Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu
das zur Theilungsmasse gehörige zu Köln=Nippes in der Stadtgemeinde Köln an der Neußerstraße gelegene, mit der Nr. 314 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Treibhaus, Gewächshaus und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeindebezirks Nippes wie folgt:
a. Flur M Nr. 1618/27 der Parcelle, Neußerstraße 314, Hofraum, 11 Ar 65 Meter, und
b. Flur M Nr. 1619/27 der Parcelle, Neußerstraße, Hausgarten, 9 Ar 93 Meter,
dieses Immobilar ist im Grundbuche von Nippes im Bande 11 auf Blatt 407 eingetragen, werthgeschätzt zu 30,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten eine
zusehen.
Köln, 6. August 1895.
Der Königliche Notar Instizrath
Ticitation,
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise
In der Theilungssache Bauer". Bauer sollen
am Diustag den 3. September 1895, mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in d Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
a. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, tarirt zu 12,000 Mark,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Gebäudesläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15.000
Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise zugeschlagen werden. Die Bedingungen sind einzusehen bei
A. Custodis, Notar.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Gebr. Peters.
Breitestraße 62, Peterstraße 33.
Die leeren Original=Fläschchen von „ 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
à KK 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.

Seite 4
Kölner Local-Anztiger Nr. 229 x Bamstag, 24. August 1395.
Specialität:
Photogr. Apparate u. Bedarfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette
mit 25 Aufnahmen 15
Momentverschlüsse R. 3,50 an. Objective in Fassung 2 K. an. Englische und französische Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.“
3 Dunkelkammern im Hause.
SNTEN
Kataloge und Unterricht gratis.
Vogel Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's wellberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Sonntau den 25. August 1895, Vormittags—1 Uhr:
#: die Person*
einschliesslich Aquarium.
6 1I—1 Uhr. Concert der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 16. 11—1 Uhr.
Eintritt
Junde guo'
und
viereckige 1.
Gl5bdbe.
Reaceg
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Prg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Roßhaar, Seegras, Werg sämmtliche Polster=Artikel enpt
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61
00 In der Fach=Ausstellung für das Schuhmacher=Gewerbe wurde vorgestern Nachmittag von den Preisrichtern die Preisvertheilung bekannt gegeben.
Lehrlings=Arbeiten: Loße(Berlin): Staatspreis 50 M. nebst einer Medaille, Korion(Berlin) ein Album(Italienische Kunstschätze), Lenz(Köln) 60 M. und eine Medaille, Wilke(Barmen), eine Uhr nebst Kette, Munck(Osnabrück), eine Uhr, Lettko(Berlin) Rübe(Berlin), Richter(Cöthen), Kirschner(Frankfurt a..), Becker(Königsberg), Schröder(Cöthen), Schulz und Rick(Nauen), Röttcher und Stern (Osnabrück), Maurer(Stuttgart) und Eichler(Schwerin) erhielten je eine Collection Werkzeug, Brobstell(München) errang ein Sparkassenbuch und eine Medaille. Die andern Lehrlinge erhielten Werkzeuge und kleine Anerkennungen bzw. Auszeichnungen.
Fachschulen: Das Diplom zur goldenen Medaille erhielten die Schulen von Köln nebst silberner Medaille des Gewerbe=Vereins, von Berlin nebst bronzener Medaille des Gewerbe=Vereins, von Stuttgart desgleichen. Das Diplom zur silbernen Medaille erhielten die Schulen von Görlitz, Nürnberg, München, Braunschweig, Kunstgewerbeschule Hannover, sowie die Herren Redacteur Köhler, Kingel(Wien) und Klaus(Sommerseld).
Collectiv=Ausstellung für Meister=Arbeit: Das Diplom zur goldenen Medaille wurde zuertheilt der Innung von Köln nebst der Medaille des Landesdirectors und dem Ehrenpreise von Frankfurt a.., Berlin nebst einer silbernen Medaille der Stadt Köln; diese Preise erhielten ebenfalls die Innungen von München, Frankfurt a. M. und Kopenhagen; das Diplom zur silbernen Medaille, sowie eine Medaille der Stadt Köln errangen die Jnnungen von Elberfeld, Dortmund, Münster, Bonn, Nürnberg und Neunkirchen. Die Innung zu Wiesbaden erhielt außerdem den Ehrenpreis von Barmen, die Innung zu Osnabrück den Ehrenpreis von Wiesbaden und die Junung von Barmen den Ehrenpreis der Kölner Innung.— Diplome zur bronzenen Medaille erhielten die Innungen von Gelsenkirchen, Freiburg, Trier, Pegan, Bernburg, Hagen, Braunschweig, Bautzen, Süchteln, Görlitz, Bromberg und Bocholt. Den Ausstellern von Militairstiefeln wurde das Diplom der Anerkennung zu Theil.
Schuhmacher=Bedarfsartikel, Maschinen usw. Das Diplom zur goldenen Medaille erhielten: kgl. Hoflieferant Esser(Berlin nebst der silbervergoldeten Medaille der Stadt Köln. Dieselben Preise errangen Heuer(Berlin), Bühler(Köln) und Müller(Köln); Preise wie oben, aber mit bronzener Medaille der Stadt Köln wurden zuertheilt: Perlichs(Berlin), Roeser(Erfurt), Rohrbeck(Köln), Brinkmann(Barmen) und Lempenau(Ludwigsburg). Das Diplom zur goldenen Medaille allein erhielten Japsen(Berlin), Singer(Köln) für americanisches und Gerike(Bielefeld) für deutsches Fabricat. Diplom zur silbernen Medaille und eine bronzene Medaille der Stadt Köln erhielt Cahen&amp; Comp. (Köln). Das Diplom zur silbernen Medaille allein errangen Tenten Bonn), Loewel Ferrés(Paris), Franke(Mülhausen, Zipp(Mariaberg Langensiepen(Elberfeld), Fischer(Metzingen), Grill&amp; Comp.(Offenbach), Posthofen(Köln=Deutz), Schäfer(Barmen), Markofsky(Sprottau Rommel, Weiß&amp; Comp.(Mülheim a. Rh.), Kunze(Köln=Ehrenfeld, Bäber(Berlin), Hartmann(Ahrfeld), Schütte(Bernburg), Gruschnitz &amp; Söhne(Neusalz), Beuler(Barmen), Seidl(München), Koßmann&amp; Meyer(Köln), Weimer(Köln), Gütermann&amp; Comp.(Waldkirch Traupel(Benzheim), Schildbach(Poesnick), Bremer(Neheim), Welke (Hagen), Steingau&amp; Comp.(Köln) und Grünbaum(Köln). Das Diplom zur bronzenen Medaille errangen: Deutsch=Americanische Maschinenfabrik(Frankfurt), Bundt(Köln), Hill(Trier), Noelle Lüdenscheid), Probst(Mainz), Wilz(Heidelberg), Dell&amp; Comp.(Frankfurt am Main), Fritzsche(Chemnitz), Emmel(Höchst), Faßbender(Köln),
Kölner
CorsettenGrößte Auswahl letzter Neuheiten in
Sommer=Corsets
in durchbrochenen und festen Stoffen.
Frauen=Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, Weiten über 100 cm vorräthig, von.3,50 an.
Einzelne Pariser Corsets,
welche im Schaufenster etwas gelitten, bedeutend unter Preis.
29 Herzogstraße 29
Fabrik.
Geradehalter, Leibbinden, gestrickte Corsets,
ärztlich empfohlen, von R. 1,25 an.
Büstenhalter,
Extra=Aufertigung
nach jeder Figur, garantirt bester Sitz.
Waschen und Repariren prompt und billigst.
Volksgarten.
Sonntag den 25. August,
Nachmittags 5 Uhr:
ilharmonis
zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters,
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
I.
1. Ouverture zu„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2.„Schneewittchen“. Märchenbild von Fr. Bendel.
3. Balletmusik aus„, eramors“ von A. Rubinstein.
4. Concertino für Piston von Herrfuhrt.(Herr E. Seifert)
II.
5. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
6.„Zweite Rhapsodie“ von Fr. Liszt.
7. Polonaise für Violine von G. Naumann.(Herr A. Stock.)
8.„Carmen-Fantasie“ von G. Bizet.
III.
Ouverture zu„Tannhäuser“
Vorspiel zu„Lohengrin“
Trauermarsch aus„Götterdämmerung „Walkürenritt“
von.Tagner.
5 Entrée 30 Pfn
KS
Samstag, 24. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
1.„Dreikaiser-Marson“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
4.„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck.
5.„Geschichten aus dem Wiener Walde“. Walzer von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Eckert. 8. Ouverture zur Oper„Gwaucha“ von Flotow.
9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
II. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von
Säkkingen“ von Nessler.
12.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Castan's Panopticum.
an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Prinzess Topaze,
16 Jahre alt, 67 cm groß,
als Zauberkünstlerin, SerpentinTänzerin, englische und französische Chansonnette.
Verbandstag
deutscher Schuhmacher=Innungen
nebst Fach=Ausstellung im Gürzenich,
vom 18. bis 20. August 1399,
geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Die Reiterstiefel, welche die„Getreuen von Seiner Durchlaucht dem Fürsten v. Bismarck übersandt, sind ausgestellt.
Entrée 50 Pfa.
Müller(Marienheide), Amoso(Frankfurt), Müller(Erfurt), Hirth Elberfeld), Raffleubeul, Falk(Köln) und Houven(Köln).
Vom Ausstellungs=Comité wurden ferner zuerkannt: das Diplom zur goldenen Medaille Hrn. Elektrotechniker Nolzen(Köln), Tischler= meister Jahn(Köln) für Fenster=Einrichtungen, Tischlermeister Tapezierermeister Emil Michael; das Diplom zur silbernen Medaille dem Schildermaler Haas, alle in Köln.
Mittwoch den 26. Aug. 1395, Abschieds=Vorstellung.
CircusRenz
Kölna. Ph. Kaisergarten.
Samstag den 24. August 1895, Abends 7½ Uhr: Große Extra=Vorstellung zum Benefiz für den beliebt. Original= August Mr. Lavater Lee. Auftreten des Beneficiaten in seinen neuen komischen Entrées und Intermezzos. Ferner zum 1. Mal: Der irische Wall mit 4 corsicanischen Ponies, dressirt und in Freiheit vorgeführt von Frl. Fiori. Zum 1. Mal Bagdad, arabischer Vollblutschimmelhengst und der Rapphengst Donner, das Vollendetste der Dressur, in Freiheit vorgeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten des berühmten Schulreiters Herrn Ritter von Reuroff mit seinem Schulpferde Stobelefs. Das Non plus ultra der Pferdedressur. Zum Schluß der Schule:
Noch nie dagewesen:
NiesenNoch nie dagewesen!
Zum Schluß der Vorstellung:
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Tjo Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
Mansge in fünf Minuten zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.)
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich.
Sonntag den 25. August 1895:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr(ein Kind unter zehn Jahren frei).
Zum ersten Mal:
Amor in der Küche. Komische Pantomime mit Ballet.
Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz.
Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath
Gasthof Kügelgen,
Frechen nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, ff. helles und Münchener Bier, anerkannt gute Weine. Prachtvolle Garten=Anlagen.
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Jagd und Fischere.
Turngeräthe, Hängematten
hilligst Herm. Jos. Engels, binign. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
Papageikäffge, Käflgständer
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Detlag und Druck von J. D. Bachem. rantwortlich: O. Brendgen in Köln.
S
Gese
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
11049 44 X# veror
Nr. 2
Eintritt
38
Von 11—
der
Kaiserl.
1
mit st
8
I. Ouverture
2.„Fesche
3. Krönungs
4.„Ball-Ko
5.„Die Reis
Intros 4. In 8. Frar Schottl: land. 1 19. Rüc
6.„Entr’actt
7.„Baroaro
8.„Neu-Wie
9.„Serenata
10.„Feuerfes
11.„Die Tau
12. Marsch al
Eintrittspre
Act
Vorletzt
90
Anstreicherstuhl
verkaufen. M.