Geschäftsstells und Anzeigen-Annahms
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Pfs.
Se%heintn gteis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jodes Baus ven Köln sowie in Deug und allen
Peresten unentgaltlich gstragen. Iür Stockroarke und Diuterhäufen un Sonntage-Veillage 80 Ofg. monallich
Hohestrasse).
Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin Von Montag den 24. Juni ab:
Reste-Ausverkauf
Wollstoffe, Seidenstoffe, Mousseline, Waschstoffe. Hauskleiderstoffe
in soliden Qualitäten und grösster Auswahl
at. Sct. At,
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne I. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Jullus Goldberg&amp; Ciel General-Debit,
Telegramm-Adresse:„GOLDGUELLE
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche no Lager
Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
——— BULIa. Tlu.hn mungee0 auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am
Preis-Ermässigung
RES
E jeder Stoffart weit unter Werth.
F. A. Wiemann,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
F. A. Wiemann, Severinstr. 23..
Reste=Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise bis Ende des Monats.
Günstige Gelegenheit für Schneider.
F. Lachenmeyer,
Schildergasse 29 Uhrmacher Schildergasse 29
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Taschen=Uhren, Regulateuren, Stand=Uhren, Pendulen, Wecker 2c. bei billigen Preisen.
Für gute und solide Waare garantire.
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG’s 2
ALODONT
Anerkannt bestes. unentbehrliches Zahnputzmittel.*
Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. Per Stück 60 Pfg.*
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. Zu haben in allen Apotheken,
bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc. 2
Nr. 168.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 23. Juni 189.. Neunter Jahrgang.

Seite 2.
Nr. 168 4 Konntag, 23. Juni 1895.
Offene Stellen.
Se A ch
Verputzer für Giebelverputz gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et.
Starke
Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
2 tücht. Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Erfahrene Schreiner
je gesucht. Ritterstraße 6.
füe Abrichtmaschine gesucht.
Ritterstr
EEin junger Bäckergeselle u. LehrE ling sofort gesucht.
Eigelstein 131.
n braves Mädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Geb. kath. Mädchen
zu größern Kindern nach Südfrankreich gesucht. Näheres Köln=Deutz, Arminiusstraße 7, Unterhaus.
Braves, katholisches
Lehrmädchen
für Schreib-Beschäft aes. Fr.=Off. u. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. kath. Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 284.
Ein junges kath. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Altengrabengasse 1A.
Küchen=u. Zweitwädchen
für herrschaftliches Haus(zwei Per sonen) gesucht(hoher Lohn).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur solche mit Jahreszeugn. wollen sich melden. Lindenthal, Herderstraße 24.
ein fleißiges, brav. Mädchen, welches “<space> z u<space> H a u s e<space> s c h l a f e n<space> k a n n,<space> z u r<space> A u s <space> hülse ges. Rothgerberbach 7A, 1. Et
(hin pr. Mädchen, welches nach Hause — schlafen geht, gesucht für leichte Hausarbeit. Pantaleonsmühlengasse l2.
In einer schönen Rheinstadt wird in Zeinem bedeutenden Metzgergeschäft
war** Verkäuferin gesucht,
welche mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Off. mit Zeugn. erb. u. L H 2497 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kleidermacherin.
Ein ordentliches braves Mädchen in die Lehre gesucht.
Eigelstein 119, Vorderhaus.
Modes.
Suche per 15. Aug. oder 1. Sept. eine angehende erste und eine zweite Arbeiterin. Angenehme dauernde Stellung. Station im Hause.
F. Wegener Nachfolger, Saarlonis.
Stellen-Gesuche.
Köchin,
welche die bürgerliche Küche gründlich
versteht, sofort gesucht. Hohestraße 11.
Ordentliches Mädchen in die Lehre
gesucht. Altermarkt 39, 2. Et.
Ein einfaches, properes
Mäschen welches die bürgerliche Madchen, Küche gut versteht, ges.
Breitestraße 47—49.
Kindermädchen
gesucht. Mittelstraße 35.
Gesucht zwei tücht. Mädchen
f. Küche u. Haus. Gute Zeugn. erforderlich. Frau Director Dr. Widmann, Oberlahnstein, Adolphstraße 9c.*
In dem ersten Hotel eines Landstädtchens am Niederrhein findet ein
Fräulein
pro 1. Juli cr. Stelle zur gründlichen Erlernung der keinern u. bürgerlichen Küche und des Haushaltes
Pensionspreis mäßig. Gest. Fr.=Off. u.
T 2485 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tapeten.
Grösste Auswahl, billigste Preise in dem
Tapetengeschäft
von
Ernst Heiden,
Köln,
6— Glockengasse 6—
Käse! Käse!
Ia. Limburger im Ganzen per R 339. Kalk, Mülheimerstraße 85.
Othür. Kleiderschrank, neu, sol. Arbeit, # z. verk. Kl. Griechenmarkt 86,Werkst.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
—4 Zimmer, möblirt oder unmöblirt, mit oder ohne Pension, so recht zum
Sommeraufenthalt
geeignet, an Familie zu vermiethen.
Näheres durch Breuer, Obercassel, Hauptstraße 217.
Empfehle t66lich, Soezerigt hrische
tägliche frische Landbutter, àa1 Süißrahmbutter, a 3 R. 1,10, tägl. fr. Geflügel von eig. Geflügelhof.
Landwirthschaftl. Niederlage
Glockengasse 37.
sollen mehrere
armständehalber sol 65 hochfeine Möbel: prachtvoller Divan, Kleiderschrank, 2 compl. Betten, Nachtcommödch, Waschtoilettte m. Aufs. Küchenschr., Herd nebst Küchengeschirr, alles noch in gutem Zust., sofort bill. abgegeben werden. Einzuseh. v.—7 U. Große Brinkgasse Nr. 2, 1. Etage.
Former.
Pinsel in Borsten u. Haar vorräthig.
J. Hogrebe sel. Wwe., Kalk.
Schränke
in Nußbaum und Mahagoni für Kleider und Leinen, ein=, zwei= und dreithürig, mit und ohne Spiegel, zu billigsten Preisen. Nur prima Arbeit.
66 Hohenzollern=Ring 66,
gegenüber dem Friesenplatz.
Plüschsopha, Stühle, Lampe, Teppich, Bücherschrauk, Tisch
zu verkaufen. Mühlenbach 1, Ecke
Malzmühle, im Restaurant zu erfragen.
Preißelbeeren,
mit 50% Zucker eingek., in Eimern von ca. 25 Pfd. zu 38§ p. Pid. empfiehlt Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
(8in gut erhaltener bequemer Fahr * stuhl zu verkaufen.
Heumarkt 55.
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
kleines oder mittleres, in gutem baulichen Zustande, mit Gärtchen, am liebsten Gereon= oder Ursulapfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Röbel und Herde werden angekauft. 20 Ferkulum 19. Karte genügt.
Mähel werden zum höchsten Werthe Mooel angekauft. Achterstraße 4.
UI
Zu vermiethen.
mit Anbau und Gärtchen, Rückseite Aussicht in Gärten.
Näheres Victoriastraße 26.
Follerstraße 22, mit gr. Hofraum bill. zu verm. Bescheid Mathiasstraße 4.
Köln-Deutz,
Tempelstraße 15/15A, 2. abgeschlossene herrschaftl. Etage mit 7 od. 10 Räumen zu verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Bett mit neuer Einlage und 1tbür. Kleiderschr. bill. Josephstr. 30.
Einsach möblirtes Zimmer für " zu vermiethen. Mörsergasse
10
e 4.
Verschiedene Zimmer billig zu vermiethen. Ferculum 34.
4 möblirtes Zimmer zu 13 zu ver4 miethen. Quentelstraße 11.
wei Zimmer 3. Etage an eine oder 1) zwei Personen zu vermiethen. Plankgasse 7. Besch. Jung. Stadtgarten.
Weinkeller
mit bequemer Einfahrt, an der Kühgasse, zu 15# zu vermiethen. Bescheid Richartz, Straßburgergasse 20, 2. Et.
3 durcheinandergeh. Zimmer
1. Et. zu verm. Antwerpenerstraße 10.
Haus Hämerg. 9
Unterhaus uebst Ladenlocal u. Souterrain zu vermiethen. Bescheid Altes Afer 51.
Sigelstein 107/109: Eine seine *<space> a b g e s c h l o s s e n e<space> 3.<space> E t a g e,<space> 4<space> Z i m m e r,<space> Küche, Mansarde. Keller, Speicher, Waschküche an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
mehrere Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, alle bequem und theilweise abgeschlossen, an ruhige Leute zu mäßigen Preisen zu vermiethen.
Zu erfragen Tempelstraße 13.
Zweite Etage,
vier Räume, und eine bis drei Mansarden an stille Familie zu vermiethen.
Domstraße 26.
Ladenlocal.
Ein in verkehr= und volkreicher Gegend gelegenes sehr schönes Ladenlocal mit gr. Schaufenster event. mit Wohnung, besonders geeignet als Filiale für Friseure 2c., sehr preiswürdig vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 752 die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit Garten zu vermiethen
Johannesstraße 41.
Schlafstelle an ordentl. Mädchen zu vermiethen. Follerstraße 17.
kleines Zimmer an einzelne Person 4 zu vermiethen. Elstergasse 14.
freundliche Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Kleine Budengasse 14.
Ein gut möbl. Zimmer
1. Etage mit Frühstück zu vermiethen.
Burgmaner 2.
Mödlirte Mansarde 8 Mark. Josephstraße 30.
2.
—5 Räume,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause mit allen Bequeml. auf der Etage, Keller, Speicher, Zinkdach, Waschküche 2c., preiswerth an Familie von—4 Personen zu vermiethen.
Propsteigasse 38.
in Mansardenzimmer an eine E stille Person billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
2 Zimmer 1. Etage und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Mathiasstr. 4.
Breitestraße 30:
Properes möblirtes Zimmer an
f. Herrn zu verm., mit Frühstück 24.4
Unterhaus, möblirtes
Zimmer billig zu
miethen. Nähe
ver:
Crefelderthor. Hartwichstraße 1.
Löblirtes Zimmer 10 M zu miethen. Antoniterstraße
verchlasstelle für zwei ordentliche Ha
# werker. Thieboldsgasse 57
I. Etage,
then.
3 Zimmer, event. mit Mansarde, zu vermie Thieboldsgasse 57.
2 nette Zimmer an kl. Fam.,
3. Et., zu vermiethen. Weidengasse
4Sigelstein 107109: Eine seine E abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, Speicher, Waschküsche an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Ein klein. Ladenlocal
mit Einrichtung, ohne Wohnung, passend für Filiale, billig zu vermiethen
Ursulastraße 52, Ecke
Mieth-Gesuche.
Herrei
Prei solide junge
(Postbeamten) suchen ab 1. Juli angenehme Wohnung, möglichst mit Kost verbunden, bei anständ. Familie u. in der Nähe des Hauptpostgebäudes Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Unterhaus oder schönes Souterrain, 1. und 2. Etage, mit 5 Zim mern und Küche 2c., oder ein ent sprechendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle d Bl.
* Zimmer v. einer Person ges., nahe d * Ulrichgasse. Offert. u. P 29 an d. Annahmest. v. Kraus Nachf., Severinstr.46.
Unterricht.
Kölner
59 Hohestraße 59.
Gründlichen prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostüms u. Mäntel. Cursus 15. Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
allen Gymnasial= und Realfächern ertheilt ein erfahr. u. energ. Lehrer mit bewährtem Erfolg. Tägl. zweistünd. Silentium 20 per Monat. Vorbereit. für alle Kl. in kurz. Zeit. Garantie für Erf. Ia. Zeugn. u. Refer.
Jahnstr. 2, 2. El., Mauritins.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschneid. u. Einrichten der Kostüme, Mäntel u. KinderGarderobe nach genauestem Körvermaße. Eleg. Form. tadelloser Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb in kürz. Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Mittelstraße 48.
Verloren&amp; Gefunden.
Auf dem Wege Nohlstraße=Nippes bis Wallrafsplatz
einen goldenen
Manschettenknopf
verloren. Wiederbringer erhält lohnung.
Deutz, Freiheitstraße 53.
Vermischtes. KAS A
*
Wasch=, chem. Reinigungs=Anstalt und Färberei von Damen= und Herrenkleidern sowie von Möbelstoffen jeder Art. Beste Arbeit, billigste Preise. Auswärtige Aufträge in rurzer Zeit.
32 Fleischmeugergasse 32,
nahe Neumarkt.
Gute Rost und schönes Logis,
Mittagtisch, auch außer dem zu haben
Burgmaner 32.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 10-, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 23. Juni 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [43] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Am rechten Platz; du verstehst mich nicht? Vielleicht verstehe ich mich selber nicht. Vielleicht stehe ich auch unter dem Einflusse von Miß Herncastle's Zauber. Bitte, mache mir die Freude, und lade sie ein für alle Mal zu Tisch.“
„Nun, meinetwegen; aber ich gestehe, ich kann es nicht begreifen.“ „Versuche es nicht; wo Unwissenheit beseligt, ist es Thorheit, weise zu sein. Ich danke dir, Genevra; lade sie höflich ein. Bedenke, sie ist eine Dame, auch wenn sie gegenwärtig Gouvernante ist. Sie ist das nicht immer gewesen.“
Sie eilte fort. Lady Dangerfield blickte ihr verdutzt nach.
„Was beabsichtigt Carola? Es ist doch klar, daß Sir Arthur, der gekommen war, um Carola zu freien, in dem alle Hoffnungen des alten Grafen gipfelten, in die Gouvernante sich verlieben wird. Nun, ich werde meine Augen offen halten, und wenn die Gouvernante den Baron zu umgarnen sucht, soll es ihr erster und letzter Abend unter uns sein.“
Sie näherte sich Miß Herncastle und sprach mit kühler Höflichkeit: „Ich ersuche Sie, heute Abend mit uns zu speisen. Lady Carola wünscht es; und ihre Wünsche sind stets die meinen.“
„Lady Carola Clive wünscht, daß ich mit Ihnen speise?“ wiederholte die Gouvernante, als habe sie nicht recht gehört.
„So habe ich gesagt,“ entgegnete die Dame und rauschte fort. Eine halbe Stunde später nahm Miß Herncastle ihren Platz zwischen dem Grafen Ruisland und Sir Arthur Tregenna ein. Ersterer war in tadelloser Toilette erschienen und suchte sich mit aller Galanterie des Weltmannes der Dame an seiner Seite angenehm zu machen, gleich viel, ob diese Nähe ihm angenehm war, oder nicht.
„Ihr Vortrag des Gedichtes war wundervoll, Miß Herncastle. Ich hörte die ersten Künstler auf und außer der Bühne; aber Sie dürften die besten unter ihnen um ihre Lorbeeren besorgt machen. Bei solchem Talent wundere ich mich, daß Sie nie darau dachten, der Kunst sich zu widmen.“
„Der Herr Graf belieben zu schmeicheln; ein Gedicht leidlich vortragen, ist etwas anderes, als die ganze Welt als Lady Macbeth zu elektrisiren. Ich kann Kinder lesen und die neun Redetheile lehren; auf der Bühne aber dürfte ich eher ausgezischt, als beklatscht werden.“
Sie blickte zufällig auf und sah Hauptmann'Donnell's Augen auf sich geheftet.
„Miß Herncastle läßt sich nicht Gerechtigkeit widerfahren,“ sprach er langsam,„aber nicht als Lady Macbeth würde sie die Welt entzücken, sondern als Ophelia.“
Eine plötzliche Bewegung der Gouvernante stieß ihr Weinglas um, und durch die dadurch bedingte Störung blieb des Hauptmanns Bemerkung unbeachtet. Sie aber vermied seine Augen, so lange die Damen bei Tische weilten.
Als die Herren den Salon betraten, fanden sie nur Miß Herncastle, die am Piano saß und klagende Weisen spielte. Die Schönheit der Dämmerstunde hatte die andern in's Freie gelockt. Gedaukenvoll saß Carola im Gartensessel und betrachtete die Mondsichel über den Bergen. Lady Dangerfield und Rosa'Donnell plauderten über Moden. Die Herren gesellten sich ihnen zu. Nur Sir Arthur Tregenna war im Salon geblieben, um den weichen Tönen zu lauschen. Graf Ruisland hatte sich in ein Fauteuil geworfen, um Morpheus Armen sich zu überlassen.
Major Frankland trat natürlich zu Lady Dangerfield, Sir Peter machte sich auf die Jagd nach Glühwürmern und'Donnell warf sich auf den Rasen zu Carola's Füßen nieder und blickte auf zum gestirnten Himmel.
„Was lesen Sie!“ fragte er nach einer Weile und nahm ihr das Buch aus der Hand.„Owen Meredith! O wie die Damen für den Menschen schwärmen! Cupido's Strahlen, gebrochene Herzen, Silberglanz, rauschende Ströme, Gelübde hier und dort, Liebe überall. Die alte Geschichte von Verzweiflung und gebrochenen Herzen sind sein Haupthandelsartikel. Natürlich dienen sie nur, um dem Dichter romantischen Schwung zu verleihen.-Mag das Herz dir brechen, leb' gebrochen fort,e singt ein Dichter und ich stimme ihm bei.“
„Hauptmann'Donnell spricht natürlich für sich, und irische Herzen sollen sehr elastisch sein. Geben Sie mir das Buch und seien Sie nicht so cynisch.“
„Cynisch? Das neunzehnte Jahrhundert erfand den Namen Cynismus für Wahrheit. Dort kommt mein Bursche Lanty mit einem Briefe. Was hat er wohl Sir Peter gethan?“
„Lanty Lafferty! O, ich freue mich, ihn zu sehen. Wie aufgeregt Sir Peter ist; er hat ihm gewiß einen Käfer getödtet.“
So war es auch. Mit einem geschickten Schlag mit einem Zweige hatte er das Exemplar, das der Baron auf einen Bogen weißen Papiers gesetzt haue, getödtet.
„Wie wagen Sie, mein schönstes Exemplar zu tödten,“ rief Sir Peter mit funkelnden Augen;„wie können Sie sich unterstehen, Sie schafköpfiger Irländer.“
Lanty zog den Hut ab.„Ist es ein Wagniß, eine Motte umjubringen? Euer Gnaden scherzen. Hätte ich einen Shilling für jeden, den ich schon umgebracht, so brauchte ich nicht mehr zu dienen. Hätten Sie's nur gesehen, das häßliche Ding kroch ja über das weiße Blatt.“
„Eine Motte, Dummkopf; es war ein Exemplar der Blatta orientalis, das schönste, das ich je gesehen. Und erst vor zwei Tagen kam es zur Welt.“
Lanty's Gesicht war eine Studie, als er das getödtete Insect und den kleinen Baron mit Verachtung und Mitleid betrachtete.
Kopfschüttelnd näherte er sich seiner Herrin und überreichte ihr den Brief.
„Ein Briefchen für Fräulein Rosa, den Postmarken nach von dem alten Herrn in New=Orleaus.“
„Lanty," rief eine klare Stimme,„kommen Sie ein Mal her und sagen Sie mir, ob Sie die Gebieterin von Torryglen, der Sie einst so viele Dienste erwiesen, ganz vergessen haben?“
Sie reichte ihm die schlanke Hand. Er berührte sie sachte und verbengte sich freudestrahlen?
Castan's Panopticum
an der Frohngasse,
an der Landungsbrücke zum Zoolog. Garten und Flora.
Salambo,
dle Schlangenkönigin mit ihren zehn dressirten Riesenschlangen.
Das grösste Natur-Wunder:
Marietta,
das gescheckte Mädchen.
In der Schreckenskammer:
9
Madame Joniaux.
der
Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Optisch-oculist. Anstalt,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichonamp; Cie.
tut für
Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten Consultationen
Reichhaltigstes
aller op
in allen Preislagen. gratis.
ischen(ege
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 27. Juni 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen;
2. Unterstützung des Vereins deutscher Lehrerinnen in England;
3. Errichtung der Stelle eines Werftmeister=Assistenten;
4. Pläne und Kosten=Anschläge betr. a. Erweiterungsbau der Schule an der Richard=Wagnerstraße, d. Neben=Anlagen für die neue Schule an der Zwirnerstraße, c. Schulneubau in Bayenthal, d. Schulneubau in Zollstock, e. Neubau von Stallungen auf dem Friedrichshofe bei Giesdorf, k. Neubauten im Waisenhause;
5. Grundstücks=Entschädigungen betr. a. Machablerstraße 41—43, b. Ehrenstraße 28, c. Hohestraße 33 sowie 35—37, d. Martinstraße 17, e. Bayenstraße—11, f. Siegburgerstraße 9;
6. Grundflächen=Austausch Hohestraße 147;
7. Höhenlageplan für die verlängerte
Wilhelmstraße und mehrere angrenzende Straßen;
8. Straßenbau=Verträge betr. a. die
Aachenerstraße, d. die Brüsselerund Antwerpenerstraße, c. die Dürenerstraße, d. die Vogelsangerstraße:
9. Errichtung eines Bedürfni häuschens Ecke Zeughausstraße und der Straße„Am Römer= thurm";
10. Aufstellung einer Trinkhalle
ebenda;
11. Anlage eines Schmalspurgeleises auf der Platen= und VenloerBaumöl feinschmeckend...... von 75
Olivenöl, allerfeinstes M.
Apfelkraut, versüßt........ 25
Marmelade, gemischte,....... 28
Mehl, la., Vorschuß........ 12
do. Kaiser... 16
Griesmehl, gelb, franz., 15
Suppen=Einlagen aller Art... 23
Hafergrütze, präp., 20
Würselzucker 26
Stampfzucker 25
bei 10 Pfd. billiger, sowie gute, reinschmeckende Kaffees 1,30 bis N. 1,80 empfiehlt
Joh
per Liter an
2 20
Pfg. per Pfd.
straße von Seiten der Ehrenfelder Waggonfabrik;
12. Ausführung von Canälen: a. Neußerstraße von Nippes bis zur Canalstraße, d. Lennestraße und Theile der Flora= und Riehlerstraße sowie des Stammheimer= weges, c. Theil der Siegburgerstraßesowie Schneeberger= Zinnenreuerstraße, Graben= und Pferdchensgasse;
13. Verkauf von Grundflächen in der Stadterweiterung: a. Maybachstraße, d. Ecke CleverstraßeThürmchenswall;
14. Bedingungen für die WasserAbgabe aus den städtischen Wasserwerken;
15. Vorschriften für die Ausführung von Hauswasserleitungen.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Kaufmanns Herrn Hermann Nourney ist der bisherige Stellvertreter Herr Otto Hartmann, Große Witschgasse 32/34, zum Vorsteher, und an dessen Stelle der Sohn des verstorbenen Vorstehers Herr Kaufmann Hermann Nourney, Filzengraben 10, zum Vorsteher=Stellvertreter für den 8. Ortsbezirk; an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Herrn Wilhelm Valentin Janssen der bisherige Stellvertreter Herr Toni Avenarius, Jahnstraße 14, zum Vorsteher, und an dessen Stelle der Weinhändler Herr Karl Brunhuber, Humboldtstraße 25, zum Vorteher=Stellvertreter für den 41. Ortsbezirk ernannt.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister
I. V.
Der Beigeordnete: Plecg.
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½2 Kilo=Dosen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in
Köln a. Rh. Meitztner&amp; Buchbender. Poststr. 30.
Schutzmarke.
Köln a. Rh
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Ids. Efsertz, Weyerstraße 79, F. W. Eigen, Altermarkt 52,
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12, Hugo Gerstner, Breitestraße 169.
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. Kölner Droguenhdlg., Severinstr. 172.
Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12.
C. Thelen, Christophstraße 8.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 177.“ Ferd. Roth, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 182.
im Preise von J.
Keller sel. Wwe.
Heumarkt 67.
Goldwaaren!
Wegen Geschäfts=Aufgabe gänzlicher Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise. Laden=Einrichtung, Werkzeuge 2c. zu verkaufen.
Juwelier,
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Marienbad,
Grösste Kölner Kneipp'sche Wasserheilanstalt, 76 Mauritiussteinweg 76.
Aerztliche Leitung: Dr. med. von Scheele, prakt. Arzt, Specialarzt
für Nervenleiden und das Kneipp'sche Heilverfahren. Eingehende Behandlung. Große Erfolge. Sprechstunden täglich von—11 und von—5 Uhr.
Preise: Erste Consultation 2 M, jede weitere 1 M. Jahreskarten incl. ärztliche Behandlung 26 4, ohne dieselbe 16 M.(Zahlungen auch ratenweise). 20 Anwendungen 3#(unbeschränkte Dauer), Einzel=Anwendungen 20 J. Warme Bäder, Dämpfe und Wickelungen von 25 0 bis 1 M. Aufnahme von Kranken
einschließlich Logis, Pension, Cur und ärztliche Behandlung 5 K
Sonstige Ausgaben ausgeschlossen.
Prospecte gratis Der Geschäftsführer: Boddeuberg,
„Sie vergessen? Auf mein Gewissen, Mylady; der Mann, der das könnte, ist noch nicht geboren. Mögen Sie lange leben! Ich erinnere mich wohl Ihres schönen Gesichtes, und wahrlich, es wurde alle Tage schöner.“
„Sachte, Lanty,“ lachte der Hauptmann;„wir dürfen den Damen die Wahrheit nicht sagen, wenn sie wie Schmeichelei lautet. Du kannst jetzt gehen; künftig aber läßt du Sir Peter's Käfer in Ruhe.“
Lanty Lafferty entfernte sich und wich dem Käfer suchenden Baron weit aus.
Im nächsten Augenblick trat Rosa zu ihrem Bruder.„Ein Brief vom Großvater, Rudolph. Madame de Lansac ist sehr krank.“
Die Musik hatte aufgehört und Miß Herncastle war an's offene Fenster getreten. An ihrer Seite stand ernst, düster und schweigsam Sir Arthur Tregenna. Er allein wußte, wie gern er hier weilt, und doch war sein Platz zu Füßen der Grafentochter, die drei Mal schöner und reizvoller war, als das geheimnißvolle Wesen, welches ihn gefesselt.
Sie hörte Rosa's letzte Worte.'Donnell legte die Cigarre weg.
„Madame de Lansac krank? Ich dachte, die schöne Creolin erkranke nie. Es ist doch nicht ernstlich?“
„Nach Ansicht des Großvaters allerdings; vielleicht aber übertreibt seine Furcht die Gefahr. Sie hat das gelbe Fieber.“
„Und unser Onkelkind?... Lady Carola, nicht jedem achtundzwanzigjährigen Manne ist es vergönnt, einen vierjährigen Onkel zu haben; mir aber wurde das Glück zu Theil. Nun, wie geht's
Adolph?“
„Der Großvater schreibt:=So bald eine Veränderung zum Schlimmen eintritt, telegraphire ich dir sofort, liebe Marie, und erwarte, daß Rudolph dich dann herüberbegleitet. Adolph ist zum Schatten abgemagert und ruft Tag und Nacht nach seiner Marie.s So kann's geschehen, daß wir plötzlich nach New=Orleans zurückkehren müssen.“
Miß'Donnell faltete das Blatt zusammen und ging weg Lady Carola blickte fragend auf den Gefährten.
„Heißt denn Ihre Schwester nicht Rosa?“
„Sie heißt Rosa Maria. Unsere Mutter war, wie ich Ihnen bereits gesagt, eine Französin; unser Großvater ist Monsieur de Lansac aus Mendarva. Als Rosa hinkam, um seine Erbin zu werden, veränderte der alte Herr, ohne den Congreß damit zu belästigen, den verhaßten celtischen Namen'Donnell in den gallischen de Lansac. (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeigen Nr. 168 1 Konntag, 23. Juni 1395.
Oeffentliche
Verpachtung
der Ländereien des Gutes Neuenhof bei Köln=Sülz.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Gustav Simon, Katharina, geborene Grouven, Rentnerin und
Gutsbestherin, zu Neuenhof bei Kölnülz wohnend, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße Nr. 182 zu Köln=Sülz
die Ländereten des Gutes Neuenhof— ausschließlich der Ziegelei—
auf sechs nacheinander folgende Jahre öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Köln, 15. Juni 1895.
Justizrath Le Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.
Bekanntmachung
betreffend Jagdverpachtung.
Am Dinstag den 2. Juli d.., Mittags 12 Uhr, wird in der städtischen Steuerverwaltung Glockengasse 25.27, Zimmer 6, die in der Gemarkung Longerich gelegene Gemeindejagd — 13. Jagdbezirk— bis zum 1. Juli 1901 verpachtet werden. Der Jagd bezirk liegt unmittelbar am Bahnhof Longerich und ist vom Hauptbahnhof Köln aus mit der Eisenbahn in 10 Minuten m erreichen.
Die Jagdkarte und die liegen bis zum Termin rend der Bureaustunden im vorgedachten Gebäude, Zimmer 13, zur Einsicht der Pachtlustigen offen. Die Bedingungen sind dort unentgeltlich zu haben, werden aber auch gegen Einsendung von 20 Pfg. Porto nach auswärts versandt.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
*<space> P l e c g.<space>
Bedingungen wbtlsch wühe
er
neuen
ring
vers. in zarter, feiter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 A L. Brotzen, Häringssalzerei,
* Greifswald a. Ostsee.
Triumph-Strümpfe:
mit ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Attlttltltltlttltlllnl
*
:
3
3
Diese Strümpfe sind sogearbeitet, dass jede Dame selbst die abgenutsten Füsse vermittels einer einfachen überwendlichen Naht durch neue ersetzen kaun, wodurch die Strümpfe wie neu werden.
Eine jedepraktische Hausfrau sollte im eigenen Interosse mindestens einen kleinen Versuch mit dieser wirklich praktischen Neuheit machen, um die grossen Vorzüge kennen zu lernen.
Katholischer Volksverein
3
Käuflich eind diese wirklich praktischen Strümpfe in Baumwolle, Fil’Ecosse, , Halbselde und Reinseide Im Preise von Mark 1,00 bis Mark.73.
Die Ersatzfüsse sind zu haben von 40 Pfg. bis Mark 1,50, je nach Qualität.
Auf Wunsch wird das Ansetzen neuer Füsse auch übernommen.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Unser diesjähriger
Köln.
* Car
Pettenhennen 11.
Bettwaaren
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noon grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Verblend- und Ofenrohrsteine
sind räumungshalber sehr billig gegen Baar abzugeben bei Herrn
Zildhauer E. Breuer, Parenerstraße.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2+ Vor dem Kauf Probe gratis.
Kartoffeln magnum bonum
habe ich abzugeben 200 Ctr. à K. 2,50 gegen ab hier.
R. Altmeier, Sobernheim.
TaschenFahrplan-Büchlein
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 80. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag.
52 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden. *<space> D a s s e l b e<space> e n t h ä l t<space> s ä m m t l i c h e<space> v o n<space> u n d<space> n a c h<space> K ö l n<space> a b g e h e n d e<space> u n d<space> e i n <space> Janfende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem's Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des
In den Anzelgen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
#
Holstein&amp; Düren.
Köln, Obenmarspforten
empfehlen in grösster Auswahl und in
38 und
eder Preislage
40.
Tafel-, Kaffee- und Wasch-Service
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Service
In Krystall, gesohliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1341,““ Pakank,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und ge schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Koffer, Taschen, Jederwaaren, Hosenträger
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165, gegenüber der Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten
findet Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul) über Blankenberg nach Eitorf a. d. Sieg statt.
Abfahrt vom Haupt=Bahnhof Morgens 7
Programm
Gemeinsamer Spaziergang nach der Ruine Blankenberg; daselbst Picknick und gemüthliche Unterhaltung; Ausbruch nach Eitorf, Ankunft daselbst gegen 1 Uhr; Mittagessen im Hotel Hittorf. Couvert M. 1,50 (vorherige Bestellung erwünscht). Es kann auch nach Wunsch à la carte gespeist werden. Reden, gemüthliche und musikalische Unterhaltung, Spaziergänge.
Wer von Blaukenberg nach Eitorf nicht gehen will, hat um 12 Uhr und 1 Uhr 29 Minuten Gelegenheit zu fahren.
Rückfahrt von Eitorf Abends 9 Uhr 36 Minuten.
Fahrkarten zum ermäßigten Preise von 2 M.(sonst M. 2,70), sowie Karten zum Mittagessen à M. 1,50 sind niedergelegt bei den Herren:
B.., Auer, Mauritiussteinweg 54, N. J. Binot, Siebenburgen 25, Fischenich, Mauritiuswall 78, P. Forsch, Komödienstraße 10. J. Gorissen, Heumarkt 17, W. Grein, Bechergasse 6, J. Groß, Blindgasse 33—, Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, W. Hammelrath, Waidmarkt 15, J. Harrings in Lindenthal, Krielerstraße 127/129, H. Hohnrath Sternengasse 18, N. J. Hoffmann, Thurnmarkt 77. J. Peters, Breitestraße 62, M. Rosen, Röhrergasse 38 Dr. P. Mohr, Blaubach 24. P. H. Schumacher, Achterstraße 45. W. J. Trenzen, Johannisstraße 38 P. Wagner, Appellhofplatz 12, P. Zimmer, Röhrergasse 4A, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8.
Den Mitgliedern und Freunden unseres Vereins einen genußreichen Tag versprechend, bittet um zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
Kölner Liederkranz,
unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Sonntag den 23. Juni 1895, im Magdeburg'schen Gartenlocale zu Mülheim a. Nh.:
Sommerfest,
verbunden mit Vocal- u. Instrumental-Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65. Im Anschluß hieran:
Großer humoristischer Kirmes= und
Abfahrt von Köln Anfang 4 Uhr.
(Schiffbrücke) mittels Extra=Schiffes
der Musik punkt 3 Uhr Nachmittags.
Extra=Schiffes unter Begleitung
Der Vorstand.
n
nm □
2
ansa-Brauerei
Hausa=King.
und gleichzeitig
5 bei schönen Restaurationsräumen:
# Vorzüglichen Mittagtisch zu 60, 80 Pfa., 1 Mk. und höher,
E sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten
S Große b □
AO
in und außer dem Hause.
bedeckte Halle u. geräumige schattige Gartenanlagen. Fernsprecher 1135.: H. Schulmeister.
C0OE
rIOS,
on 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschrei
dentsch=französischer von 1870—71, in 26 gr. Bildern nebst Beschreibung zur freien Besichtigung ausgestellt im Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. Parole liegt im Locale auf. Ausschank Wünchener, Hackerbräu, Lagervier vom Braubaus Fr. Winter. Gutes Logis.
Hochachtungsvoll H. Frantzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag, 20. Juni 1890.
Seite 5.
Fach-Ausstellung
von
Maschinen, Geräthen, Schutz=Vorrichtungen,
Werkzeugen usw.
zum Betriebe der Fleischerei und Wurst-Fabrication
verbunden mit dem
18. Fleischer-Verbandstage
zu Köln in den Räumen
des neuen Schlacht- und Viehhefes.
Eröffnung Dinstag den 25. Juni, Morgens 9 Uhr.
an allen Tagen 50 Pfg. a Person.
Während der Ausstellung
Peoncer
der Capelle des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches Nr. 8) unter persönlicher Leitung des Königlichen MusikDirigenten R. Fellenbeng.
* Das Ausstellungs=Comité der Kölner Metzger-Innung.
..<space> I m<space> P r a c h t b a u<space> d e s<space> C i r c u s<space> O.<space> C a r r é.<space>
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gast viel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Schluß der Spielzeit: 1. Juli. Sonntag, 23. Juni: 2 gr. Vorst. Anf. 4 Uhr, nur einmal. Nachmittags Aufführung. Zum 16. Mal: Die Reise um die Erde. Ermäßigte Preisé: Legen 1.K, Kinder 50.J, Saal oder 1. Rang 50 J, Kinder 25 3, Militair ohne Charge 1. Rang 25 3. Anf. 8 Uhr: Der Kölsche Sänger, oder: Kabale und Humor. Urkomische Operette. Montag: Benesiz für Peter Meyer(Bestevader): Der Kölsche Sänger. Näheres durch die Zettel.
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Pankt am Rhein bei Köln. Circa 2500 Sitzplätze.
Sonntag den 23. Juni,
Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag. 23. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Florenza-Marech“ von Fabiani.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
4. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„La Czarine“, Mazurka Russe von L. Ganne.
6. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Selection aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner.
8. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costumé“ von Rubinstein. 9. Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
10. Melodieen aus der Opcrette„Die Fledermaus“ von Strauss,
11. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
12.„Gavotte“ von Reckling.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sect ocsec
Kölner Frauenbildungsschule, Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Fagons im Matnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nahen aller Kostüme. Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Cursus(14 Tage) 10 Mark. Helene Coling.
Hötel zur Traube
Wein-Restaurant J. KEHL,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zimmer.
Reine Weine, vorzügliche Speisen. Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
D Sonntag den 25. Juni 1895 Eintrittspreis Vormittags —12 Uhr:
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags 50 Pfg., 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.*
Von 4 Uhr ab: Concert.
Empfehle als einzig millenfreie
Vogel= und
Papageikäsige
Original=Rohrbauer nach Dr. Ruß. D..=P. 53,051. Ungeziefer unmöglich.
Eleganter schön verzinnter Käsig
schon zu K 2,75.
keine Holz= u. Messing=Käsige, Ständer, Aquarien.
Größte Auswahl, billigste Preise.*
Drahtwaaren= und Käfig=Fabrik
Joh.Marx
Kl. Budengasse 13.
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,* Düsseldorf, Oststrasse 65.
Engl. Vorzellan=Mannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern. 2
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K.50. ½ Dutzendkarten K.50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben, Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts-Gesellschaft,
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Montag den 24. Juni, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
IV. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz,
1. Ouverture zu„Zauberflote W. A. Mozart.
2. Recitativ und Arie aus Josua G. F. Haendel
(Concertsängerin Fräulein Jeanne van Oldenbarnevelt.)
3. Clavier-Concert Nr. 3(-dur) A. Rubinstein.
(Herr Dietrich Schäfer, den Haag.)
4. Durch Nacht zum Licht(Sinfonische Dichtung) B. Horwitz.
5. Lieder C. Löwe, Joh. Brahms.
(Fräulein Jeanne van Oldenbarneveit.)
6. Sinfonie Nr. 8(-dur) L. van Beethoven.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pik.
Volksgarten.
5 Sonntag den 23. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
21. Philharmonisches Concert
# des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Voranzeige.
Europa's größte Menagerie
(Löwen, Tiger und Elephanten)
Theater a la Barnuni,
trifft am Dinstag den 25. Juni mittels Extrazuges, bestehend in 20 Wagen, in Köln ein und nimmt
neben dem Kaisergarten Aufstellung.
Specialität: Orang=Atang, Schimpanse, behaartes
Rhinoceros und Ailpferd.
Pferde zum Schlachten werden täglich angekauft.
Die Direction.
Kalser-Garten.
Sonntag den 23. Juni a..:
Neueste Lustbalon=Auffahrt
der berühmten Luftschiffer
Miss Polly und Capt. Ferell mit dem Sicherheits=Ballon„Columbus“. Ohne Gondel.
Unstreitig großartigste, Leistung auf diesem Gebiete.
Großes Militair-Concert.
Ballonfüllung beginnt 2 Uhr, Auffahrt nach 6 Uhr. Entrée 20 Pfa., Kinder bis 12 Jahre 10 Pfo.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag, 23. Juni 1895.
Mit andern Worten, Rosa'Donnell verließ Irland, und zwölf Stunden nach ihrer Ankunft in America war sie Marie de Lansac.“ Ein leiser Schrei tönte vom Fenster her.
Der Sprecher und Lady Carola blickten auf und sahen die Gouvernante und Sir Arthur am offenen Fenster.
„Sie sind krank!“ rief der Baron besorgt.
Miß Herncastle war aschgrau, starr wie eine Wachsmaske; ihre Augen standen weit offen. Nach wenigen Augenblicken hatte sie indeß ihre Selbstbeherrschung wiedererlangt.
„Es ist nur ein neuralgischer Schmerz,“ sprach sie und legte die Hand an die Stirne.„Es ist nichts Beunruhigendes, nur die Folge einer Erkältung.“
„Erlauben Sie mir, das Fenster zu schließen,“ bat Sir Arthur. „O nein, die Zeit sentimentaler Romantik ist zwar für mich vorbei; aber ich glaube, selbst eine noch prosaischere Person als ich würde einer kleinen Erkältung trotzen für solche Luft, solche Aussicht.“
„So erlauben Sie mir wenigstens, Ihnen einen Shawl zu bringen.“
Sie athmete tief auf und lauschte dann dem Gespcäch des Hauptmanns mit Lady Carola.
„Alte Franzosen haben oft junge Herzen,“ fuhr'Donnell fort, „und so geschah es, daß mein Großvater sich vor sechs Jahren verheirathete. Sein Sohn und Erbe zählt nur vier Jahre und ist das reizendste Kind, das sich denken läßt. Bald darauf wurde meine Schwester, obwohl sie mit der neuen Großmutter auf dem besten Fuße stand, schwermüthig, sehnte sich nach des Ulsters grünen Hügeln und dem alten Ahnenschloß. Sie verlangte, ich solle sie heimholen. Der Großvater und ich waren dagegen; aber das Ergebniß vieler Briefe und weiblicher Logik war, daß ich Urlaub nahm und sie abholte.“
„Und wie kommt es, daß Sie plötzlich bei uns auftauchten?“ „Rosa wollte nach Castleford, und hier sind wir; ich forsche bei Damen nie nach leitenden Gründen. Ich folgte ihrem Wunsche und bereue es nicht.“
Lady Dangerfield nahte mit dem Major.
„Weißt du nicht, daß Thau fällt und die Nachtluft schädlich ist, Carola? Komm' in den Salon; wir wollen musiciren.“
Als sie dem Hause näher kam, sah sie die beiden statuenähnlichen Gestalten am Fenster.
„Sie noch hier, Miß Herncastle?“ zürnte sie.„Ich dachte, Sie hätten sich zurückgezogen, als die Musik aufhörte. Wissen Sie, ob Stella und Rosa zu Bette sind? Bitte, vergewissern Sie sich sofort davon. Und kommen Sie nicht wieder,“ sagte die gerunzelte Stirne.
Mit einem bittenden, bedeutungsvollen Blick auf Sir Arthur zog sich die Gouvernante zurück.„Gute Nacht," seufzte sie fast unhörbar und war fort.
Lady Dangerfield war sehr klug; jetzt aber hatte sie einen großen Fehler begangen.
Des Barons Auge glühte, seine Stirne umwölkte sich. Das Mädchen, das er verehrte, war beleidigt, war von ihm weg auf ihr Zimmer gesandt worden, nur seinetwegen, er wußte es wohl.
Die Gesellschaft begab sich in's Haus. Lady Dangerfield rief zum Spiel.
„Wir brauchen Sie, Sir Arthur, um unsere Partie zu vervollständigen.“
„Mylady werden mich entschuldigen; ich habe heute keine Lust zu spielen.“
Keine Worte vermögen des Tones eisige Ruhe zu beschreiben.
Er verließ das Fenster, warf sich in einen Fauteuil und nahm ein Album zur Hand.
Lady Carola saß am Piano und hörte alles lächelnd. Mylady's verwundertes, Sir Arthur's erzürntes Gesicht waren unwiderstehlich. Sie blickte auf und begegnete einem Paar ebenfalls lachenden Augen. Welche Verbindung bestand zwischen ihr und'Donnell? Ohne ein Wort hatten sie sich verstanden.
Sir Arthur mochte sich in seine Würde hüllen, Carola träumerische Sonaten spielen, der Graf im Armstuhl den Schlaf des Gerechten schlummern und Sir Peter sich in seine Bibliothek begraben oder die nächtliche Wallfahrt nach dem Friedhof von Castlesord antreten; die Karten=Gesellschaft war so lustig, als man sich nur denken kann. Miß Herncastle erschien natürlich nicht wieder. Sir Arthur nahte sich nie dem Piano. Er betrachtete ein Bild der Jungfrau von Orleans, das ihn auffallend an Miß Herncastle erinnerte; als er sich auf sein Zimmer begab, nahm er das Bild mit.
Gegen elf Uhr verließ Hauptmann'Donnell das Schloß und begab sich zu Fuß nach Castlesord. Es war eine herrliche Nacht, die Sterne glänzten golden, der Mond zog träumerisch herauf. Langschattig zeichneten sich die Bäume auf der Straße ab, Heckenrosenduft würzte die Luft, weit und breit zeigte sich kein lebendes Wesen.
Plötzlich hielt'Donnell den schnellen Schritt an und sah über die Felder. Welch' dunkele Gestalt hatte sein Blick auf dem Pfade entdeckt? Es war eine Frau, und sie mußte von Scarswood kommen, keine andere Behausung war in der Nähe.
Der Offizier warf die Cigarre weg, schwang sich über Hecken und folgte der Gestalt, die bald im Schatten verschwand, bald im Mondlicht wieder auftauchte. Die majestätische Erscheinung schien ihm bekannt. Und allein in stiller Mitternacht? Welches Geheimniß steckte dahinter?„Ich wußte instinctiv, als ich sie vor sechs Stunden erkannte,“ sagte er sich,„daß nicht alles sei, wie es sein sollte; jetzt bin ich davon überzeugt. Was bringt die Gouvernante hierher, und wohin begibt sie sich in der Geisterstunde?“
Ihr Ziel war Bracken Hollow. Er sah es zum ersten Me jie es öde und einsam dalag unter den düstern Bäumen. Alle Läden waren geschlossen; kein Licht flimmerte, das Haus sah unsagbar verlassen aus. Der nächtliche Besuch aber öffnete die hölzerne Thüre mit einem Schlüssel und blickte zurück. Der Schatten der Bäume barg den Verfolger; nichts war sichtbar, als des Mondes bleicher Schein, der ewige Glanz der Sterne, nichts hörbar, als das Flüstern des Windes in Laub und Gras. Die weibliche Gestalt verschwand im Hause.
'Donnell trat vor bis an das Thor und wartete, ohne zu wissen auf was. Plötzlich ertönte ein furchtbarer, entsetzlicher Schrei, dem ein wilder Klagelaut und dann Todtenstille folgte. Der Offizier hatte manchen Beweis seines Muthes, seiner Unerschrockenheit gegeben; nun aber durchbebte ihn ein Schander. Was war das? Wurde in dem öden, grabesstillen Hause ein Mord begangen? Sollte er den Eintritt erzwingen oder warten, ob der grause Laut sich wiederhole? Er lauschte fünf, zehr, fünfzehn Minuten: alles
blieb still. Nur das Flüstern der Blätter, der Ruf einiger Vögel,
die Stimmen der Nacht waren vernehmlich. Während er noch unschlüssig stand, trat die geheimnißvolle Dame wieder aus dem Hause, gefolgt von einem gebeugten alten Weibe.
„Nein, Hannah, du sollst mich nicht begleiten; die Zeit, etwas Irdisches zu fürchten, ist für mich vorbei. Kein Lebender oder Todter wird mir schaden. In drei Viertelstunden erreiche ich Scarswood, komme hinein, wie ich herauskam, trotz aller Schlösser, und bin morgen wieder Sir Peter's Gouvernante. O Hannah! welch ein Leben! Geh' zurück und suche das entsetzliche Schreien zu verhindern, wenn du kannst. Wie gut, daß man glaubt, es spuke in Bracken Hollow.“
„Jüngst wäre es bald verrathen worden. Der Herr und die Dame hörten es. Es kann nicht immer dauern.“
„Nichts dauert ewig, und auch meine Stunde naht. Bis dahin sei ruhig und benutze den Schlaftrunk, wenn der Lärm zu arg ist. Gute Nacht.“
Sie eilte die Stufen hinab. Die Alte kehrte ins Haus zurück. Die Gouvernante blieb stehen, zog die Uhr und sah beim Mondschein darauf. Die hohe Gestalt unter den Bäumen bemerkte sie nicht.
„Schon halb zwei Uhr,“ murmelte sie;„ich hätte nicht gedacht, daß es so spät sei.“ e
„Eine sehr späte Stunde allerdings, um allein im Freien zu sein, Miß Herncastle,“ sprach Hauptmann'Donnell, und tauchte aus dem Schatten vor ihr auf,„mit Ihrer Erlaubniß werde ich Sie zurückgeleiten.“
14.
Sie schrie nicht, fuhr nicht zusammen. In ihren Adern mußte tapferes Blut fließen. Sie stand still und blickte ihn an. Ihr Gesicht wurde kreideweiß, ihre großen Augen hatten etwas von dem Blick des gehetzten Wildes. So standen sie einen Augenblick Aug in Auge; die Mondstrahlen beleuchteten das schöne unbedeckte Haupt 'Donnell's, dessen Blicke sich erbarmungslos auf das MarmorAntlitz der Gouvernante hefteten.
Endlich brach der Zauber. Sie athmete tief auf, die natürliche Farbe kehrte wieder, sie war auf das Schlimmste gefaßt.
„Sie sind's, Hauptmann'Donnell,“ sprach sie langsam;„ich hielt Sie erst für einen Geist, und Sie erschreckten mich, obwohl ich starke Nerven habe.“
„Ja, Sie haben gute Nerven,“ entgegnete'Donnell trocken; „nicht viele Damen, auch nicht viele starkgeistige Gouvernanten würden in der Geisterstunde den Weg zwischen hier und Scarswood zurücklegen. Unter den gegebenen Umständen ist es meine Pflicht, Sie heim zu bringen.“
Sie lächelte, schloß die Thüre ab und zog den Mantel enger um sich.„Ihre Pflicht? Das Wort hat für manche Leute einen sehr dehnbaren Begriff. Sie hielten es offenbar auch für Ihre Pflicht, mir hierher zu folgen, und, ich muß das unliebsame Wort gebrauchen, den Spion zu spielen.“
„Spion? Es mag so aussehen; aber mich trieb mehr, als bloße Neugierde dazu. Unter gewöhnlichen Verhältnissen würde es mich nicht wundern, wenn ich Lady Dangerfield's Gouvernante Mitternachts-Promenaden machen sähe; aber ich würde ihr gewiß nicht folgen.“
„Darf ich bitten, mir zu sagen, was den Hauptmann'Donnell bewegt, an Lady Dangerfield's Gouvernante Interesse zu nehmen?"
„Gut, Miß Herncastle. Als ich Sie erkannte, war mein erster Eindruck, daß Sie schlafwandelten. Ich kannte in Algier eine Somnambule, die meilenweit ging, wenn man sie nicht einsperrte. Wenige Minuten vorsichtiger Beobachtung aber belehrten mich, daß Sie sehr wach seien.“
Miß Herncastle verbeugte sich höhnisch lächelnd: Ihr ganzes Wesen glich nicht mehr der Miß Herncastle, die in Lady Dangerfield's Salon an eine lebende Statue erinnerte.
„Und in der Ueberzeugung war Hauptmann'Donnell's erster Gedanke, Miß Herncastle macht den Weg entweder in Privatgeschäften oder um in der schönen Nacht sich zu ergehen, und ist im Stande, für sich selbst zu sorgen. Bitte, warum handelten Sie nicht danach?“
„Weil ich Sie erkannte, als Sie gestern die Schlacht von Fontenay vortrugen.“
„Wirklich? Sie erkannten mich? Begegneten Sie mir vielleicht in London's Straßen, ehe ich hierher kam?“
„Ich begeguete Ihnen in den Straßen einer ganz andern Stadt. Ich habe ein gutes Physiognomie=Gedächtniß und, obgleich ich Sie nicht sofort unterzubringen wußte, fand ich's doch heraus.“
„Ich gratulire dem Herrn Hauptmann zu solch' vorzüglichem Gedächtniß. Also zuerst verblüffte Sie meine Erscheinung, dann fanden Sie's heraus?“
„Erinnern Sie sich des Abends, wo in Scarswood lebende Bilder dargestellt wurden. Ich sah Sie als Charlotte Corday, und Ihr Spiel elektrisirte mich gleich den andern. Mehr, ich wußte, daß ich Sie schon ein Mal gesehen, uno zwar in ähnlichen Umständen. Ich fragte, wer Sie seien? Die Antwort, Sie seien Lady Dangerfield's Gouvernante, machte mich stutzen, meine Erinnerungen über Sie ließen sich mit dem Charakter einer Gouvernante nicht vereinigen. Da kam der gestrige Abend mit Ihrer herrlichen Declamation. Ihr Gesicht, Ihre Haltung, Stimme, Geberde waren mir bekannt; wo aber hatte ich Sie gesehen? Lady Carola rief:„Miß Herncastle, Sie sind eine geborene Tragödin!" und wie Schuppen fiel mir's von den Augen. Ich erkannte Sie, ich wiederhole es Miß Herncastle, ich erkannte Sie.“
„Sie erkannten mich?“ fragte sie mit seltsamem Augenleuchten, „hoffentlich wissen Sie nichts Nachtheiliges von mir.“
„Nichts, wenn Sie Lady Dangerfield die Wahrheit gesagt hätten. Die Aristokratie aber sucht gewöhnlich nicht ihre Erzieherinnen unter den New=Yorker Schauspielerinnen.“
„Hauptmann'Donnell!“
„Miß Herncastle!“
Es folgte eine Pause. Der Gouvernante Herz pochte heftig.
„Ich verstehe Sie nicht,“ sprach sie; aber trotz aller Selbstbeherrschung klang die Stimme heiser.„Ich bin in England geboren und erzogen.“
„Ich bedauere, daß Miß Herncastle sich die Mühe gibt, unnöthige Bemerkungen zu machen. In England geboren und erzogen, das glaube ich; aber so wahr ich hier stehe, sah ich Sie vor sechs Monaten auf einer Bühne New=York's als eine der geseiertsten Schauspielerinnen.“
Sie schwieg; ihre Züge wurden hart.
„Man gab Hamlet,“ fuhr'Donnell erbarmungslos fort,„und der große Tragöde Booth spielte den dänischen Prinzen. Ich hatte Hamlet nie gesehen und ging am Tage meiner Ankunft in's Theater. Die Ophelia spielte ein großes, dunkeles, majestätisches Weib. Sie war weit entfernt von der Idee der armen, liebekranken, schwachgeistigen Ophelia; aber ich glaube, daß sie den Charakter besser auffaßte, als jede Schauspielerin, die ich gesehen. Ich erinnere mich nicht, den Namen Miß Herncastle auf dem Zettel gelesen zu haben; aber ich habe gewiß jetzt die Ehre, an ihrer Seite zu gehen. Bemühen Sie sich nicht, zu leugnen; mich können Sie doch nicht überzeugen. Ich weiß, daß ich die Wahrheit spreche.“
Sie wandte sich plötzlich in leidenschaftlicher Erregung zu ihm. „Warum sollte ich es leugnen? Sie sind ein Ehrenmann, Sie werden mich nicht verrathen. Ja, ich bin die Orphelia, welche Sie vor sechs Monaten sahen.“
(Fortsetzung folgt.)7
+ Hr. Pfarrer Rangen von St. Andreas wurde gestern
Morgen beerdigt. Die Leiche des Verstorbenen wurde durch mehrere Straßen der Pfarrei getragen und aledann in der Pfarrkirche aufgebahrt, wo um 9 Uhr die feierlichen Exequien gehalten wurden. Die Trauer=Rede, in welcher der Hingeschiedene als musterhafter und pflichttreuer Priester geschildert wurde, hielt Herr Pfarrer Bruckmann von St. Columba. Nach Beendigung der kirchlichen Feier folgte gegen 11 Uhr das Leichenbegängniß, an welchem u. a. Hr. General=Vicar Kreutzwald, mehrere Domcapitulare, die Geistlichkeit des Stadt=Decanates, die Eingesessenen der Pfarrei, die Schuljugend und mehrere Vereine theilnahmen. Der Christliche Handwerker= und Arbeiter=Verein in Nippes, woselbst der Verstorbene lange Jahre gewirkt, nahm ebenfalls mit seiner Vereinsfahne Theil. Communion=Kinder trugen die Abzeichen der priesterlichen Würde des Verstorbenen. Am Grabe zu Melaten sang der Kirchenchor von St. Andreas ein Trauerlied. Hr. Pfarrer Rangen besuchte die höhere Lehranstalt in Uerdingen und das Marzellen-Gymnasium hierselbst, widmete sich alsdann in Bonn zunächst dem Studium der Rechtswissenschaft und war bereits ein Jahr lang am hiesigen Landgericht beschäftigt, bevor er zum Studium der Theologie überging. Zum Priester geweiht, wirkte er als Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Petrus und vom 15. August 1868 ab als Pfarrer von Nippes, wo er 21 Jahre lang blieb und, abgesehen von seinem seelsorgerlichen Wirken, um die Erbauung der neuen, großen Pfarrkirche sowie deren innern Ausschmückung sich sehr verdient machte. Am 8. Januar 1889 wurde er zum Pfarrer von St. Andreas ernannt. Auch hier war er trotz vielfacher schmerzhafter Krankheiten unermüdlich thätig in der Seelsorge, in den Schulen, in der Vincenz= und Elisabeth=Conferenz. Desgleichen bildete hier die Ausschmückung seiner Pfarrkirche den Gegenstand seiner steten Fürsorge. Noch in den jüngsten Tagen überreichte er dem KirchenVorstand eine während seiner Krankheit gesammelte Summe für die innere Ausschmückung des altehrwürdigen Gotteshauses.
)( Das Fest der goldenen Hochzeit begingen gestern die an der
Goldgasse wohnenden Eheleute Winand. Morgens 9 Uhr fand in der Pfarrkirche St. Cunibert die kirchliche Feier statt, wobei Hr. Pfarrer Ditges eine herzliche Ansprache an das Jubelpaar richtete. Die Bewohner der Goldgasse hatten aus Anlaß der Feier die Straße mit Guirlanden, Ballons und Fahnen geschmückt. Der alte Mann, dessen Sehkraft sehr geschwächt, aber sonst noch rüstig ist, erwirbt sich durch Drehorgelspiel seinen Unterhalt.
X Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Arbeiter aufgenommen, welcher auf dem hiesigen Hauptbahnhofe mit dem Fuß zwischen den Aufzug gerathen war und sich erheblich verletzt hatte. Auch fand daselbst ein Mädchen Aufnahme, welches in einer hiesigen Fabrik mit der Hand in eine Maschine gerathen war.
) Das Feuer, welches am Donnerstag=Abend in der Waggon= fabrik von van der Zypen&amp; Charlier ausbrach, hat einen Schaden von 80= bis 83,000 M. verursacht. Derselbe wird gemeinsam gedeckt von der Feuer=Versicherungs=Gesellschaft Colonia hierselbst, der West deutschen Versicherungsbank in Essen und der Vaterländischen Feuer Versicherungs=Gesellschaft in Elberfeld.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Stellenvermittler von hier erhielt von einem Kellner den Auftrag, ihm eine Stelle zu besorgen, wofür ihm eine Gebühr von 12 M. gezahlt wurde. Nachdem der Stellenvermittler sich mehrfach bemüht, aber kein passendes Engagement für den Kellner gefunden hatte, stellte er demselben für den 1. November vorigen Jahres eine Stellung in einer hiesigen Restauration in Aussicht. Der betreffende Wirth hatte aber dem Stellenvermittler gar keinen Auftrag gegeben, einen Kellner für ihn zu engagiren. Das Schöffengericht fand in diesem Geschäftsgebahren einen Betrug und erkannte auf 20 M. Geldbuße. Die Strafkammer nahm an, daß kein Betrug vorliege, da der Kellner sein Geld zurückerhalten habe und sprach den Angeklagten frei.— Ein Tagelöhner von Horrem soll den Eisenbahn=Fiscus um 25 Pfg. dadurch geschädigt haben, daß er am 11. Februar zu Ehrenfeld mit einem Fahrschein vierter Klasse in ein Abtheil dritter Klasse eingestiegen war. Die Strafkammer bestätigte als Berufungsinstanz das freisprechende Urtheil des Schöffengerichtes.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Schreinermeister und Möbelhändler von Mülheim a. Rh. zu einem Tage Gefängniß verurtheilt. Er hatte keine Bücher geführt und keine Bilanz gezogen, was sich beim Ausbruch des Concurses über sein Ver mögen herausstellte.
Vermischte Nachrichten.
* Trier, 22.Juni95. Auf dem hiesigen Postamte erschien gestern ein junger Mann, um eine Postanweisung aus Köln für die Gerichtskasse über 173 M. einzulösen. Als Quittung trug die PostAnweisung den Stempel=Vermerk„Empfangen“ und die Unterschrift „I. V. Föhr". Der Schalterbeamte machte den Vorzeiger der PostAnweisung darauf aufmerksam, daß noch der Abdruck des Dienstsiegels der Gerichtskasse fehle, worauf sich der junge Mann entfernte. Nach kurzer Zeit erschien er wieder, und nun trug die Anweisung zwei etwas verwischte Stempel. Das Geld wurde hierauf ausbezahlt. Als der Beamte die Post=Anweisung später nochmals zur Hand nahm, bemerkte er, daß nur eine Unterschrift der Quittung beigefügt war, während deren zwei nöthig waren. Er ließ sofort bei der Gerichtskasse und hierauf in Köln telegraphisch anfragen, und nun erfuhr er, daß von Köln eine Post-An weisung für die Gerichtskasse in Trier nicht abgegangen sei und daß auch auf der Gerichtskasse hierselbst von einer solchen nichts bekannt sei. Die Unterschrift war gefälscht. Wie der Schwindler an den Kölner Poststempel, mit welchem die Post=Anweisung abgestempelt war, kam, ist noch nicht aufgeklärt; die beiden Quittungsstempel waren durch Abdruck der Reversseite eines Zweimarkstückes hergestellt. Der Trier. Ldsztg. zufolge ist man dem Schwindler auf der Spur.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 3<space>—<space> 0, 0 2.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6%,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 6 1. 0<space>

Aölter Toral-Anzeiger Nr. 163 4 Konntag, 25. Juni 1895.
Seite 7.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Flur 10 Parzelle 454/164 2c., a. Wohnhaus, b. Hinterhaus zu Köln, Große Spitzengasse 69/71, groß 3 ar 3 qm, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Oswald Götz, früher Sparkassen=Rendant zu Simmern;
II. 1. Flur 35 Nr. 191011#00, Richard=Wagnerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 64 qm groß, Rein=Ertraa.91 Thlr.,
2. Flur 35 Nr. 1917/100, daselbst, Garten, jetzt Hofraum,
4 ar 54 qm groß; Rein=Ertrag.84 Thlr., Eigenthümer:
Eheleute Philipp Kling und Anna geb. Heinz zu Köln;
III. Flur 34 Parcelle 2149.87, zu Köln, Luxemburgerstraße, Hofraum, 1 ar 85 gm groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, Eigenthümerin: Wittwe Josef Robert Engbrocks, Lina geb. Watermeyer, ohne Stand, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Essen wohnhaft;
IV. 1. Flur 33 Nr. 1063/79, Wormserplatz 5, Garlen, groß 1 ar
:<space> 9 9<space> g m,<space> 2.<space> F l u r<space> 3 3<space> N r.<space> 1 0 6 4/ 7 9,<space> W o r m s e r p l a t z<space> 3,<space> f r ü h e r<space>
Garten, jetzt Hofraum, groß 1 ar 98 qw, 3. Flur 33 Nr. 1065/75, Wormserplatz 1, früher Garten, jetzt Hofraum, 2 ar 10 gm groß, Rein=Ertrag 1 25/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Louis Kaiser, Maler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll zu Köln;
V. zur Konkursmasse Bettenhausen gehörig— Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Hiedemann—
Flur 6 Nr. 571/290, Kleine Sandkaul 1, zu Köln, groß 1 ar 97 qm, Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 2700., Eigenthümerin: Ehefrau Georg Gottfried, genannt Fritz Bettenhausen, Kaufmann, Caroline geb. Esch, zu Köln,
am 2. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Ziimer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flligel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Mai 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Suppenwürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei
G.&amp; J. Conen, Gereousdriesch, und
Conen, Ecke Taach und Mauritiussteinweg.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und
0 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Wein-Restaurant
Carl Thelen,
27 Appellhof 27.
Sonntag: Soupers
à J. 1,25.
Krebs=Suppe,
Seezunge, neue Kartoffeln, Schweine=Rücken, Erbsen, —Oeser.
Gänzlicher Ausverkauf
uvter Preis in Herden und Küchengeräthen, gebraucht. Sprungyerd, Blasbalg. Krummerbüchet 33.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ,
Kgl. Sächs. und Kal. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche. RAEU Jedes Stück trägt den Namen
MHETT und die Handelsmarke Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni. Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi,
m—8; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz: G. Kathe, Mindenerstr. 14; W. Schmitz, Freiheitstr— In Nippes: W. Caris. Sechszigstr. 19.
und El
m Wege der Zwangsvollstreaung sollen die im Grundbuche
ihrenfeld eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
Locales.
n Hr. Bischof Hirth aus der Gesellschaft der Weißen Väter, apostolischer Vicar von Süd-Nyanza(Deutsch=Ostafrica) ist in Köln eingetroffen und hat gestern den Herrn Cardinal=Erzbischof besucht.
* Personalien. Referendar Dr. Kaiser ist zum Gerichts=Assessor beim hiesigen Oberlandesgericht ernannt.
Lotterie=Gewinn. In die Lotterie=Collecte S. P. van Perlstein(Obenmarspforten 25) fiel der erste Haupttreffer(90,000 Mark) der Marienburger Lotterie auf Nr. 74,575.
2o Im Kaisergarten wird heute nochmals eine LuftballonAuffahrt stattfinden, und zwar wird dies Mal das Luftschifferpaar Polly und Ferell eine Auffahrt mit dem Sicherheits=Ballon Columbus ohne Gondel ausführen. Das interessante Schauspiel wird voraussichtlich viele Besucher nach dem Kaisergarten führen, um so mehr, als das Eintrittsgeld(20 Pfg.) ein sehr mäßiges ist.
Schlachtvieh=Ausstellung.
Die auf dem neuen Schlacht= und Viehhof am 28., 29.
und 30. d. M. stattfindende Schlachtvieh=Ausstellung wird am 28. d.., Vormittags 11½ Uhr, eröffnet.
Das Eintrittsgeld beträgt am 28. Mark 1,50, am 29. Mark 1,00 und am 30. Juni 50 Pfg.
Karten für die ganze Dauer der Ausstellung kosten 2 Mark.
Köln, 20. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister: Becker.
2.
3.
4.
Ehrenfeld, Flur B Nr. 3280/167, Venloerstraße Nr. 195, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Qu.=Meter groß, 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer a. Ehefrau Stadtsecretair Carl Hermann Korschiltgen, Maria, geb. Heyden, zu Ehrenfeld, b. Lehrerin Julie Heyden in Radevormwald bei Lennep;
Köln, Flur 18 Nr. 1009/211 im Laach Nr.—, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 9 Qu.=Meter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Jean van Baerle, Kaufmann zu Remagen;
Köln, Flur 9 Parcelle 705, Kleiner Griechenmarkt 67, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Seitengebäude(Lagerhaus), 2 Ar 11 Qu.=Meter groß, 861 M. Nutzungswertb; Eigenthümer Jean Heinrich Peters, Techniker und Fabricant zu Köln; Köln, Flur 36 Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Qu.=Meter groß, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf;
Köln, Flur 34 Parcelle 2425/96, Luxemburgerstraße, Garten,
Meter groß, 2550 M. Nutzungs): Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet alljährlich für seine Mitglieder und Freunde einen Sommer=Ausflug. Während in frühern Jahren stets ein schöner Punkt des Rheines das Reiseziel war, wird man in diesem Jahre, und zwar am 29. Juni(St. Peter und Paul) dem Siegthal einen Besuch abstatten. Morgens 7 Uhr erfolgt die Abfahrt vom Central=Bahnhof nach Blankenberg. Dort findet eine Besteigung der Ruine Blankenberg statt, die eine herrliche Aussicht gestattet. In Eitorf wird man bei Spaziergängen, Musik, Reden, Lieder und gemüthlichen Vorträgen den Nachmittag verbringen. Alles Nähere ist aus dem Anzeigentheil der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Kaufmann und Weinproducenten aus Kreuznach und eine Wittwe von hier wegen der Anklage der Stempelsteuer=Contravention freigesprochen. Es handelte sich um den Miethvertrag über ein Haus, der später abgestempelt worden war, als das Datum des Abschlusses lautete. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen das Urtheil Berufung angemeldet und die Strafkammer gab dieser Folge, indem sie beide Beschuldigte zu je 56 M. Strafe verurtheilte.— Ein häufig vorbestrafter Fabrikarbeiter versuchte am 24. Mai zu Riehl einen Schubkarren und zwei Gartenstühle zu stehlen, wofür ihm eine Strafe von vier Monaten Gefäugniß auferlegt wurde.— Eine vorbestrafte Dienstmagd aus Königsfeld, zur Zeit in Haft, stahl einer Gesindevermietherin von hier, bei welcher sie einige mehrere Kleidungsstücke und unterschlug angeblich der6.
jetzt Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=n#.-#—er ur
werth; Eigenthümer Bauunternehmer Anton Knickelmann Zu selben; gigr Ferner wurde ihr zur Last gelegt, an einen hiesigen
oac lsoe g.= anskn levangelischen Militairgeistlichen im Namen einer Collegin einen Brief
Köln, a. Flur 16 Parcelle 823/136, Große Telegraphen=(gerichtet zu haben, in welchem um ein Darlehen von 15 M. gebeten straße 30, Wohnhaus mit Hofraum und Küchenanher, 97 wurde, die von der Ueberbringerin, als welche die Angeklagte betrachtet
Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1150.; b. Flur 16 Parcelle 824/136, Große Telegraphenstraße 30A, Wohnhaus mit Hofraum, 44 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 900.; Eigenthümer Ehefrau des Kohlenhändlers Heinrich Ossendorf, Martha Barbara Amalie geb. Schmitt, ohne Geschäft zu Köln, am 20. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 des Justizgebändes, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 27. August 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. Juni 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best] Metall=Kohlenanterrichtete Zeitung Getreide= WebstoffDeutschlands vomI usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonnlags=Beilage.
Urtheile der Presse:
„Eins der einflußreichsten Centrumsorgane.“
(Hamb. Nachr., 15. Jan. 1892.)
0
0
wird, in Empfang genommen werden sollten. Bei ihrer Verhaftung sollte sie auch einen falschen Namen angegeben haben, was jedoch nicht erwiesen wurde. Das Gericht verurtheilte die Angeklagte zu sechs Monaten Gefängniß.— Am 24. April verurtheilte das Schöffengericht einen hier ansässigen Kaufmann zu einer Geldbuße von 500., weil er Loose der sächsischen und mecklenburgischen Landeslotterie verkauft hatte, was gesetzlich verboten ist. Die Loose wurden beschlagnahmt. Er hatte gegen das Urtheil Einspruch erhoben, weil er wegen des gleichen Vergehens an einem andern Orte bereits bestraft worden sei und deshalb das in Frage stehende Vergehen in Köln als fortgesetzte Handlung betrachtet werden müsse, die nicht besonders zu bestrafen sei. Die Verhandlung wurde vertagt.
KOTE
ten
wirkt staunenswerthl Estödtet—wiekein
zweites Mittel— jederlei Insecten und wird darum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind:
l. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Pfeifen und Cigarren-Spitzen
empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen die
von J. H. Cliever
Friesenstraße 39.
Taube, Am Hof 39. Verk. Uhren, Goldwaaren. Reparat. billigst.
3
Namenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl. 89 6
46 Schilde- Gänzlicher
Ausverkauf
P.
wegen Geschäfts-Uebertragung.
„Das Hauptorgan des Centrums.“
Zusendung unberechuct bis LTADE- Bestellungen auf Postkarte Feres Geschäftsstelle,
(Kreuzztg., 4. März 1892.)
Ende dieses Monats. erbeten an die Marzellenstraße 20.
—
—
Bei Einkauf von M. 5,00 an 20 pCt.
knn 90 Ufa in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent. Lür 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbändpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empsohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Drog.-Gesch
Niederlags: J. Ludwigs, Inh. Artbur Göbel,
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein. Eifel, Rhoinprovinz.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 168 1 Bonntag, 23. Juni 1895.
Ein neuer
für die Vorzüglichkeit meines
Putz-Extractes
ist, daß meine Concurrenz, die sich bisher nur mit Herstellung von Putzpomade in rother Farbe befaßte, neuer dings dieselbe auch in weißer Farbe herstellt.
Nicht die weiße Farbe bedingt die
unerreichte Qualität
des von mir erfundenen Putz=Extrac= tes, sondern das Rohmaterial, welches in dieser Güte nur einzig in der Welt in meinem Mineral= Bergwerk vorkommt und dort in meiner Dampfschlämmerei von 80 Pferdekräften zur denkbar größten Feinheit vorgearbeitet wird.
Mein Putz=Extract hat sich als entschieden bestes Putmittel für alle Metalle in kurzer Zeit einen Weltruf erworben.
Jever Versuch führt zu dauernder Benutzung.
Um sich vor Nachtheilen zu schützen, achte man stets auf die jeder Dose aufgedruckte Schutzmarke:
Globus im rothen Streifen. Erhältlich in Dosen à 10 und 25 3 in den meisten durch Placate kenntlichen Droguen=, Colonial=, Seifen=, Kurz= und Eisenwaaren=Geschäften. Erfinder u. alleiniger Fabric- it:
Fritz Schulz jun., 156.
besser
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Für Maler und Anstreicher.
Wegen Wegzug verkaufe ich die noch vorräthigen Erd= und chemischen Farben sowie Lacke unter Fabrikpreisen gegen Cassa.
Herm.
Moselstraße 110.
Lacke und Farben en
während des Monats Juni
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf
Jackets, Regen-, Staub- und Reise-Mäntel, Pelerinen, Frauen-Umhänge, Spitzen-Mäntel und Reise-Kostüme.
Martin Gielen,
Gänzlicher
wegen
Da durch Verkauf des Hauses die Ladenlocalitäten binnen kurzer Zeit geräumt werden müssen, so habe die Preise sämmtlicher Waare ganz bedeutend ermäßigt und wird zu und unter Einkaufspreis gegen Baarzahlung verkauft.
Das Lager enthält in bekannt soliden Qualitäten:
Jaquettes, Regen-, Promenades- und Staub-Mäntel, Kragen und Capes, Chäles und Tücher, Unterröcke, Tricottaillen, Schürzen, schwarze und farbige Kleiderstoffe, Tuche, Buckskin und Mantelstoffe, Leinen- und Weisswaaren u. s. w. Auf eine Partie Seiden- und Sammet-Reste, Spitzen und Borten, welche zur Hälfte des Werthes abgebe
mache besonders aufmerksam.
Anfertigung nach Maass der noch vorräthigen Stoffe entsprechend billiger.
Agnes
Unter Taschenmacher 21.
Bleich=Anstalt von
+ P. Döring.
7 Luxemburgerstraße Nr. 107. V # besorgt Hauswäsche zum I waschen, bleichen u. bügeln. I Karte genügt.0
0.
Rasenmäher
Gartenmöbel,
Tische, Stühle, Bänke
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heiur. van
Christophstraße 14.
Möbelfabriklager
Th. Struwe, Neumarkt 24.
Beste und billigste Bezugsquelle für solide, einfache und hochfeine
Möbel u. Spiegel aller
in eleganter Ausführung.
Cempl. Zimmer-Einrichtungen.
Stets Gelegenheitskäufe!
Alle Taxationen, Uebernahme von Verkäufen 2c. prompt und billig.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattung von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 A an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.s
Ch. Kremer, Wolküche 26.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Mai 1895.. Einlagen bis 15. Juni 1895
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Juni 1895.
Apparate.
Ad. Fischl ir,
112.
Kataloge und Unterricht gratte.
Specialität:
Photogr. Apparate u. darfsartikel für Amateure.
Apparat„Kombi“ incl. Rollcassette mit 25 Aufnahmen 15 K.
Momentverschlüsse K 3,50 an. Objective in Fassung 2 K an. Englische und französtsche Neuheiten, sowie Beschläge u. Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
Vogelküfige,
Papageikäflge,
Käflgständer
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 15.
Hausa=Riug 77.
Wegen vollständiger Aufgabe
des Geschäftes sollen die noch vorräthigen Möbel: schwarze Salon=Einrichtung, feine Polster=Garnituren, Bufsets, eichener Schreibtisch, Bücherschränke, Vertico, Tische, Stühle, Spiegel, Betten 2c., um schnell zu
räumen, zu billigen Preisen
verkauft werden.
Friedrich König,
Hansa=Ring 77
(früher St. Agatha 30).
* Großer Möbel=Ausverkauf!.
4 Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis:
hoch elegante schwarze Salons, antik eichene u. nußb.
a Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlafzimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel S in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher##schrank, Salon in hellnußbaum mit Vergoldung,
#1 Roccoco=Salon mit Teppiche und Gardinen, 1 Aantik eich.reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des KostenX preises, gänze Brautaussteuern sollen gegen Baar= zahlung spottbillig verkauft werden.
* Werner Frisch, Langgasse 9. 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse.
Jean Bülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
vorm. Sabelberg. Hand- u. Reise-Koffer, Eoke
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendaen in Köln.