chael.
—
ing
n einer kirchlichen und Anmeldungen
r Vorstand.
Botanik.
10. März statt. r Vorstand.
eine
ste Weisskgesetzt.
heiten.
dwigstr. 16.
ung.
sich hiermit,# inz ergebenst 15 heutige Tage
*
hneider,##
*
für den Nathol.
mittl. Stadttheil den Schriftführer
obesenhaft und ihren. Für und bitten 1 aller Derrks auf gen.
TTTTTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
weigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
*
ZIZTATERZ
biner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
eseSe.
Nr. 9.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 3. März 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1895.
8 Ein braver Mann.
Auch eine Fastnachtsgeschichte. Von Joh. Peter.*)
Es ist zwar nicht Sitte im niederösterreichischen Weinlande, den anzen Fasching hindurch zu zechen und zu walzen, wie solches im bebirge der Fall ist, denn der Hauer ist eine zu sparsame Natur, is daß er dem Wirthe seine sauer erworbenen Kronen hintragen ollte; nein, er trinkt in seinem eigenen, meist reich gesegneten Keller msonst und tanzt zwei, höchstens drei Mal im Jahre: am Kirtag, m Fasching und mitunter auch beim Lesefest. Sonst kührt sich as ganze Jahr hindurch keine Fiedel, und nur selten vernimmt nan die Klänge eines hausirenden Leierkastens.
Wenn aber auf dem Tanzboden ein Mal die Musik schmettert, ann gährt es in den Herzen der Jugend, wie der junge Wein n den großen Fässern, dann läßt man die Knauserei bei Seite und lebt ein Mal recht tüchtig auf.
Der Wirth vom Weinfaß hatte große Anstalten zum Ball genacht, der am Faschings=Sonntag stattfinden sollte. Aus Gmünd, m Böhmens Grenze, hatte er eine böhmische Musik=Capelle bestellt, sie Meisterhaftes leistete und noch vom letzten Kirtage her im besten Andenken stand. Doch hatten die Dorfburschen es dem Wirth zur Verpflichtung gemacht, die Spielleute nicht mehr mit Wein, sondern ur mit Bier zu bedienen; sie waren ja den Sorgenbrecher nicht sewohnt, und am letzten Kirtag hatte er ihnen derart zugesetzt, daß ie bereits um Mitternacht unter dem Orchester lagen.„Bier nüssen die Böhm' haben, wenn sie aushalten sollen! Der Wein augt nicht für sie!“ behauptete der Franken=Ferdl und alles stimmte hm bei.
Die Dorfschönen, die das ganze Jahr hindurch so selten Gegenheit finden, nach Herzenslust zu springen, hatten sich bereits nit den Ballkleidern versehen, und es gab da Gewänder, die einer Stadtdame nicht zur Unehre gereicht hätten, denn in Putz und kuxus sind diese Winzermädchen weiter vorgeschritten, als in andern ützlichen Dingen.
Am Samstag ging es so laut her, wie vor dem Kirtag, dem haupt= und Glanzfest der Hauer. In allen Familien herrschte lust und Freude, denn im Weinlande hat selbst der ärmste Invohner gewöhnlich sein Selchfleisch im Topfe und sein„Lacker!“ Vein im Kruge, weil es nicht leicht an gutem Verdienst mangelt.
Nur im Stübchen des Stöger=Gottliebl herrschte das nackte klend. In einer zusammengefallenen Bettstatt lag die Stögerin, dleich und abgehälmt, und ein heftiges Fieber raste in ihren Adern. Neben ihr lag ein in Fetzen gewickelter Säugling, dem sie rst vor Monatsfrist das armselige Leben geschenkt. Wenn das Bürmchen zu schreien begann, daß dem hulflosen Weibe angst und sange wurde, schrie vor Herzleid schließlich auch der zehnjährige Michl nit, der am Kopfende des Bettes kniete und die Mutter fortwährend jebkoste. Im Stübchen herrschte eisige Kälte, denn kein Stäubchen kohle, kein Scheitlein Holz war da zum Heizen und Kochen. Hunger und Källe, Krankheit und Kummer um und um!
„Schrei nicht, Michl," tröstete die Kranke mit kaum vernehmdarer Stimme;„der Vater wird gleich da sein, dann holst ein Scheit und einen Centner Kohle— um's Geld gibt uns der Kühhansl schon— dann macht ihr euch hübsch warm und der Vater kocht uns eine Suppe, und morgen kaufen wir uns auch ein Bröckl Fleisch, daß wir auch Fasching haben.“
Weiter konnte sie nicht vor Mattigkeit. Der Kleine machte sofort in vergnügtes Gesicht, um seine Mutter nicht noch meyr zu känken, wiewohl er im Innern nicht im mindesten getröstet war.
Als das Brüderlein noch immer vor Hunger wimmerte, nahm er es auf seine Arme und sprang mit ihm im Stübchen auf und ab, singend und tätschelnd, um es zur Ruhe zu beingen, was schließlich auch mit viel Mühe gelang. Der Schlaf erbarmte sich des Kindes und nahm es in seinen friedlichen Bereich, wo es für Unschuldige leinen Kummer gibt.
Schon brannten in den Häusern die Lampen, als der Vater heimkehrte. Er beugte sich über sein hinfälliges Weib und drückte einen festen Kuß aus ihre farblosen Lippen.„Wie geht's dir heute, Mutter?“ fragte er mit zitternder Stimme.
„Recht schlecht!“ wimmerte die Kranke.„Es wird immer ärger, und jetzt kann ich's nimmer aushalten. Mußt mir doch den Bader holen. Wenn du ihn gleich zahlst, dann geht er dir schon. Ich glaub', daß ich keine drei Tag' mehr lebe.“
„Der Bader versteht deine Krankheit nicht,“ erwiderte der Mann, indem er das wirre Haar der Frau aus der fiebernden Stirne strich. „Volle acht Gulden hab' ich heimgebracht, denn die ganze Woche dab' ich kein Viertel Wein getrunken. Da will ich lieber gleich zum Loctor laufen, daß er dich untersucht.“
„„Du bist ein guter Mann,“ erwiderte sie freundlich,„aber ich sürchte, der Herr Doctor wird uns nicht die Ehr' geben. Er soll tolz und im Rechnen rücksichtslos sein. Geh' doch zum Bader, der versteht die gemeinen Krankheiten auch... der Doctor ist ja doch nehr für die feinern.“
) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Du hast aber keine gemeine Krankheit," wendete der besorgte Mann ein;„du leidest an einer ernsten, und da muß dir schon der Doctor nachschauen, Mutter! Gleich lauf' ich zu ihm mit dem Geld in der Hand, so geht er schon. Dann hol' ich dir die Arznei aus der Apotheke und kauf' schnell Holz und Kohlen und koch uns'was Warms. Nur nicht verzagen, Mutter!“
„Und ein Liter Wein muß dir der Michl aus dem Wirthshaus holen, wo sie morgen den Ball haben, damit du auch eine Freud' hast, lieber Mann!“
Geschäftig verließ der brave Arbeiter die Hütte und eilte zum Arzt.
Als dieser das Anliegen des Stöger vernahm, runzelte er die Stirne und sprach in barschem Tone:„Da müßt Ihr zum Bader gehen, ich kann nicht jedem nachlaufen, und wer möchte mich auch zahlen?“
„Ich, Herr Doctor, hier hab' ich Geld!“ entgegnete der Mann mit schmerzerregter Stimme.„Sie sind Arzt, und da müssen Sie auch ein Menschenfreund sein, dem ein armes Menschenleben so viel gilt wie Ihr eigenes. Säumen Sie nicht, meinem armen Weib zu helfen; sie ist sehr schlecht beisammen, nur'rad so zum Krepanzeln!“
Als der„Menschenfreund“ die Geldnote in der schwieligen Hand erblickte, schickte er sich an, dem Gottliebl zu folgen.
Als der Arzt die Kranke untersucht hatte, sagte er sehr nachdenklich:„Das Weib muß sofort in's allgemeine Krankenhaus nach Wien übergeführt werden, wenn Ihr es nicht verlieren wollt. Hier, bei dieser Pflege, lebt sie keine acht Tage mehr. Sie leidet an hochgradigem Kindsbettfieber. Lasset sie gleich morgen früh nach Wien überführen, wo die Kunst der Aerzte und die fürsorgliche Pflege der Wärterinnen ihr vielleicht wieder, wenn freilich nur äußerst langsam, zur Gesundheit verhelfen könne. Ich kann hier nichts machen, auch fehlen die Mittel, welche zur Pflege der Todklanken nothwendig sind, und Pflege ist hier das erste.“
Das klang nicht tröstlich, und der rathlose Mann rang die Hände. Schließlich aber faßte er sich und ging sofort an's Werk. Da die Bahn=Station eine gute Stunde vom Ort entfernt und die Beförderung der mit Bahn überhaupt nicht leicht möglich war, so beschloß er, einen Wagen zu miethen, wenn auch der ganze Wochenlohn darauf gehen sollte. In acht Stunden konnte der Weg zurückgelegt werden.
Hastig eilte er vorerst um etwas Holz und Kohlen; dann bereitete er schnell für seinen Knaben und sich ein ärmliches Mahl. Hierauf machte er sich auf die Suche nach einer Fahrgelegenheit; denn er wollte den Faschings=Sonntag zur Reise nach Wien benntzen, um nur ja keinen Arbeitstag versäumen zu müssen.
Während die Lena mit ihren zwei Kindern im armseligen Stübchen lag, lief der brave Mann von Thüre zu Thüre, um für sein krankes Weib eine Fahrgelegenheit aufzutreiben. Da hatte er Gelegenheit, die christliche Nächstenliebe kennen zu lernen. Ueberall wurde er unter nichtssagendem Vorwand abgewiesen; denn umsonst gibt es heutzutage selten etwas, und das Vermögen, zu zahlen, muthete man dem Arbeiter nicht zu, obwohl er es hoch und theuer versicherte. Breitspurig saßen die Bauern bei ihren vollen Krügen, indeß die scharfzüngigen Weiber bei der Schmalzpfanne standen und die üblichen Faichingskrapfen buken. Geringschätzig hörten sie den schweißtriefenden Gottliebl an, und die Antworten, welche er da zu hören bekam, machten ihm das Blut in den Adern kochen.
„Meine Ross' müssen ausrasten, haben die ganze Woche Holz und Mist gefahren,“ meinte der eine und leerte dabei sein Weinglas auf einen Zug. Ein zweiter sprach spöttisch:„Wer möchte mich zahlen? Etwa der Ritter von Habenichts? Ich kann nicht einen Zehner verschenken, und Ihr habt ja kaum ein Hemd zum Anziehen!“
Ein dritter war gar so herzlos, zu spotten:„Warum habt Ihr Kinder, wenn Ihr für dieselben und für's Weib nichts zu essen habt? Im Krankenhaus werden sie die Lena auch nicht gesund machen! Was zum Sterben bestimmt ist, muß sterben; jedem ist seine Zeit auferlegt, und da kann der Mensch nichts dagegen thun! Laßt die Lena krepauzeln und das Kind gebt in's Findelhaus. Der ältere Bub kann schon dienen, und dann wird's Euch schon besser gehen.“
Der Arbeiter ballte die Fäuste und murmelte grimmig in sich hinein, als er nach zweistündigem Herumlaufen gegen Mitternacht erfolglos zu den Seinen zurückkehrte.
Die zwei Kinder lagen in friedlichem Schlafe. Das Weib aber fieberte und redete irre, daß dem guten Manne helle Thränen in den dichten Vollbart hinunterrannen.
„Gesindel, Gesindel!" rief er aus und lehnte seine dampfende Stirne an die kalte Feusterscheibe.„Sterben soll ich's lassen, mein armes, braves Weib. Nein, Gottliebl, du bist ein Mann und bist es ihr schuldig, daß du ihr hilfst! Morgen in der Frühe fahre ich mein liebes Weib selbst im Handwagen nach Wien. Wenn ich um's Taganläuten aufbreche, kann ich gegen drei Uhr im Krankenhause sein und bin Montag früh wieder bei meiner Arbeit. ... Ja, dieser Gedanke kommt von Gott, und in seinem Namen will ich das harte Stück Arbeit ausführen.“
Ein Gefühl tiefer Befriedigung erfüllte seine Seele; zärtlich strich er mit seiner rauhen Hand das Haar aus der Stirne des fiebernden Weibes, drückte einen langen Kuß auf ihren Mund und suchte sein hartes Lager auf.
*
Mit dem ersten Hahnenschrei schon war der Gottliebl auf den Beinen und bereitete für sein Weib, dem heute ein schwerer Tag bevorstand, das Frühstück. Fast kam ihn das Weinen an. Verlassen war er von der ganzen Welt, und nun sollte er sich noch von der treuesten Seele trennen, die er auf Erden hatte!
„Vielleicht ist's ein Scheiden für immer, vielleicht wartet schon ein Grab auf dem Central=Friedhofe auf meine arme Lena!“ murmelte er vor sich hin.
In solcher Gemüthsverfassung hatte er das Frühstück gekocht, den Handwagen hergerichtet und den Knaben angezogen, der bei dem benachbarten Gemeinde=Diener zurückbleiben sollte. Doch kaum hatte der kleine Michl erfahren, daß seine Mutter fort müsse nach Wien in's Krankenhaus, so fing er zu weinen an, daß es einem fühlenden Menschen durch's Herz gehen mußte.
„Ich geh’ mit der Mutter, ich bleib’ bei der Mutter!“ schrie er unaufhörlich, bis endlich der Vater nachgab und auch ihn mitnahm.
Fürsorglich hatte er den Wagen mit reinem Stroh ausstaffirt, darauf legte er den Strohsack und bettete Weib und Kinder darauf und verhüllte sie mit Decken. Dann sprach er ein kurzes, kräftiges Gebet, und als der Meßner den Tag anläutete, hatte er bereits die Gemarkung des Dorfes hinter sich.
Der Morgen war lau und sternenhell, die Straße trocken; denn der Schnee war längst weggegangen, und so ging die Fahrt wacker von statten. Ueber Höhen und Tiefen ging es in gemessenem Schritt. Dörfer, Märkte und Städtchen zogen an dem Manne vorüber, überall tosle die Fastnachtslust, klangen die Geigen und rumpelten die Bässe. Uebermüthig jauchzten die Burschen, und manchen sah Gottliebl mit seinem Schatz zum Tanze gehen. Er dachte daran, wie er einst um sie geworben, die nun da drinnen auf einer Schütte Stroh lag, hoffnungs= und trostlos! Wie wenig hatte er ihr bieten können, und wie gern hätte er alles für sie gethan!
„Vorwärts, Gottliebl, vorwärts!“ sprach er vor sich hin.„Wie Gott es will, so wird's geschehen und nicht anders! Bleib' ehrlich und rechtschaffen, wie du bisher gewesen. Vielleicht kommt auch ein Mal dein Tag!“
Wenn ihn der Hunger plagte, schob er ein Stück Brod in den Mund und nahm dazu einen Schluck aus der Weinflasche, die er mi genommen hatte. So ging es fürbaß, bis endlich das großartige Stadtbild von Wien, überragt von dem altehrwürdigen Stephansthurm und beschützt von der stolzen Warte des Kahlenberges, vor ihm auftauchte.
Um drei Uhr Nachmittags stand er vor dem Hauptthore des Allgemeinen Krankenhauses. Des seltsamen Aufzuges ungewohnt, eilten die Jourualdiener und einige Aerzte herbei, mit deren Hülfe die Kranke, die kaum noch ein Lebenszeichen von sich gab, bald untergebracht war.
Die an Rührscenen gewiß gewöhnten Aerzte empfanden tiefes Mitleid mit dem braven Manne und zollten seiner edeln That die höchste Bewunderung. Der Zustand des Weibes wurde nicht für lebensgefährlich erklärt, und der Säugling kam sofort in's Findelhaus, wo ihm eine bessere Pflege zu Theil weiden konnte, als in dem ärmlichen Arbeiterheim. Auch der ermattete Mann, der sich eine Stunde lang am Krankenlager seiner Frau ausrastete, erhielt von den menschenfreundlichen Aerzten und Patienten reichliche Unterstützungen.
Gestärkt, getröstet und beschenkt nahm der biedere Gottliebl um vier Uhr Abschied von seinem lieben Weibe, das er nun in den besten Händen wußte, lud seinen Michl auf den Karren und fuhr wieder seiner fernen Heimath zu, die er um's Morgengrauen erreichte.
Wie wenn nichts vorgekommen wäre, ging er zur bestimmten Stunde an seine Arbeit. Als dann vier Wochen um waren, kehrte die Lena vollkommen geheilt und gleichfalls reichlich beschenkt vom Spitale zurück an das Herz des braven Mannes.
Von allen Seiten liefen reichliche Geschenke für den wackern Arbeiter ein, dessen Liebesthat bekannt geworden war, so daß er bald ein hübsches Sümmchen beisammen hatte; er erhielt dann eine Stelle als Kanzleidiener mit gutem Lohn. Jetzt kehrte auch das jüngste Kind in die Arme des Elternpaares zurück, das fortan keine Noth mehr kannte. Der Goltliebl hatte durch seine wackere That das Bürger'sche Wort zu Ehren gebracht:
Gott schuf ja aus Erden den Ritter und Knecht— Ein hoher Sinn adelt auch niedres Geschlecht.“
Aus Westdentschlan
* Trie.. Jrot.oo. Im März finden in diesem Jahre die großen Wein=Versteigerungen statt, durch welche Trier einen einzig dastehenden Ruf gewonnen hat. Nur die allerbesten Erzeugnisse des jeweiligen Jahrganges kommen unter vollster Garantie der absoluten Reinheit auf den Markt. Seit vielen Jahrzehnten werden deshalb die Trierer Frühjahrs=Wein=Versteigerungen in allen Kreisen, die mit Weinhandel oder Weinbau zu thun haben, einer ganz besondern Aufmerksamkeit gewürdigt. Ist dies schon in gewöhnlichen Jahren der Fall, dann um so mehr in diesem, in welchem der viel gepriesene, bisher für

Seite
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= vonntag. 3. März 1895.
seit langem unerreicht gehaltene 1893er Jahrgang zur Versteigerung gelangt. Die sehr großen auf diesen Wein gehegten Erwartungen sind durch dessen Entwickelung nicht nur erfüllt, sondern weit übertroffen worden. Im Ganzen kommen etwa 900 Fuder 93er zum Ausgebot.
R Trier, 28. Febr.95. Dieser Tage wurde vor dem hiesigen Schwurgericht verhandelt gegen die Wittwe Elisabeth Schneider und dem Stellmacher Lorenz Meuren aus Stipshausen bei Hottenbach. Beide sind angeklagt, den Ehemann der ersten Angeklagten vorsätzlich mit Gift gerooter zu haben. Die 1859 geborene Elisabeth Schneider lebte mit ihrem Ehemann nicht im besten Einvernehmen, da sie von ihrem Vater zur Ehe gezwungen worden war. Der mitangeklagte Meuren wohnte seit 1892 als Kostgänger in dem Hause der Eheleute, trat in sträflichen Umgang mit der Ehefrau, und beide beschlossen, den Schneider aus dem Wege zu räumen. Meuren verschaffte sich in Caub Arsenik, und die Frau mischte in den Pfannenkuchenteig eine Messerspitze voll des Giftes. Am folgenden Tage nahm der Mann, ein Holzhauer, die Pfannenkuchen mit in den Wald, wo er sie zum Mittagessen verzehrte. Bald zeigten sich die Wirkungen des Giftes; Schneider wurde nach Hause gebracht, wo er noch am Abend unter großen Schmerzen verschied. Die Schneider und Meuren wurden sofort verhaftet, leugneten aber die That auf das entschiedenste. Im Gefängniß zu Rhaunen und zu Trier wurden Briefe der beiden Angeklagten aufgefangen, in denen sie sich gegenseitig Verhaltungsmaßregeln gaben. Daraufhin legte die Schneider ein Geständniß ab, indeß will sie nur beabsichtigt haben, ihren Mann an seiner Gesundheit zu schädigen. Dieses Geständniß hielt die Angeklagte auch heute aufrecht, während Meuren, der sich cynisch und frech benahm, jede Schuld in Abrede stellte. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf schuldig und das Urtheil des Gerichts gegen beide Angeklagten auf Todesstrafe. Beide hörten das Urtheil ruhig und gefaßt an. Die Geschworenen haben bezüglich der Frau Schneider ein Gnadengesuch an den Kaiser gerichtete Neuwied, 27.Fedr.95. Bei einer in der Sonntag=Nacht abgehaltenen Tanzbelustigung entstanden Streitigkeiten, in welche der Post=Eleve Mattner von Heddesdorf mit verwickelt war. Derselbe soll beim Nachhausegehen von mehrern Burschen verfolgt worden sein und, um diese zu verscheuchen, mehrere Schüsse mit dem Revolver abgegeben haben. Eine Kugel traf den Fabrikarbeiter Heß in die Brust und tödtete ihn. Der Thäter wurde verhaftet.
pl Oberhausen, 28.Fevr.95. Die letzten Tage waren wahre Unglückstage auf den Zechen in hiesiger Gegend. So verunglückte auf Zeche Oberhausen ein Bergmann dadurch, daß ihm ein Stück Eis auf den Kopf fiel, was den Tod zur Folge hatte. Auf Zeche Wolfsbank gerieth ein Hauer unter herabstürzende Kohlen, welche ihn unter sich begruben. Der Aermiste mußte als Leiche hervorgezogen werden. Auf einer andern Zeche war ein Arbeiter mit Reparaturarbeiten am Förderkorb beschäftigt, kam dabei zu Fall und wurde als Leiche aufgehoben.
t Dortmund, 27.Fevr.95. In große Trauer wurde dieser Tage die Familie des Lehrers H. hierselbst versetzt. Der sechszehnjährige einzige Sohn derselben hatte sich mit einem Revolver zu schaffen gemacht; hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem jungen Mann in die Stirne, dicht über dem rechten Auge. In bewußtlosem Zustande wurde er in's St.Johannis=Hospital gebracht, wo er inzwischen gestorben ist.
p Gelsenkirchen, 27.Febr.95. Die Fastnachtstage waren hier reich an blutigen Auftritten. Ein Zuhälter, ein mehrfach mit Zuchthausstrafen belegter Mensch, schoß auf einen Bergmann und richtete ihn dann mit einem Messer derart zu, daß derselbe lebensgefährlich verletzt darniederliegt. In der Sophienau forderten zwei Schutzleute mehrere lärmende Burschen zur Ruhe auf. Die Antwort der letztern bestand in mehrern Revolverschüssen, durch welche ein Schutzmann tödlich verletzt wurde. Ein Schuß ging demselben durch den Oberschenkel und ein zweiter durch den Leib. Die rohen Burschen wurden verhaftet.— An einer Ueberführung der Köln=Mindener Eisenbahn wurde hier eine zweiundachtzigjährige Frau, die, aus der Kirche heimkehrend, unter der geschlossenen Barrière hindurch kroch, von einem Personenzug überfahren und getödtet. Einem Bahnwärter, welcher die Frau retten wollte, wurde ein Arm vollständig zerschmettert.— Ein schreckliches Familien= Drama hat sich in der benachbarten Gemeinde Braubauerschaft abgespielt. Die Frau des Tagelöhners Robert Geppert verließ Nachts mit ihren drei im Alter von zwei, sechs und zehn Jahren stehenden Kindern das Haus und begab sich an die Emscher, wo sie die Kleinen mit einem Strick an sich festband und dann mit denselben in's Wasser sprang. Dem ältesten Knaben gelang es, sich loszumachen und das Ufer zu erreichen, während die Mutter mit den beiden jüngern Kindern den Tod in den Wellen fand. Die drei Leichen wurden heute Mittag bei Buer aus dem Wasser gezogen. Zu dieser entsetzlichen That sollen die Frau die unablässigen Mißhandlungen getrieben haben, die sie von ihrem Gatten zu erdulden hatte. Geppert wurde verhaftet.
&a Was draußen vorgeht.
Der deutsche muiser hat auf dem Festmahl des Brandenburgischen Provincial=Landtages eine Ansprache gehalten, welche besonders wegen ihres Eingehens auf die gegenwärtige landwirthschaftliche Agitation von großer Wirkung war. Er gab seinem festen Willen Ausdruck, mit ganzer Kraft für das Wohl des Bauernstandes einzutreten, gleichzeitig aber warnte er dringend vor überspannten Hoffnungen und vor dem Verlangen nach der Verwirklichung des Unmöglichen. Kein Stand, so ergänzte der Kaiser diesen Gedanken, kann beanspruchen, auf Kosten der andern Stände bevorzugt zu werden. Das allgemeine Interesse des großen Vaterlandes muß vor allem gewahrt werden, über allen Sonder=Interessen stehen. Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß der Kaiser bei jenen seinen Worten den Antrag Kanitz und was damit noch weiter zusammenhängt, im Auge hatte. Die Stimmung der Conservativen verrieth ein conservativer Abgeordneter, indem er die Losung ausgab: Ohne Kanitz keine Kähne. Mit dieser Sprachkünstelei meinte er, die Conservativen sollten der Regierung kein weiteres Kriegsschiff bewilligen, wenn sie sich nicht auf den Antrag Kanitz einschwöre. Vielen Conservativen war dieser Herzens=Erguß recht unangenehm und in der Budget=Commission des Reichstages sagt sich denn auch der Abg. v. Manteuffel in aller Form von dem enfant terrible los.
Die Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses drehten sich in dieser Woche um den Cultus=Etat. Dabei wurde die Paritäts=Frage wieder aufgeworsen, welche die Liberalen und Conservativen sich bekanntlich mit der Phrase vom Halse zu halten suchen, daß die Katholiken eben zu wenig höhere Schulen besuchten. Diesem Einwand ist entgegen gehalten worden, daß eben durch die lange Zeit üblich gewesene Bevorzugung der Protestanten bei Besetzung preußischer Beamtenstellen die Inhaber der letztern vornehmlich in der Lage waren, ihre Söhne studiren zu lassen. Die Belästigung eine Niederlassung planender Orden durch die Provincialbehörden suchte auch der Cultusminister nicht zu leugnen; er empfahl zur Beseitigung etwaiger Culturkampfreste Anträge zu stellen. Die Beschwerden verschiedener Lehrer=Kategorieen, ferner die Sprachenfrage in Westpreußen, Posen und Oberschlesien, die Ertheilung des Religions=Unterrichtes durch Geistliche und vor allem
das Schul=Inspectorat kamen zur Besprechung. Bezüglich des letzten Punktes wurden dem Cultusminister ziffermäßig belegte Klagen vorgeführt; die Hauptvertheidigung des Ministers bestand darin, daß er die Richtigkeit der Zahlen anzweifelte. Ueber den stiftungsmäßig katholischen Charakter der Akademie in Münster war vom Minister keine bestimmte Antwort zu erlangen— die„Verhandlungen schweben noch“, wie es ja so oft heißt.
Die Umsturz=Commission des Reichstages beschäftigte sich mit einem Abänderungs=Antrage des Centrums=Abgeordneten Rintelen zu§ 130. Dieser Antrag will den öffentlichen Angriff auf den Glauben an Gott, die Unsterblichkeit der Seele oder den religiösen und sittlichen Charakter der Ehe oder der Familie bestraft wissen. Die Regierung lehnte die Abänderung ab und beharrte auf ihrem Standpunkte, wonach sie diejenigen zur Strafe ziehen will, welche in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise Religion, Monarchie, Ehe, Familie, Eigenthum durch beschimpfende Aeußerungen öffentlich angreifen. Die Links=Liberalen wollten von der Abänderung natürlich gar nichts wissen; aber auch die Conservativen verhielten sich ablehnend, und so dürfte, im Zusammenhang mit der Umsturz=Vorlage wenigstens, dieser Abänderungs=Antrag keine Aussichten haben.
Die für den Anfang des Sommers in Aussicht genommene Eröffnung des Nord=Ostsee=Canals wird mit großer Feierlichkeit vor sich gehen. Schon sind an die seefahrenden Nationen Einla= dungen der deutschen Reichsregierung zur Theilnahme ergangen, und es steht die Anwesenheit einer internationalen Kriegsflotte zu erwarten, wie sie die Ostsee in diesem Umfang, dieser Manchfaltigkeit noch nicht gesehen. Auch Rußland wird Kriegsschiffe senden und nicht minder Frankreich. Freilich regt sich darob das chauvinistische Gemüth vieler französischer„Patrioten“ vom Schlage Cassagnac's, Rochefort's, Derouséde's, welche sich zudem noch darob empören, daß französische Künstler die diesjährige Berliner Kunstausstellung beschicken wollen. Aber die vernünftigen Franzosen sagen: Deutschland konnte nicht anders, als uns einladen, und Frankreich kann nicht anders, als Folge leisten. In der That läßt sich außer im Kriegszustande kein annehmbarer Grund finden, in diesem Falle die Gesetze der internationalen Höflichkeit zu verletzen.
Die Trauertage in Oesterreich liegen hinter uns. Unter der Theilnahme der ganzen Nation fanden die Feierlichkeiten der Beisetzung des Erzherzogs Albrecht statt. Der König von Italien hatte seinen zweiten Sohn, den Herzog von Aosta, bei dieser Gelegenheit hinübergeschickt, Kaiser Wilhelm aber war persönlich erschienen. Dies hat im Auslande nicht minder als im Inlande Eindruck gemacht, deutete es doch auf das fortgesetzt herzliche Verhältniß der beiden Dreibundmächte, ein Verhältniß, das durch Erwecken von Mißtrauen zu lockern die guten Freunde des Dreibundes unablässig an der Arbeit sind. Insbesondere fiel auf die Verbindung des deutschen und des österreichischen Heeres Licht durch die Verleihung des Ranges eines deutschen General=Feldmarschalls an den Kaiser Franz Joseph. In der Person des verstorbenen Erzherzogs hatte das Heer Deutschlands einen Feldmarschall verloren, um einen kaiserlichen General=Feldmarschall zu erhalten.
Das parlamentarische Leben in Belgien hat durch die Bekanntgabe der Entwürfe über das Gemeinde=Wahlrecht und über die Aneignung des Congo=Staats neue Nahrung erhalten. Das Gemeinde=Wahlrecht, wie es die Regierung will, hat gegenüber dem Kammer=Wahlrecht den Charakter größerer Beschränkung; so beginnt das Wahlrecht erst mit dem dreißigsten Jahre; die Vereinigung mehrerer Stimmen durch einen Wähler wird beibehalten, jedoch ist u. a. der Census für die zweite Stimme erhöht. Man hatte gehofft, daß nun die Proportional=Vertretung werde eingeführt werden; indessen vertröstet die Regierung in diesem Punkt auf die Zukunft. Unter den Conservativen ist die Meinung über diesen Gesetz=Entwurf getheilt, indessen dürfte die Zahl der Unzufriedenen überwiegen. Die Socialisten erheben großen Lärm und drohen mit Ausstand. Thatsächlich hat schon eine große sccialistische Versammlung stattgefunden, welche mit Drohungen gegen die Regierung vorging. Die Ausstands=Bewegung ist im Becken von Charleroi und in den Steinbrüchen um Nivelles und Mons bereits in Vorbereitung, was freilich zunächst nur beweist, daß die Social=Demokraten nichts gelernt haben. Um die Uebernahme des CongoStaates durch Belgien mundgerecht zu machen, hat die Regierung zu der Uebernahme=Vorlage einen sehr ausführlichen Motivenbericht veröffentlicht, welcher die verschiedensten in Betracht kommenden Punkte in günstiges Licht zu setzen sucht, vor allem den Beweis antritt, daß die Ausgaben, welche Belgien sich zunächst auferlegen müsse, durch die Ausbeutung der reichen Schätze des Congo=Staates sich wohl rentiren würden. Versammlungen auf Versammlungen werden nun allerorts in Belgien abgehalten, die einen für, die andern gegen die Uebernahme; überall herrscht ein heftiger Ton, und das Bild des Congo=Staates wird hier wie dort verzerrt.
Cuba macht Spanien wieder Schmerzen; denn die seit längerer Zeit etwas eingeschlafene Bewegung zur Trennung vom Mutterlande erhebt wieder kühner ihr Haupt. An verschiedenen Orten haben sich revolutionaire Banden zusammengethan, welche von der Regierung anfangs der Vertuschung halber„Räuberbanden“ genannt wurden, aber wesentlich politische Bedeutung haben. Nordamerica, wenn auch wohl nicht das amtliche, steckt hinter dieser Bewegung, um die Monroe=Lehre: America den Americanern! auch auf Cuba durchzuführen. Spanien ist eben nicht so mächtig wie England, welches eine ähnliche Agitation beispielsweise auf Jamaica ganz entschieden unterdrücken würde. Allerdings ist auch Spanien zu einem etwaigen starken Truppen=Aufgebot entschlossen.
Der Thronwechsel in Rußland scheint in den Köpfen der Studenten Hoffnungen gezeitigt zu haben, welche in Anbetracht der neuesten Willensäußerungen des jungen Zaren ganz verfehlt genannt werden müssen. Es haben nämlich in St. Petersburg am 20. v. M. ernste studentische Unruhen stattgefunden, die zwar amtlich auf einen Rausch zurückgeführt werden, thatsächlich aber ernsterer Natur sein müssen; denn ein so allgemeiner Rausch so zahlreicher und so großer Trupps, wie an den Unruhen betheiligt waren, ist denn doch selbst für russische Verhältnisse gar zu auffallend. Gelegentlich wird man wohl Genaueres und Wahres über die Vorkommnisse erfahren. Zweifellos wissen die Mauern der Peter= und PaulsFestung etwas zu erzählen.
Die Herren Geschäfts=Revolutionaire auf den Hawaii=Inseln haben es denn glücklich fertig gebracht, die rechtmäßige Königin des Landes, wegen Verschwörung zu fünf Jahren Gefängniß zu verurtheilen, nachdem sie dieselbe vom Throne gejagt haben, um se aus der Regierung ein Geschäft zu machen. Außerdem ist eine ga Anzahl Eingeborener zu Gefängniß von fünf bis zehn Jahren d# urtheilt worden. Die Eingeborenen, welche früher allein auf Insel wohnten, heute noch bei weitem die Mehrzahl der Bewoh bilden und treu an ihrer angestammten Herrscherin hangen, werd von den nordamericanischen Geldmenschen einfach politisch## gewaltigt.
** Auch eine„Ungebühr.“ Daß selbst das Kopfschütteln Deutschland nicht mehr gestattet ist, obgleich der Abg. Haußmann im Reichstag als„die nationale Beschäftigung der Deutschen" bezeich hat, beweist ein Vorgang, der sich am Dinstag vor dem Landger## in Hannover abspielte. Ein achtzehnjähriger Maurer hatte in Pyrmo von seinem Bau herab einer unter Führung ihres Schullehrers vorh ziehender Schaar Schulkinder zugerufen:„Bataillon marsch! Halt und sich damit eine Klage wegen„groben Unfugs“ zugezogen. Vo Schöffengericht war er freigesprochen worden, dagegen hatte der Staat anwalt Berufung eingelegt, und so stand denn die Angelegenheita Dinstag vor der Berufs=Instanz zur Verhandlung. Das Mißverhältn zwischen diesem harmlosen Vorkommniß und dem gewaltigen und ke spieligen Justiz=Apparat, der deswegen in Bewegung gesetzt war, regte bei allen im Gerichtssaale Anwesenden, Richtern, sowohl n Rechtsanwälten und Zuschauern, allgemeine Heiterkeit. Plötzlich wurd jedoch einer der letztern, der seine Verwunderung selbst dann noch nit einstellt, als der Staatsanwalt mit juristischer Schärfe das furchtbar Verbrechen deducirte, vorgerufen, und da er weder Lächeln noch Kor schütteln ableugnen konnte noch wollte, wegen„Ungebühr vor Gerich zu 10 M. Strafe verurtheilt.
** Eine drollige Klebegeschichte wird aus einem Dorfe b Labes(Pommern) berichtet: Es ist Samstag und heute müssend Invaliditätsmarken eingeklebt werden. Der hierzu Beauftragte nim die Karten hervor, drückt die Marke auf und legt die beklebten einzel gegen sich. An seiner Seite sitzt des Hauses redlicher Hüter, Caro, e mächtiger großer, aber nicht bösartiger Hund, der es gewohnt ist, sit in der Nähe seines Herrn aufzuhalten, und schaut dem gesetzmäßigAct zu. Da öffnet sich plötzlich die Thüre und in Folge des hierdun entstandenen Luftzuges fliegt eine Karte vom Tisch herunter. Doehe sie den Boden erreicht, hat Caro schon nach ihr geschnappt und ob in der Eile oder in Folge des der Karte vielleicht auhaftende Butterstollengeruches, sei dahingestellt— sie hinuntergeschluckt. Nu ist guter Rath theuer. Caro repräsentirt einen zu hohen Werth, al daß man ihn secirte, während anderseits die vollgeklebte Karte au jeden Fall ersetzt werden muß. Die Sache wird an den Vorstand de Invaliditäts- und Alters=Versicherung in Stettin berichtet. Dieser er sucht darauf um Beantwortung folgender Fragen: 1. Hat sich de Vorfall unter Zeugen=Gegenwart zugetragen? 2. Hat der Hund scho mehr Karten verschluckt? Nachdem in einem Antwortschreiben die ers Frage bejaht, die zweite verneint worden war, wurde die Sache bei gelegt und die Karte durch eine neue ersetzt. Doch ist man gegen Can jetzt etwas mißtrauisch geworden.
** Von dem Leben und Treiben in einem Münchene Bierkeller mit Musik gab kürzlich vor Gericht eine echte, handfest Kellnerin, die ihre Schlagfertigkeit mit der Behörde in Berührung ge bracht hat, folgende bewegliche Schilderung:„Zwanz'g Gäst in a Concert bringa wenigstens fünfazwanz'g Kinder mit, von die Kleanst'n die's am Arm hab’n müess'n, bis zu die Bams'n zu sechs Jah'rn, mi rudlweis wia am Kinderspielplatz umanand renna. Da pipst a Kloan und saugt a Ludl voll Bier nach der anderen aus, dort brüllt a Bu## weil er nur vier Paar Schweinswürstl kriagt und'Muata aa a Paa ’essen hat. A Deandl kugelt mit an Maßkrueg in der oan und zwol Brez'n in der andern Hand vor meiner auf'n Boden und schreit: Di dader hat mi niederg'schmiss'n. Jezt kimmt'Muata wie a Löwin auf mi zua, will mir an Skandal mache, da sagt zum Glück a Her am andern Tisch:'s Deandl is selber'stolpert! dafür sagt'Muata: Sie werns wissen! dös Kind holt s’ ganze Jahr unser Bier und ha no ka Tröpfl verschütt, na wird's heut glei a Maß im Saal herinn wegwerfa! Im Eck rueft a alter Grantlhauer: Rosi, do schaug eina a ganz' Quartl is''weni,'s nächstmal zahl i nur zwanz'g Pfennig für so a Maß! Thuest’wiß mit'n Schenkkellner'schiefern, wenn mer furt san. Na kimmt der Wirth und moant: Wo ham's denn Eahnern Kopf, Rosl? Da vorn sitz'n drei Herrn schon zwoa Täg und haben ka Bier, drent klappert Oaner mit'n Deckl und Eahnere Schweinsbarl müaß'n am End kalt werd'n, so lang san's scho aufikemma. Tummeln's Eahna. Sie auch a Maß! Vier Paar Dünne mit Kraut daher Sogleich meine Herrschaften! Kreuzelement! sehgen's denn net, daß die Leut thuan, als hätten's alle'n Hungertyphus? Schaugen's Herr Staatsanwalt, dös is der Anfang von so an Concert.“
** Zwei Schweiger. Vor Jahren war es. Ignaz Brüll, dessen Goldenes Kreuz eben einen großen Erfolg gehabt hatte, saß in der Wohnung seiner Eltern allein beim Clavier und phantasirte. Da ging die Thüre auf und Makart, der Schweigsame, trat herein. Die beiden die sich vom Sehen kannten, begrüßten einander durch eine stumme Verbeugung und Makart nahm Platz. Brüll war, so erzählt die Neu Musikztg., ein wenig verwundert über das Erscheinen des berühmten Malers, dachte sich aber, er werde schon wissen, warum er hierher gekommen sei, und spielte ruhig weiter, und zwar Scalen, weil er in Gegenwart des Fremden nicht phantasiren wollte. Eine gute Stunde verrann— keiner sprach ein Wort. Endlich stand Makart auf und sprach zu Brüll:„Verzeihung, bin ich hier bei Wasserburger?“—„Nein Sie sind bei Brüll.“—„O, Pardon!“—„Bitte.“ Verbeugungen auf beiden Seiten; Makart ging und Brüll spielte weiter.
** Voraussicht. Gastwirth:„Fritz, gehen Sie in die Küche und sagen Sie, daß die Gäste drüben von Geheimraths gleich hier sein werden; die Tochter fängt schon an zu singen.“
** Ein armer Kerl..:„Sie trinken jeden Abend zwölf Halbe?“ .:„Gewiß,— aber von elf Uhr an darbe ich die ganze Nacht!“
** Höchste Nothlage. Sollten Sie mir das erbetene Darlehen gewähren, so bitte ich um gefällige schleunige Uebersendung; ich sitz auf glühenden Kohlen— und auch die sind noch nicht bezahlt. Er gebenst Pumpmeier.
** Abgetrumpft.„Eher wird's nicht besser,“ sagte ein mit seinem Unglauben sich breitmachender Städter,„bis auf den Plätzen, wo jetz Kirchen stehen, Gras wächst.“„Und Sie als Esel darauf weiden, fügte ein Bauer hinzu, der nicht auf den Kopf gefallen war.
** Druckfehler.„Am 5. Februar verschied unser allverehrter Freund, der Rentner Zeberle. Nur wir wissen, was wir an ihn ver loren. Die Mitglieder des Scat=Clubs Gemüthlichkeit.“—(Aus einer Novelle.) Der Commercienrath hatte die leidige Angewohnheit, wäh rend der Unterhaltung die Damen(Daumen) in die Westentasche zu tecken.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 3. März. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Von der Versuchung Christi. Matthäus IV,—11.)— Cunigunde.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Cunibert.
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt##
danach Das sog Sacram digem C 1374. 2 Uhr Hod lität, N tag von Peter: mit Abl 4 Uhr E mittags In St. mittags der.— Mariani (Stolkge Nachmitt Mon Ju S Morgen und Se Din In S und Ted Uhr Vor ter Anto Mitt Achter Baptist: Jesu für Don In S mit voll plet.— Maria i Frei Marie Ordens Alexiane Segen, Predigt stern an Andacht straße 5 — In6
Mutter. Fastenze Andacht Abends Uhr Süt Sam Son Verklärn
( unter'm tigen I auch so Halb Le die nich Postam der BesArbeiter lich in Sterbezi das heri dabei Gerich hof eröf durch M Abschlus verhinde Session der Köl Fall kor Anwälte erübrigt zu verta ** Post:( kürzlich stand ein Haushal schritt ir verehrte höre seit gründet Worauf lautete ziehung.
auch ein beaufsich Dienstbe die uns zu sein weiter. Frau v. harmon daß nie macht er einigun sogar in gehört Familie ** T Nuchem Aron F schweren Schapir ** 2 gewisser Preußer schriften ** T werden. Nordder u. a. al sind in drei De von Lei 360,000 Tage in neun M 20 M

t haben, um se dem ist eine ga zehn Jahren## her allein auf ahl der Bewohr in hangen, werd ach politisch##
s Kopfschütteln bg. Haußmann eutschen" bezeich or dem Landger## hatte in Pyrmo Schullehrers vorh u marsch! Halt zugezogen. Vo nhatte der Staat Angelegenheita Das Mißverhält waltigen und ko ig gesetzt war, htern, sowohl n st. Plötzlich wurd bst dann noch nich irfe das furchtbar Lächeln noch Kor ebühr vor Gericht
einem Dorfe b# heute müssend Beauftragte nimm e beklebten einzel r Hüter, Caro, e gewohnt ist, si dem gesetzmäßigfolge des hierdurt h herunter. Dogeschnappt und leicht anhaftende tergeschluckt. Nu sohen Werth, al jeklebte Karte au den Vorstand de richtet. Dieser er ;<space> 1.<space> H a t<space> s i c h<space> d e<space> at der Hund scho tschreiben die erst e die Sache bei man gegen Can
em Münchene
ne echte, handfest in Berührung ge anz'g Gäst in a von die Kleanst'n sechs Jah'rn, mi 'a pipst a Kloan dort brüllt a Bua Muata aa a Paa er oan und zwo und schreit: Di ata wie a Löwi um Glück a Her ir sagt'Muata ser Bier und ha im Saal herinne i, do schaug eina zwanz'g Pfennig siefern, wenn mer 's denn Eahnern Täg und haben ere Schweinsbarl ima. Tummeln's nit Kraut daher! s denn net, daß Schaugen's Her# .“
naz Brüll, dessen hatte, saß in der ntasirte. Da ging rein. Die beiden irch eine stumm erzählt die Neue
i des berühmten im er hierher aealen, weil er m iine gute Stunde Makart auf u rger?“—„Nein
Verbeugungen
eiter.
n die Küche und gleich hier sein
id zwölf Halbe? anze Nacht!“ rbetene Darlehen endung; ich sitze icht bezahlt. Er
te ein mit seinem Plätzen, wo jetzt darauf weiden, n war.
nser allverehrter wir an ihn ver—(Aus einer ewohnheit, wähWestentasche zu
r.
m: Von der VerSt. Maria=Himidacht, Abends mit Predigt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= Sonntag, 3. Mät
danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban: Das sogenannte Jünglingsfest zur Sühnung der gegen das allerheiligste Sacrament begangenen Unehrerbietigkeiten mit vollkommenem Ablaß 40stündigem Gebet und Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie vom Jahre 1374. An den drei Gebetstagen Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität, Nachmittags 4¼ Uhr Predigt, 5¼ Uhr Complet, Montag und Dinstag von 12—5 Uhr Nachmittags Betstunden, 5¼ Uhr Complet.— In St. Peter: Erste Quartalfeier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruder chaft mit Ablaß für dieselben, Morgens 11 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgzens 7 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregatien für junge Kaufleute.— In der Vincenz Kapelle (Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armseelen=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 4 Järz. Casimir.
In St. Albon: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochusund Sebasti ius=Bruderschaft.
Diustag, 5. März. Friedrich. Abt.
In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebets, Abends mit Umgang und Tedeum.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Neunter Autonius=Dinstag.
Mittwoch, 6. März. Coleta, Jungsrau. Fridolin.
Achter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 7. Marz. Thomas von Aquino.
In St. Andreas: Fest des heiligen Kirchenpatrons Thomas von Aquin mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Martin. in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.
Freitag, 8. März. Johannes von Gott.
Marien=Verein.— Fest des heiligen Johannes von Gott, Stifter des Ordens der Baimherzigen Brüder, mit vollkommenem Ablaß; 1. in der Alexianerkirche. Morgens 6 und 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, 10½ Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet; 2. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73; Nachmittags um 5 Uhr sacramentalische Andacht; 3. in der Rosenkranz=Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 50, Morgens ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Segen. — In St. Maria im Capitol: Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In der St. Michaelskirche: An den Freitagen der heiligen Fastenzeit Morgens 8 Uhr Segensmesse mit Prerigt, Abends um 6 Uhr Andacht zum bittern Leiden.— In der Heiz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall): Abends 6¼ Uhr Miserere=Andacht.— In St. Aposteln: Abends von-10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. März. Francisca von Rom.
Sonntaa, 10 März. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.)
Allerlei.
60 Jufluenza in London. Aus London wird der Köln. Volksztg. unter'm 28.Febr. geschrieben: Wir stehen wieder inmitten einer äußerst heftigen Jufluenza=Epidemie, die immer weitere Kreise erfaßt und auch schon zur zeitweiligen Schließung einiger Schulen geführt hat. Halb London ist in der unliebsamen Umarmung der„Frau Grippe“, die nichts weniger als wählerisch ist und alle und alles anfaßt. Das Postamt leidet schon unter einem Mangel an Briefträgern; die Hälfte der Besatzung London's ist dienstunfähig; in den Fabriken fehlt es an Arbeitern, in jedem Hause leidet jemand, und die Dienstboten gewöhnlich in erster Reihe, an der mysteriösen Krankheit. Die rasch steigende Sterbeziffer hat in der Bevölkerung eine Panik hervorgerufen, welche das herrschende Uebel noch weiter verschlimmert. Der ganze Verkehr ist dabei durch diese Epidemie gestört. Schlimm sieht es auch in den Gerichtshöfen aus, und die am 25. d. im Central=Strafgerichtshof eröffnete Session wird, wie der vorsitzende Richter gestern erklärte durch Massenvertagung der anhängigen Fälle so rasch als möglich zum Abschluß gebracht, da Richter, Anwälte und Geschworene am Erscheinen verhindert sind. Dieser Vertagungs=Seuche verfiel auch der für diese Session angesetzte Proceß Lehnert=Opitz gegen den Rollo=Correspondenten der Kölnischen Volkszeitung, da nicht nur der Richter, vor welchen der Fall kommt, sondern auch mehrere an der Vertheidigung betheiligte Anwälte, von der Influenza befallen sind. Unter diesen Umständen erübrigte nichts anderes, als die Verhandlung für die nächste Session zu vertagen, die am 25. März ihren Anfang nimmt. S
** Von einem empfehlenswerthen Verein erzählt die Straßb. Post: Eine eifrige Angehörige eines Wohlthätigkeits=Vereins versuchte kürzlich ein neues Mitglied zu werben.„Sie sollten in unsern Vorstand eintreten, liebe Frau v. B. Bei Ihren reichen Erfahrungen im Haushalt und in der Kinderstube, Ihrem Sinn für alles, was Fortschritt in der Armenpflege und Wohlthätigkeit betrifft...“„Aber, verehrte Frau Doctor," unterbrach hier v. B. den Redestrom,„ich gehöre seit zwölf Jahren einem Verein an, den mein Mann und ich gegründet haben.“„Ist's möglich? Davon hörte ich noch nie etwas! Worauf erstreckt sich die Wirksamkeit Ihres Vereins?"„Nun!“ lautete die Antwort,„hauptsächlich beschäftigen wir uns mit der Erziehung. Wir haben eine Art Kindergarten für Knaben und Mädchen, auch einen Kinderhort, in dem wir die Schulaufgaben älterer Knaben beaufsichtigen. Außerdem ist es aber auch die praktische Lösung der Dienstboten=Frage und die sparsame Art der Haushaltungs=Führung, die uns beschäftigen. Sie sehen, wir bemühen uns, möglichst vielseitig zu sein.“„Und wer ist Vorstand bei Ihnen?“ forschte die Frau Doctor weiter.„Dazu hat mein Mann mich ernannt," antwortete lächelnd Frau v..,„doch beruht unser Haupterfolg auf Gegenseitigkeit und harmonischem Zusammenwirken.“„Und so im Geheimen arbeiten Sie, daß niemand davon bis jetzt gehört!"„Sie wissen, unser Herrgott macht es auch so und schafft im Stillen. Uebrigens steht unsere Vereinigung nicht allein da. Es gibt noch eine ganze Menge ähnlicher, sogar in dieser Stadt.“„In dieser Stadt, und ich sollte nichts davon gehört haben? Wie heißt denn Ihr Privat=Verein?"„Er heißt— Familie!"
** Das Urtheil im Fälscher=Proceß Schavira lautet gegen Nuchem Schapira und Munsch Baumgarten auf je sechs Jahre, gegen Aron Friedeling auf drei Jahre und gegen Roman Herz auf vier Jahre schweren Kerkers. Letzterer wird zugleich des Landes verwiesen. Sarah Schapira wurde freigesprochen.
** Verhaftet wurde in der Siebenbürgener Gemeinde Bethlen ein gewisser Lenhardt mit seiner Frau. Bei den Verhafteten, welche aus Preußen stammen, wurden verschiedene Stempel, sowie gefälschte Unterschriften hoher Persönlichkeiten und gefälschte Reisepässe vorgefunden.
** Das Wrack der Elbe soll nun doch durch Taucher aufgesucht werden. Wie der Nat.=Ztg. gemeldet wird, hat die Direction des Norddeutschen Lloyd die hervorragendsten Taucher verpflichtet und u. a. auch an den Deutschen Marine=Verein sich gewendet. Acht Taucher sind in Dienst genommen worden, drei Engländer, zwei Franzosen und drei Deutsche. Es handelt sich dabei vorwiegend nicht um die Bergung von Leichen, sondern um die Auffindung der Postwerthsachen, die auf 360,000 M. Werth geschätzt werden. Für die Taucharbeit sind acht Tage in Aussicht genommen. Jeder Taucher hat vertragsmäßig täglich neun Mal in die Meerestiefe hinabzusteigen und erhält für jede Fahrt 20., also für den Tag 180 M. Auf die Auffindung des Geldes ist eine Gesammtprämie von 10,000 M. gesetzt. Berlin wird an den Bergungsarbeiten auch betheiligt sein durch den in der Bernauerstraße 96 wohnhaften Hru. Bristel, der in gleicher Eigenschaft bereits aus Anlaß des Untergangs der Cimbria und des Großen Kurfürsten sich bewährt hat. Er ist nach seinem Bestimmungsorte abgereist. Ueber den Beginn der Taucharbeiten konnte näheres noch nicht bestimmt werden, da die See zur Zeit noch zu stürmisch ist.
** Ein Unglücksfall, bei dem zwei Menschenleben zu beklagen sind, hat sich dieser Tage auf der Dahme in der Nähe von Eichsweder bei Königswusterhausen ereignet. Die Frau des daselbst mit seinem Fahrzeug überwinternden Leichterschiffers Gerlach aus Polzin hatte sich am genannten Abend in der zehnten Stunde in Begleitung ihres zehnjährigrn Sohnes und des Schiffers Bartz von einem Besuch von Groß=Besten auf den Heimweg begeben und der Kürze wegen den Weg über den noch zugefrorenen Verbindungs=Canal genommen. Als alle drei Personen in der Mitte desselben angelangt waren, brach plötzlich die durch das eingetretene Thauwetter morsch gewordene Eisdecke durch und Mutter und Sohn versanken sofort in die Tiefe, während der Schiffer Bartz noch so viel Kraft besaß, um an einer Eisscholle so lange sich festzuhalten, bis ihm von herbeigeeilten Ziegeleiarbeitern Hülfe gebracht wurde und er gerettet werden konnte. Mutter und Sohn fanden aber ihren Tod in den Wellen.
** Die Schneefälle dieses Jahres haben die Stadt Berlin bisher rund 780,000 M. gekostet. Es sind etwa 300,000 Fuhren zu M..60 abgefahren worden. Der Oberst v. Garnier in Bremen hat nun eine Schneeschmelzmaschine erfunden, die er den Berliner Behörden vorzuführen beabsichtigt. Es werden sich der Director der Straßenreinigung Hr. Schloski und der Stadtrath Herr Beelitz in Begleitung des OberIngenieurs Edmund Levy von der Firma H. und W. Pataky demnächst dorthin begeben.
** cher Brand von Hot Springs. Aus Little Rock(Arkansas),
22. Februar, meldet man: Fast der ganze 50 englische Meilen von hier gelegene Badeort Hot Springs liegt in Asche. Die Feuersbruust währte von 4 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags. Sie entstand in einem Logirhaus, dessen Insassen schliefen und sich in ihren Nachtkleidern auf die Straße retten mußten. Viele sind in ihren Häusern verbrannt. Von außen sah man von fünf Personen, die an die Fenster geeilt waren, in der Hoffnung, Rettung zu finden, in die Flammen zurückstürzen. Die wenigsten der abgebrannten Häuser waren versichert.
** Große Heiterkeit erregte dieser Tage in Paris auf der Mairie des 18. Arrondissements ein junges Mädchen, das als gestellungspflichtig erschien. Mademoiselle Aimée Carmignac, geboren 1872 in dem Depar tement Vendée, war im Standesregister als Aimé Carmignac einge tragen worden und wurde seit zwei Jahren als Recrut vergeblich gesucht. Man fahndete auf den jungen Deserteur, bis der Irrthum sich herausstellte und Aimé Carmignac endgültig aus der Liste der Wehrpflichtigen gestrichen wurde.
** Der Hörner=Schlittensport im Riesengebirge hat seit vielen Jahren nicht einen ähnlichen Umfang angenommen, als dies in der diesjährigen Saison der Fall ist. Fortgesetzt treffen kleinere und größere Gesellschaften selbst aus weiter Ferne ein, um dieses mit eigenartigen Reizen ausgestattete Winter=Vergnügen zu genießen. Es ist daher auch keine seltene Erscheinung, wenn einzelne Hochgebirgsbanden gegenwärtig dermaßen überfüllt sind, wie es kaum in der Hoch=Saison des Sommers einzutreten pflegt. Diese Thatsache erklärt sich hauptsächlich aus dem Umstande, daß in diesem Jahre die Schneebahnen von vorzüglicher Beschaffenheit sind und Rübezahl den Gästen zumeist ein freundliches Gesicht zeigt und ihnen den freien Ausblick auf die prächtig besonnten Reize seines Besitzes gestattet. Am lebhaftesten ist der Verkehr auf der Bahn von der Peterbaude nach Agnetendorf; doch weisen auch die Bahnen von der Peterbaude nach Spindelmühl und von den Grenzbauden nach Schmiedeberg eine zahlreiche Frequenz auf.
Das Ansehen der Uniform in England ist ein recht bescheidenes. Das beweist wiederum der folgende Vorfall, welcher letzte Woche sich zutrug. Zwei Unteroffiziere der kgl. reitenden Artillerie, also eines Elitecorps, besuchten einen öffentlichen Ball in St. John's Wood in London. Man nahm auch ruhig ihren Schilling Eintrittsgeld an. Sobald sie jedoch im Saale waren, bedeutete man sie, das Local zu verlassen, da sie Uniformen trügen. Die Unteroffiziere brachten die Sache vor ihren Major und dieser sie an den commandirenden General, Lord Methuen. Der Letztere hat dem Wirth des Locals eine Frist gewährt, sich zu entschuldigen, andernfalls würde er dafür sorgen, daß ihm seine Concession entzogen würde. Selbst Offizieren ist es nicht gestattet, Uniformen im Verkehr mit der Cicilbevölkerung zu tragen, wenn sie sich nicht gesellschaftlichen Unannehmlichkeiten aussetzen wollen.
** Zaytreiche Krankheitsfälle, die alle dieselben Erscheinungen zeigten, sind seit dem Herbst in Conradswaldau im Kreise Guhrau vorgekommen. Das Zahnfleisch ist grauschwarz, die Zähne bräunlich oder schwärzlich mit bläulichem Saum, ferner litten die Kranken an großen Schmerzen im Unterleib, und eine zunehmende Abmagerung des ganzen Körpers trat ein. Die zu Rathe gezogenen Aerzte vermutheten, nach der Bresl. Ztg., eine Bleivergiftung, hervorgerufen durch Mehl aus einer hiesigen Mühle; auch Mahlgäste derselben aus dem Nachbarort Guhlau sind, ganz wie oben angegeben, erkrankt. Zum Befestigen der eisernen Welle bei Mühlsteinen, sowie zum Ausfüllen der Vertiefungen in denselben verwendet man Blei. Auf irgend eine Weise nun sind Bleitheilchen in das Mehl gekommen. Vorläufig sind die umfangreichsten Vorsichtsmaßregeln getroffen worden. Der Müller selbst liegt schwer krank danieder, ja man zweifelt an seinem Aufkommen. Ein junger, etwa zwanzigjähriger, starker Mann ist der Vergiftung bereits erlegen.
** Eine kleine Episode, die leicht bedenkliche Folgen hätte haben können, ereignete sich dieser Tage in Murten. In einem von mehrern Familien bewohnten Hause stürzte ein Theil des Küchenbodens des ersten Stocks sammt Kochherd in's Erdgeschoß. Durch das Getöse aus dem Schlafe erschreckt, wollte die Großmutter nachsehen, was es gab; als sie einen Schritt in den Hausflur setzte, verschwand sie in der Tiefe. Da die Großmutter nicht wieder in das Zimmer zurückkehrte, wollte die Enkelin nachsehen, wo sie geblieben sei, aber auch sie folgte ihr in die Tiefe nach. Auf den Lärm der beiden wollte der Vater Hülfe bringen— auch er mußte den beiden andern Gesellschaft leisten im untern Gelaß. Endlich erwachte auch der Hausmeister. In der Meinung, es brenne, versah er sich mit einem Kessel voll Wasser; aber kaum vor seiner Thüre angelangt, stürzte auch er in die Tiefe und versah die Leidensgefährten noch mit einem unfreiwilligen Bade. Auf die Nothschreie der Versunkenen eilten endlich die übrigen Hausbewohner den Bedrängten zu Hülfe. Außer der Großmutter soll niemand ernstliche Verletzungen erlitten haben.
60 In Ostgalizien herrscht der Flecktyphus heftig. Unter andern sind der Krankheit drei Aerzte erlegen. In Lemberg, wo man die Kranken in Baracken unterbringt, ist auch ein Arzt von der Krankheit befallen worden.
** Wegen gewerbsmäßigen Wuchers wurde vor einigen Tagen der Restaurateur Julius Protz von der 9. Strafkammer des Berliner Landgerichtes I zu einem Jahr Gefängniß, 3000 M. Geldstrafe und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt. Die Verhandlung war wieder recht umfangreich, bot aber im großen und ganzen dasselbe Bild wie die vorangegangenen Wucher=Processe. Der Angeklagte ist Gastwirth in der Lothringerstraße, betreibt aber, wie die Verhandlung ergab, auch noch in umfangreichem Maße ein Nebengeschäft als Geldverleiher, der recht hohe Zinsen berechnet. Es ergab sich auch hier, daß der eigentliche Geldgeber hinter den Conlissen blieb, während seine Mittelspersonen die Verbindung mit den Geldsuchenden herstellten und mit ihnen verhandelten. Auch Protz stand in solcher Verbindung mit andern Personen, namentlich mit dem Agenten Hoth, der inzwischen schon wegen
1395
Wuchers verurtheilt ist, und mit Benno Ostertag, der bekanntlich der Verfolgung durch die Flucht sich entzogen hat. Von den 14 Fällen, welche in der Anklage aufgeführt waren, mußte etwa die Hälfte ausscheiden, weil bei ihnen das Moment der„Nothlage“ im Sinne des Gesetzes nicht nachweisbar war.
** Die Reihe der Elephanten, welche ein tragisches Ende genommen, ist durch ein neues Exemplar bereichert, es ist der dressirte Elephant des bekannten Budenbesitzers Wallenda, der in Kostheim bei Mainz mit seinem gesammten Personal und Material zu überwintern pflegt. Der bedauernswerthe Dickhäuter litt seit einigen Tagen schwer. Man wandte sich telegraphisch an verschiedene deutsche Thiergärten, doch konnten diese keinen Rath ertheilen. Schließlich wurden dem Thiere sechs Liter Rizinusöl durch einen Thierarzt eingespritzt; das Thier ging trotz der Wirkung des heilkräftigen Oeles ein. Es repräsentirt einen Werth von etwa 12,000., die Zähne wiegen nahezu 100 Pfund. Der Besitzer erleidet wenig Schaden, da das Thier versichert war. Es ist secirt worden, unter Assistenz sämmtlicher Thierärzte aus Mainz und Umgegend. Die Haut wird dem Museum von Mainz einverleibt werden.
** Ueber einen Diebstahl im Schlafzimmer der Gräfin Karolyt in Pesth wird berichtet: Zwischen 2 und 3 Uhr Nachts am Montag drang in dem Palais der Gräfin Karolyi(Universitätsgasse) ein unbekannter zwanzig= bis zweiundzwanzigjähriger Mann, in der Hand ein brennendes Streichhölzchen haltend, in das Schlafgemach der Gräfin. Die Gräfin war in Folge des Geräusches erwacht; da redete sie der Einschleicher in ungarischer Sprache mit„Gnädige Frau“ an und bat, ohne jede Drohung, um Geld. Inzwischen war auf das Läuten der Gräfin die Kammerzofe mit einer brennenden Kerze herbeigeeilt, worauf der Unbekannte der Zofe entgegentrat, um ihr die Kerze aus der Hand zu schlagen. Mit einem festen Gegenstand hieb er auf sie los; das Mädchen aber wehrte sich mit dem in ihrer Hand gebliebenen Leuchter. Als nun die Gräfin dem Thäter zurief:„Thun Sie dem Mädchen nichts zu leide!“, ergriff derselbe die Flucht, nahm seine im Vorzimmer zurückgelassenen Schuhe, lief durch den Hof und entkam über die Mauer in die Karolyigasse. Es wurde festgestellt, daß der Thäter, bevor er in's Zimmer der Gräfin gedrungen war, aus dem Bondoir ein Paar Diamant=Ohrgehänge im Werthe von 3000 Gulden und ein Täschchen, das eine kleine Summe enthielt, entwendet hatte.
** Der Pariser Carneval besteht hauptsächlich im Murdi gras, dem fetten Dinstag. Hunderttausende waren überglücklich, sich am Dinstag draußen ergehen zu können, und da„draußen" für weitaus die meisten die großen Boulevards bedeuteten, so war die Menscheumenge schon nach 2 Uhr so groß, daß der Omnibus=Verkehr um 3 Uhr eingestellt werden mußte und die Fiaker nach 4 Uhr nur noch im Schritt fahren konnten. Das Confetti=Werfen ging überall sehr munter, stellenweise muthwillig von Statten, während mit den bunten Papierbändern etwas weniger Unfug getrieben wurde, als in den letzten drei oder vier Jahren, vielleicht weil die Luft noch kühl war und viele Leute nicht gern an den offenen Feustern stehen, und die Vorübergehenden necken mochten. Neu waren hingegen die Fliegenwedel aus Papier, mit denen große und kleine Kinder einander die Coufetti von Hut und Kragen fegten, dann eine sans gene getaufte Papier=Rolle mit Mundstück, die den harmlosen Spaziergängern gleich einem kleinen Rüssel in's Gesicht geblasen wurde, und endlich ein Musik=Instrument in Gestalt eines kleinen Eimers, welches beim Ziehen eines Bindfadens schreckliche Töne von sich gab. Verkleidungen sah man nur wenige und dann blof Clowus. Pierrots und carrikirte Jammergestalten mit falschen Bärten und Nasen. Hübsch waren allein die Kinder, Milchmädchen, Blumenmädchen, kleine gepuderte Marquisen und Marquis, Soldaten, Richter, Feuerwehrleute.
** Ein Edelsteinfälscher. Der Diamantenhändler Franc in Lyon, welcher mehrere Pfandleih=Anstalten um über 100,000 Frcs. geschädigt hat, ist verhaftet worden. Franc hatte werthlose Steine mittels eines eigenthümlichen Verfahrens mit Edelsteinen verbunden und verpfändet. Der Betrug kam erst beim Verkauf der verfallenen Pfandgegenstände zu Tage.
** Entgleisung. Auf der Nordbahnlinie Anzin=Chauny ent gleiste bei Landricourt ein Zug in Folge Schienenbruches. Der Maschinenführer und ein Heizer wurden getödtet.
60 Ein Panorama von Mekka. Aus Paris wird der Köln. Volkszeitung gemeldet: Dieser Tage war hier ein kleines Panorama von Mekka zu sehen, welches den Continentalen wohl unbekannter ist, als den überall gewesenen Engländern. Mekka ist eine recht bedeutende Stadt, deren Häuser vielfach die Hügel ansteigen, welche dieselbe umgeben. Gerade viele Minarets sieht man nicht auf dem Bilde. In der Mitte aber befindet sich ein weiter, von Säulengängen umgebener, viele Tausende von Menschen fassender Platz, dessen Mittelpunkt die Kaaba bildet. Nach den Verhältnissen des Bildes ist dieselbe ein etwa zehn Meter hoher Würfel, ganz mit schwarzem Tuch behangen. Das Lichtbild wurde heimlich von Courtellement ausgenommen, welcher mit den algerischen Mekkapilgern als Muselman die Wallfahrt mitgemacht und einige Monate in Mekka geblieben ist. Courtellement betont, daß die Wallfahrt auch eine große wirthschaftliche Bedeutung habe. Von den algerischen Wallfahrern, jährlich—10,000, muß jeder den Besitz von 1000 Frcs. aufweisen, wenn er sich einschiffen darf. Die Reisekosten nehmen nur den kleinsten Theil des Geldes in Anspruch, alles übrige wird zu Einkäufen verwandt. Und es kommen jährlich 150—220,000 Pilger nach Mekka. Die Engländer verkaufen besonders Webestoffe nach Mekka, Deutschland liefert Kurzwaaren.
** Eine der interessantesten Persönlichkeiten aus der Zeit der americanischen Sklaven=Befreinung, Frederick Douglaß, ist vor kur, zem in New=York im Alter von 78 Jahren gestorben. Er war Negerbis zum 21. Lebensjahre Sklave in Baltimore. Er hatte das Glück, einen wohlwollenden Herrn zu haben, der den begabten Burschen im Schreiben und Lesen unterrichten ließ. In den dreißiger Jahren flüchtete er nach Massachnsetts und nahm zu seinem bisherigen SklavenNamen Frederick den Zunamen Donglaß an. 1859 kam er nach England und trat mit seiner ungewöhnlich glänzenden Rednergabe für die Sache der Sklaven=Befreiung ein. Damals übersandten die Frauen von Newcastle seinem frühern Herrn 150 Pfd. Sterl. als Loskaufgeld, das dieser nach einigem Sträuben annahm. Unermüdlich durchzog Douglaß England und Nordamerica, um in Aufsehen erregenden Vorträgen für die von ihm vertretene Sache zu wirken, die ihm denn auch kaum weniger dankte als der Frau Beecher=Stowe. Nach dem americanischen Bürgerkrieg war er erfolgreich thätig, die befreiten Neger zu beruhigen. Er wurde Zeitungsschreiber, 1871 Diplomat, indem er als Gesandter der Vereinigten Staaten nach St. Domingo ging. 1872 wurde er zum Präsidentschafts=Wahlmann gewählt, 1877 Marschall des Gebiets von Columbien. In den letzten Jahren lebte er ganz zurückgezogen vom öffentlichen Treiben.
** Auf den Fidschi=Inseln wüthete ein furchtbarer Orcan. Alle
Häuser und Kirchen sind zerstört. Etwa 30 Kutter und 30 Leichterschiffe sind schiffbrüchig.
Lösung 42:

Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 91 Sonntag, 3. März 1895.
Vermischtes.
(0 Caprivi in Montreur. Aus dem lieblichen Curort am Gestade
es Genfer See's wird der Kölner Volksztg. geschrieben:„Dem ehemaligen Leichskanzler Grafen v. Caprivi, welcher bekanntlich zum Winter=Aufenthalt hier in Montreux weilt, wurde gestern eine liebenswürdige Aufmerksamkeit erwiesen. An der Mittagstafel im Hotel Lorius, an welcher der Graf ungezwungen mit den übrigen Curgästen täglich Theil nimmt, brachte Geheimrath Prof. v. Schulte aus Bonn am Rhein unerwartet einen Trinkspruch aus, in dem er mittheilte, daß der allverehrte Ehrengast des Hotels, Graf Caprivi, heute seinen Geburtstag feiere; er erlaube sich deshalb im Namen der anwesenden Curgäste, die ja alle wie Familienmitglieder miteinander verkehrten, dem Grafen die aufrichtigsten Glückwünsche zu diesem Tage auszusprechen und bitte die Anwesenden, in ein donnerndes dreifaches Hoch auf den Ehrengast einzustimmen. Mit wirklicher Begeisterung wurde dieser Aufforderung Folge geleistet. Sofort erhob sich darauf Caprivi und sprach in bewegten Worten seinen Dank aus. Noch nie habe ihn, so führte er aus, eine Gratulation so angenehm überrascht, wie die so eben dargebotene; er danke von ganzem Herzen für dieselbe. Hierauf ließ der ehemalige Reichskanzler es sich nicht nehmen, um die beiden Tische des Saales zu gehen und mit jedem der Anwesenden in leutseligster Weise anzustoßen. Der Abend brachte den Curgästen eine abermalige Ueberraschung. Bei der Abendtafel richtete nämlich nochmals Caprivi das Wort an seine Tischgenossen. Er erbat sich die Erlaubniß, zum Zeichen seines Dankes für die ihm am Mittag erwiesene Aufmerksamkeit zum Schlusse der Tafel den Gästen einen eigenartigen Kuchen serviren zu lassen. Damit habe es folgende Bewandtniß. Als er in den vierziger Jahren in Berlin seine militairische Laufbahn begonnen, sei ihm zu einem Geburtstage ein Mal von den Soldaten der Corporalschaft, deren Ausbildung ihm anvertraut war und die sich stets musterhaft geführt hätten, eine Tasse geschenkt worden mit der Aufschrift:„Dem Unteroffizier v. Caprivi=. Diese Tasse besitze er noch; sie stehe jetzt, weil gelegentlich zerbrochen und wieder geflickt, unter Glas. Einer der Leute nun aus dieser Corporalschaft, mit Namen Becker, habe er viele Jahre nachher in Berlin gelegentlich auf der Straße getroffen. Der Mann habe ihn angeredet und ihm die Bitte vorgetragen, seinen Sohn doch, wenn möglich, in das gleiche Regiment unterzubringen, wo er, der Vater, seiner Zeit gedient habe. Diesen Wunsch zu erfüllen, sei ihm möglich gewesen, und der Sohn des Bittstellers sei in die Compagnie des betreffenden Regiments gekommen, welche zufällig ein Neffe ron ihm, ein Hr. v. Caprivi, befehligte. Aus Dankbarkeit schicke ihm nun alljährlich zu seinem Geburtstage der betreffende Becker, der jetzt auch Bäcker ist, einen solchen Kuchen, wie er ihn heute werde präsentiren lassen.“ S
** Durch rassinirte Urkundenfälschungen war der Rechtsanwalt Träger durch einen frühern Bureau=Beamtenum 7000 Mark geschädigt worden. Hr. Träger hatte, wie wir seiner Zeit mittheilten, von einem Rentner Johannes, der im Jahre 1891 wegen Verleitung zum Meineide zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, und sich noch jetzt in der Strafanstalt zu Halle befindet, dessen Vermögen im Betrage von etwa 80,000 M. zur Verwaltung übertragen erhalten und dann auf schriftliche, auf Briefbogen der Strafanstalt ausgestellte Anweisungen des Johannes im ganzen 7000 M. an einen in den Anweisungen als„Verwandter" bezeichneten Mann gezahlt, gegen den Hr. Träger um so weniger Argwohn schöpfte, als dieser sich mit den Verhältnissen des Johannes durchaus vertraut zeigte und sich auch in glaubwürdiger Weise als berechtigten Empfänger legitimirt hatte, sodann auch deswegen, weil Hr. Träger über die zuerst auf Anweisungen an dieselbe Person gezahlten Beträge an Johannes brieflich Anzeige erstattet, von diesem aber keine Erinnerung oder einen Widerspruch erfahren hatte. Schließlich stellte sich heraus, daß ein früherer BureauBeamter des Hru. Träger, der dessen Geschäftsverkehr mit Johannes genau kannte, dadurch Briefbogen der Strafanstalt sich zu verschaffen gewußt hatte, daß er sich ihr gegenüber als Druckereibesitzer, der die meisten Strafanstalten mit Formularen und Briefbogen versorge, vorgestellt und zu billigster Preisanstellung um Proben der in der Anstalt gebrauchten Formulare und Briefbogen gebeten hatte, worauf ihm solche auch zugesandt worden waren. Die mit besondern gedruckten Bemerkungen über die Bedingungen der Correspondenz mit Gefangenen versehenen Briefbogen hatte er dann zu den erwähnten Fälschungen verwandt und seinen Vater zu überreden gewußt, die Rolle des von Johannes beschenkten Verwandten zu spielen und die angewiesenen Gelder in Empfang zu nehmen. Auf den Anweisungen befand sich auch ein Controle=Stempel der Straf=Anstalt, aber auch dieser war gefälscht. Die briefliche Anzeige des Hru. Träger an Johannes wegen der auf die erste Anweisung geleisteten Zahlungen aber hatte der Betrüger unterschlagen. Johannes forderte dann im Wege der Klage von Hrn. Träger die 7000 M. nebst Zinsen zurück, wurde aber vom Berliner Landgericht l abgewiesen, weil dieser den Verklagten, der bei Prüfung der Echtheit der Legitimation den erforderlichen Grad von Aufmerksamkeit und Vorsicht angewandt habe, nicht als verantwortlich für den Schaden erachtete. Das Kammergericht aber, an das die Sache in der BerufungsInstanz gelangte, erachtete am Donnerstag den Verklagten haftbar für den Schaden, hob die Vorentscheidung auf und verurtheilte Hru. Träger zum Ersatz der 7000 M.
** Helgoland im Eise. Unter dem Zauber dieses seltenen und großartigen Naturschauspiels steht, wie ein Helgoländer schreibt, die grün=weiß=rothe Nordsee-Insel. Rings um Helgoland, so weit das Auge nur blickt, nichts als Eis, und zwar von der schönsten kiystallenen Reinheit! Ein solches Schauspiel von so langer Dauer war seit 1865 nicht zu beobachten. Fast bis zur Düne, wo noch unlängst zerstörend die Sturmfluth wüthete, breitet sich eine glatte Fläche aus. Weiter hinaus lange, schimmernde Streifen, zwischen denen das Meer in reinster, tiefblauer Farbe strahlt. Dazu lacht die Sonne goldig hernieder und wirft die wunderbarsten Licht=Reflexe. Wie schade ist es, daß die Gäste Helgolands die Insel nicht auch'mal im Eisschmuck bewundern können! Leider in jetzt aber, wenn sich wirklich jemand aus diesem Grunde hierher verirren sollte, jegliche Verbindung unterbrochen. Nur den Jagdliebhabern kommt die Situation prächtig zu statten. Die Möven suchen Schutz auf der Insel, wo sie natürlich leichter zu schießen sind. Schwerer ist die Jagd auf Wildenten, die mit dem Eis in Schaaren dort zu sehen sind. Diese Thierchen sind zu klug und verschwinden unter dem Wasser, sobald sie einen Menschen sehen. Da legen denn die Helgoländer spinnengewebfeine Netze in's Wasser, um ihnen so zu Leibe zu gehen. Die telegraphische Verbindung ist jetzt gestört, das Kabel hat gelitten. Glücklicherweise ist wenigstens der Dampfer trotz aller Gefahr durchgekommen. Ein Opfer aber hat es gekostet: Ein Lootse fiel vom Feuerschiff durch Unvorsichtigkeit in's Meer und ertrank.
** In Steinamanger(Ungarn) gastirte in diesem Monat der Circus Corradini aus Turin. Den Schluß der Vorstellung bildete eine große Wasserpantomime, wozu 140,000 Liter Wasser verwendet wurden,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
die binnen fünf Minuten die Reitbahn überschwemmten. Auf dem Wasser wurden Kahnfahrten und Wettschwimmen veranstaltet. Um diese Vorstellung aufführen zu können, mußte ein großes Balkengerüst aufgerichtet werden, auf dem vier mit Wasser gefüllte Behälter standen. Die ersten drei Vorstellungen gingen ganz glatt vor sich. Genau eine Stunde vor der vierten und letzten Vorstellung brach aber plötz ich das Gerüst mit den Wasserbottichen zusammen und in kurzer Zeit war der ganze Circus durch die sich ergießenden Wassermassen buchstäblich zerstört. Einige bereits angezündete Lampen setzten mehrere in der Nähe befindliche Gegenstände in Brand, der aber gleich gelöscht wurde. Mehrere scheu gewordene Pferde wurden wieder eingefangen. Es ist als ein großes Glück zu bezeichnen, daß dieser Unfall sich vor der Vorstellung ereignete.
** Die ambulanten Astronomen, welche auf den Plätzen der Großstädte ihre Teleskope aufstellen und jedem gegen Erlegung eines Nickels einen aufklätenden Blick in's Weltall zulassen, erfreuen sich im allgemeinen eines ziemlichen Zuspruchs. Auch in London sind dergleichen Astronomen nicht selten, von denen besonders einer durch ein anscheinend sehr gutes, den Mond und den Mars in verblüffender Vergrößerung und mit allen Details sehr deutlich zeigendes Teleskop alle Concurrenz ausstach. Dies ging eine Weile ganz gut, bis eines Tages ein studirter College, ein Professor der Astronomie von der Sternwarte zu Greenwich, zufällig auch ein Mal bei seinem Collegen hospitirte, d. h. einen Blick durch das besagte Fernrohr that und darin den Mond in ziemlich merkwürdiger Verfassung erblickte. Das Conterfei des Mondes, das er im Tubus erblickte, war nur eine Zeichnung auf einer blauen Glasplatte, die durch eine geschickt im Fernrohr angebrachte Lampe so beleuchtet wurde, daß wohl Hunderte mit großem Interesse dem Pseudomond in's Antlitz gesehen und seine Berglandschaften bewundert haben mögen, ohne den Schwindel zu merken. Der Schansteller hatte noch eine große Menge Platten bei sich, mit welchen er der jeweiligen Constellation der Gestirne Rechnung trug. Die Construction der dazu nöthigen Vorrichtung soll so geschickt und zweckmäßig gewesen sein, daß man wohl annehmen kann, irgend ein speculativer Optiker habe die Anordnung getroffen und mit dem fahrenden Gesellen gemeinschaftliche Sache gemacht.
** Ein eigenartiges Verkehrsbild im russischen Reiche gewähren die Goldkarawanen, welche alljährlich vier bis sechs Mal das Gold der ostsibirischen Bergwerke nach St. Petersburg überführen. Mitte vorigen Jahres traf eine solche Karawane in St. Petersburg ein, welche 436 Pud(1 Pud= 15,4 Kilogramm) reinen Goldes nach der russischen Hauptstadt brachte. Ueber diesen Goldtransport schreibt man dem Ostasiat. Lloyd: Die Goldbarren sind verschiedener Größe und werden zuerst in kleine Kisten und letztere dann wieder in eine große Kiste verpackt, die 25 Pud enthält und mit eisernen Bändern beschlagen wird; hierauf wird eine jede Kiste ebenfalls mit starken eiseinen Bändern je auf einem Wagen angeschmiedet. Diese Fuhrwerke sind so eingerichtet, daß man auf ihnen das Gold sowohl auf Rädern, als auch auf Schlittensohlen führen kann, sie werden je mit einer Troika von Post= oder Privat=Pferden bespannt, je nachdem wie sie sich in den einzelnen Gegenden beschaffen lassen. Bei der Vertheilung von je 25 Pud Goldes auf jeden Wagen waren zur Fortschaffung der 346 Pud während der ganzen Tour vierzehn Troiken erforderlich Zur Begleitung einer solchen Karawane wird gewöhnlich auf Verfügung des Commandirenden der Truppen des ostsibirischen Militairbezirks einer der zuverlässigsten Offiziere aus den Regimentern bestellt, welche in Ostsibirien stehen, und diesem eine Anzahl Unter=Militairs aus den Kosaken=Abtheilungen der sibirischen Truppen beigegeben. Diese Karawane befand sich genau 1 Monat und 10 Tage auf der Reise von Irkutsk nach St. Petersburg ohne gründliche Erholung und Ruhe während dieser ganzen Zeit. Als Belohnung für solche Anstrengungen erhalten die Mannschaften, welche die Goldkarawane aus Sibirien nach St. Petersburg begleiten, außer Gage und Reisegeld hin und zurück, während der ganzen Zeit ihrer Zugehörigkeit zu dem Transport=Convoi noch eine doppelte Gage. Das überbrachte Gold, welches zur Prägung von Halb=Imperialen und von Ducaten benutzt werden soll, gehört dem Hof=Ressort und stammt aus den Nertschinsker und Karischen Goldwäschereien, welche das Eigenthum dieses Ressorts sind; es wird daher dem Ministerium des kaiserlichen Hofes unmittelbar zur Verfügung gestellt. Die zu einem solchen Goldtrausport ausgerüsteten Mannschaften bleiben während der ganzen Reise ohne Ablösung, jedoch wird es, besonders in sibirischem Gebiet, jedes Mal mit Genehmigung des Commandirenden des Militairbezirks und des General=Gouver= neurs von Ostsibirien, einzelnen Personen der ärmsten Klassen, die keine Mittel zur Reise in ihre Heimath haben, gestattet, die Karawanen auf deren Gefährten zu begleiten.
60 Unterschlagungen in Wilna. Wie seiner Zeit gemeldet, flüchtete vor mehrern Monaten der Cassirer der Wilnaer Creditbank, Kohn, nachdem er verschiedene Unterschlagungen verübt, in's Ausland, während der Hauptbuchhalter desselben Instituts, Dillon, der ebenfalls große Veruntreuungen sich hatte zu Schulden kommen lassen, Gift zu sich nahm. Kohn wurde aber ergriffen und zurück nach Wilna gebracht, während Dillon im Hospital starb. Die nunmehr abgeschlossene gerichtliche Untersuchung hat ergeben, daß die beiden Beamten 79,000 Rubel unterschlagen und jahrelang Fälschungen der Bücher vorgenommen haben. Als keine Verschleierung mehr möglich war, beschlossen Dillon und Kohn, daß einer von ihnen sich opfern solle, damit der andere alle
Schuld auf ihn wälzen könne und selber frei ausginge. Sie losten um
ihr Leben: Dillon zog das schwarze Loos und nahm darauf Gift; doch starb er nicht sofort. Kohn war darüber auf's höchste bestürzt, entnahm der Kasse noch 5000 Rubel und floh über die Grenze. Vor seinem Tode legte Dillon ein offenes Geständniß ab, das Kohn schließlich auch bestätigt hat. In den nächsten Tagen wird sich Kohn vor Gericht zu verantworten haben.
60„Argon“, ein neuer Bestandtheil der Atmosphäre. Die bisherige Annahme, daß die atmosphärische Luft ein Gemenge von
Sauerstoff, Stickstoff und etwas Kohlensäure sei, trifft nicht meyr zu.
In der Sitzung der Royal Society zu London vom 31. Januar berichteten Lord Rayleigh und Prof. Ramsay ausführlich über ihre schon Ende vorigen Jahres angekündigte Entdeckung eines neuen, gasförmigen, in bedeutenden Mengen in der Atmosphäre enthaltenen Elementes, welches sie„Argon“ neunen. Der erstere Forscher fand bei Untersuchungen über das specifische Gewicht von Gasen, daß der aus der Atmosphäre(durch Elimination ihres Sauerstoffes und ihrer Kohlensäure) erhältliche Stickstoff ein größeres specifisches Gewicht besitzt als der auf chemischem Wege in absoluter Reinheit dargestellte Stickstoff. Er vermuthete daher, daß dem atmosphärischen Stickstoff ein noch unbekanntes, schwereres Gas beigemengt sei. Durch eingehendere, in Gemeinschaft mit Ramsay ausgeführte, theilweise sehr schwierige Untersuchungen wurde diese Vermuthung bestätigt. Das neue Gas läßt sich durch mehrfach wiederholtes Ueberleiten des atmosphärischen Stickstoffs über rothglühende Magnesium=Spähne, welche den eigentlichen Stickstoff absorbiren in ziemlicher Reinheit isoliren. Es ist ein sehr indifferenter Stoff, welcher mit keiner der bis jetzt daraufhin untersuchten Substanzen eine chemische Verbindung eingeht. Dies erklärt die Thatsache, daß das neue Gas sich der Aufmerksamkeit der Gelehrten bis jetzt entzogen hat, obwohl seit Feststellung der Zusammensetzung der atmosphärischen Luft fast ein Jahrhundert verflossen ist. Besonders charakteristisch und für die Neuheit des Argon's ausschlaggebend ist sein von Crookes untersuchtes, je nach dem Drucke und der Stärke des Inductions=Funkens entweder orangerothes oder stahlblaues Spectrum, welches völlig eigenartig und von dem des Stickstoffs verschieden ist
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Das ist der Fluch des Menschen! Will er Böses thun, so reicht die Höll' ihm tausend Helferarme hin. Er glaubt: er denke nur, und schou geschieht's!
Wenn man das Böse thut, sieht man für klein es an, Man sieht, wie groß es ist, erst dann, wenn es gethan.
38. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A BC D E F G H
mm... Weiß,
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
39. Silben=Akrostichon.
Räthsel, Sache, Harfe, Linse, Rübe, Dosis, Hebe, Lauban, Lehre,
.. Jäger, Mutter.
Aus jedem der vorstehenden Wirter ist durch Umtausch der ersten Silbe ein a deres Worr zu bilden(z. B Kna=be— Rübe). In anderer Reihenfolge bedeuten die neuen Wörter: I. Name vieler Pipste, 2. fremder Lolksstamm 3. geograrhische Bezeichnung, 4 ver wandtschaftliche B zeichnung, 5. bekannter Baum, 6. ein im Wasser lebendes Säugethier, 7. hauswirthsch ftiicer Vrbrauchsgegenstand,§. Gottheit eines alsen Culturvolke, 9. bekannter Vogel. 10 botanische Bezeichning, 11 kl ines Gefaß. Die infangsbuchstaben der Wörter im Zusammenhang gelesen bezeichnen eine flanzstätte der Wissenschaft.
40. Füll=Räthsel.
In die Felder des nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben: A AAABBEEEE EGKLMNNOORRRTTU derart einz trag n, daß die fünf wagerechten sleihen bedeuten: 1. eine aus der alten Geschichte bekannte Insel, 2. was jider bis zu seinem Tode besitzt, 3. naturwissenschattliche Bezeichnung, 4 Held eines bekannten Diamas von Shakespeare, 5. wintige Organe unseres Körpers. Die erste und litze senkrechte Reihe bezeichnet einen weiblichen und einen männlichen Vornamen.
41. Charade.
Hast du dein Zweites treu gefunden,
So halt es hoch z allen Stunden.
Zur Ersten mach's, und das Geschick Bring' dir mit ihr dein Lebensglück,
Doch Segen blühr nicht diesem B nde, Wenn du nur Leb führst im Munde, Wenn du nicht perz dem Herzen schenkst Und gierig nur an's Ganie denkst.
42. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preiz fünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetzt, Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
34. Parlamentarisches Räthsel.
Barth Kardorff Ri bter Han merstein Liebermann
Li bknecht Strombeck Hitze Rickert Hohenlohe.
35. Umwandelungs=Räthsel.
Kojen, Hund, Wand Gang, Geier Eier, Wind Robe, Kahn, Hans, Ratte, Faß, Zelt, Karte, Bogen, mebe, Garten, Hahn, Ader, Wanne. Jung gewohnt— alt gethan.
36. Logogriph. Feier— Feder.
37. Preis Bilder=Räthsel. Heidelbeere.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Am
der
Geg Ober Beig Zimme Stübb Stat Dire Bra: Stat Billstei Elven, Joesten Wenge Nevengram, Schaur mann, van de Ent##
Hagen, Langen Rierh.
Die E setzt ei fest; 94 St aßer Palante traßei für die und eir weges, die Aegil sachen. den Ste enein
Köln,
Unen
ung
iter
5195 an
Vor Nac Son Wir 5
usfr
tun
eren
iemen
enst
rätt
und
d0