ein
ze.
ugesagt. er sind,
rstand.
est
saales.
nds—10 gstraße 18, ifalls sind u nehmen, berechtigen.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
o ae„„—“ die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angedote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Ies tdalich in jedes Haus von Köln sewie in Deua und
Derorten unentgeltlich getragen. Für Stochwerke und Hinterhäuser
mtt Sonntags-Beilagt 80 Ofg. monatlich
Loral
Kölner
nzeider
Nr. 33.
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 2. Februar 1895. Neunter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 4. Februar, Vormittags.
Grosse Tr
Ziehung bestimmt:
(Prämie) 300,000,
F
1. Klasse 14. und 15. Februar 1895,
2. Klasse.. 9. und 10. April 1893.
event. 500,000, 200,000 100,000 50,000, 40,000,
30,000 20,000 15.000, 10,000.
ssen: Originalloose der I. Klasse:
M. 20.— 10,
5
.—, N..—.50
Erneuerungsbetrag der 2. Klasse; M. 20.— 10.—.— 2,50
0chäfta: Wilh. Lippmann, Köln, gegenüber dem Dom. Ströhmer&amp; Co., Köln, Schildergasse 88.
9
Wir empfehlen
unsere eigenen
Erzeugniss
reinwollenen und halbseidenen
20
für Haus, Promenade, Gesellschaft und Trauer,
sowie die aus in eigenen Berliner Ateliers getertigten Kostüme, Kleiderröcke, Blousen, Matinées, Morgenröcke, Jupons,
Anstandsröcke etc.
unter Umgehung des Zwischenhandels
direct aus der Fabrik zu wirklichen Fabrikpreisen,

Seite 2.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 2. Jebruar 1895.
Offene Stellen.
Für Vermiethung und Verwaltung mehrerer besserer Häuser
einen tüchtigen, zuverlässigen und erfahrenen hausverwalter gesucht.
Fr.=Off. mit Referenzen u. Nr. 129 an die Feschäftsstelle d. Bl.
Jedermann*
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A. X. 24. Berlin W. 57.“
Anfl., prop. Stundenmädch.
für Vormittags gesucht Köln=Deutz Armininsstraße 11, 2. Etage.
Oräftiges, fleißiges Nädchen für alle Ne häuslich n Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser u. Mädden für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billig's Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21.
Mädchen Kost und Logis.
Frau Wordenbach, Glasstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Militairfr. i. Mann in ungek. Stell., w. d. Col.=, M.= u. Farbw.=Gesch. erlernt hat, wünscht sich per I. April zu veränd; am liebst. s Compt. u. Lag. od. Reis. e. Engros=Gesch. ob Branche. Fr.=Off. u. W 89 an die Annahmstelle M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr 38.
Herrschaften erhalt. Mädch.
Frau Wordenbach, Glae straße 59
Perfecte Köchin,
Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Küchen= und Zweitmädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle.
Propsteigasse 43
Arbeits-Gesuche.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70 Satinet=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„—.70
Ganze Drahtmasken,„ 4,50
Kinder=Masken, Dtzd. von—.25
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtzo. 20 Pfg., Gros 1,70. Stah kneifer Gros 2,40 Kneiser, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß,
Dtv. 20, 35, 40, 60 Pfg.
Mirletons, Ded. 15. 30, 35 50, 80 Pfg. Blechflöten Dtd. von 50'a. an. Feze, Stoff u. u olle, Ttzd. 1,50 u. 2 M " Filz u. Seide, Dtzd. von 4,80 an. Spahnbüte, spitz, weiß, Dto. 2,60, Nebelhörner, Dtd. 80. 1,20, 1,60, 1,8°,.°5,.60.
Tambourins und Pritschen. Dtd. von 80 Pfl. an.
Knall=Erben, Ia. Qual., Mille K 2,20. Gold= und Silber Besatz,
sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros ei en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.*
Preisliste gratis und franco.
A
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
nach Maß von M. 4,50 an. Stoff Poben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten. Cravaten, Tricotagen 2c. 2c.“
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von K 1,80 an werden angefertigt Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Wudmark.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &amp Waschen. Gereonswall 9, 4. Et. Iille Tapezierer= und Polster=Arbeiten 2t gut und billig. Heinsbergerstr 2.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Baustelle, kollerstraße 40,
131 Quadratmer, ohne Ablage zu verkausel. Weichserhof 21.
Ehrenfeld.
25 Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gedaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d B.
Matelosen m. Marmor, fast neu b. zu verk. Crefelderwall 8, 3. Et.
48in Füllosen billig zu verkaufen. *“ Krahnendäumen 3, am Eigelstein.
(Eifel) empsiehlt feinste CentrifugenSüßrahm=Gebirgsbutter, 6 oder 9 Pfund. zu 1,20 das Pfund gegen Nachnahme frei nach jeder inländischen Poststation. Bestellungen nimmt entgegen die Molkerei=Genossenschaft Steffeln und das Bürgermeisteramt Stadtkyll.
Für
Brautkleider!
Gelegenheitskauf schwerster Seidenstoffe, Robe:
15-18-35 Mark.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
E
mit geschmiedeten Werken,
„<space> 2 0 j ä h r.<space> G a r a n t i e,*<space>
empfiehlt zu seh billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11, Fernspr. 995
Möbel-Ausverkauf.
Zur Ersparung der Umzugskosten bis Ende dieses Monats
verkaufe die bekannt sol d und elegant gearbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
2c. zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
###<space> 1 6<space> W o l l k ü c h e<space> 1 6.<space>
Briefmarken,
prachtvolle Auswahl, werden persönlich vorgelegt, auch auswärts. Gefl. An fragen u. K K 436 an d Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.
Westfäl.
01
SHO Werthvoller und halb##
F= Oso theuer wie die vielfach =. 0 angepriesenen Schweizer*
* 5 oder ähnliche Pillen.
#2 Dr. Overhage’s 5
5 3 Nteum-Pillen
Seine auf reiche Erfahrung be5 gruhende Verbesserung meiner seit ###gdrei Jahrhunderten beliebten en Urbanns Pillen, kosten 2a g1 Schachtel zu 100 Stück— 1 A. S 6 Schachteln= 5 A
Man nehme nie andere als mit # meinem
S# Sruuge Irremaye.
a und Prospekt ver= sehene 5# Schachteln in den D Apotheken oder direkt von
Dr. Overkage. Hirschapotheke, Paderborn.
Meinen Abnehmern zur Nachricht, daß der Versandt begonnen. Preis für hochfein geräucherte, trockene, be sonders in diesem Jahre hervorragend chön und fleischig ausfallende Waare: 82 4 per Pfd. für Schinken über 15 Pfd., 843 für leichtere, loco Nachnahme Ahaus, Westf. Fr. Jungkamp.
Täglich frisch: Echt
Bopparder
4 Pfd schwer, per Stück 42 3 bei Wilh. Dreis, Kalk,
Victoriastraße 53—55.
S 3
—
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
*) Schaukasten a 1,50X45X12 zu ver kaufen. Antoniterstraße 15, part.
Für Hausirer!
Carnevals=Artikel billig!
Klein, Wallrafsplatz 1.
Schuster's
S 7 58
J. 6e. Je. Ss Une„
halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
N
schön 2thür.
##bEE
.„•— S. 7"•*
FWaS
5555
* g*
*—— 2
S 2. E
** 2
„" 2 0„
***
Se Jan
98.*7
9 8# 9E •9•0
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcolli gern zu Diensten.
Arschb. Echrelbromm., Nachin=rnnrachen,
Glasschrank, schöner eich Tiich, ver ch. kl. Spiegel, 3 alte Oelgemalde, Küchen tich. 60 Pfd. schöne Roßhaare, schö#er ür emaill. Taselherd. kl emaill. Herd, Alöch. Herd, versch. Säulen- u. Mantel ösen, einige für Lagerr., schönes 2schl vollst. mah. Beit 40., 2schl. Bettst 6 MK. Hungehütte 3 M, Feder=Oberbett Flockenbett. Achterstraße 4.
Sauerkraut,
Pfund 4 J. Centner 3 K. 50 J.
28 Bricketts
(Donatus), 1000 Stück 4 A Wilh. Halbach, Ritterstraße 47.
Bronzen
in allen Farven, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern: aller möglichen Gegenstände sowi zu nothwendige Tinctur und Pinst empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
So lange der Vorrath reicht: Bierfilze, reich bedruckt, 1. Qual. 1,50, dite braun, I. Qual. 1,20, dito braun, II Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 1,50, Zahnstocher, Packet 2,00 und 3,00.
46 Schildergasse 46.
in gebrauchter Gashei####en billig zu verkaufen. Josephstraße 8.
Nothmein. Lammersteiner Kolhlbein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich's Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reieinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Eichenes Küchen=Buffet
billig. Blaubach 35.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen 10 wie Pfandscheine kauf! am allerh. Elsterg am Museum.
2. Etage, 5 Zänme,
Franco=Offer en unter
B 148
# e<space> 5 7,<space> i n<space> s t i l l e m<space> H a u s e,<space> a b <space>
geschl. Un ern us. 2. u. 3. Et., je Zimmer, Küche u. Mans., per sofort o 1. April à 45—.0#
dier geräumige, luftige Zimmer, 1. Etage, ev mit Mansarde, zu u. 49 K zu vermiethen.
Näheres Mathiasstraße 14, 2. Et.
große Zimmer, Küche und le Bequemlichkeiten, Übiering 4, zu vermiethen.
äheres Karolinger=Ring
Für Kutscher!
Stallung, Remise m. Wohn:
illig zu vermiethen. Follerstraße
Salier=Ring Nr. 26
Salier=Ring 15
Etage,
enthaltend 4 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, prachtvolle Aussicht, zu
vermiethen.
Bescheid daselbst oder KarolingerRing 32, parterre.
Ein schönes, luft., möblirtes Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Rothgerberbach 7A.
Karolinger=Rina 32
zweite Etage
in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause, enthaltend 5 schöne Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, Waschküche u. alle Bequem ichkiten,
zu vermiethen.
Leizbar mö lirte Zimmer mit Früh32 stuck 13 Mark
Antoniterstraße 31.
Schöne 2. und 3 Etage, je 4 Zimmer; Unterhaus, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Zouserstraße 51—53.
errhen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenld, Thebäerstraße 6.
3. Etage,
rachtvolle Aussicht der Neustadt, vie immer, Küche und Mansarde, 55 M
riedrichstraße 70, staufen=Rina.
Unterhaus
Mieth-Gesuche.
Junger Mann sucht Wohnung bei ordentlichen Leuten mit voller Pension Nähe Neumarkt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige Familie
von 3 Personen sucht im Mittelpunkt der Stadt eine abgeschlossene Etage von—5 Räumen.
Gefl Off. mit Preisangabe unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Rosenstraße 3.
eginne am Mittwoch den 6. ke

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Bamstag, 2. Februar 1895.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
sienstmädchen per or Portemonnaie mit 4½. Inhal.
Neußerstraße 24.
Eine Uhrkette gefunden.
Näheres Ritterstraße 20.
Vermischtes.
Wanderclub
Frohsinn=Einigkeit.
Samstag den 2. Februar(MariäLichtmeß). Abends punkt 7 Uhr, im Overstolz'schen Saale des Herrn Wilh. Merzenich, Eigelstein 51:
Gr. Damen=Comité.
Fremde haben Zutritt.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
A..:
Christian Bergmeister, Präsident.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Gresten,)
per Flasche 1##
Maria=HilfUnterstützungs=Verein.
Die Quartal=Messe für die Mitglieder ist Sonntag, 3. Februar, um ½10 Uhr in Maria=Hilf.
*<space> P e t e r<space> H a a s,<space> K a p l a n<space>
Towarzystwo Polskie Skala w Kolonii obchodzi w niedziele d. 3. lutego na sali hotelu Rheingold, Breitestrase 117 swa zwykla miesieczna zabawe. Poczatek 0 godz. 7. wieczorem. 0 liczny udzial prosi
Zarzadl
I
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern das Marzellen=Gymnasium besuchen, finden in der Nähe desselben bei besserer katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, a Fl. 3., halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend
weiß, à Fl. 1 J.
Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K 1,—, wird angewendet zur Beförderung 's Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. K 3,—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt
Danewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, à Flacon K 1,—.
Allein echt zu haben bei
8. Krauß Passage 38. Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 113.
Wwe. H. Schmidt, Severinstraße 99.
Sand und Kies.
Sandgruben in Bickendorf, Ossendorf und Sülz, an guten Abruhrwegen zur Ausbeute zu verpachten.“ Auskunft Neuenhof, Köln Sülz.
Gretchen
Kupfergasse 14—16, 1. Etage, empfiehlt sich bestens.
ute Kost und Logis zu billigem Preise. Bechergasse Nr. 17,
am Hauptbahnhof.
für ordentl. Leute. 419 Eintrachtstraße 78.
u. Logis
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Johann Baptist Siegen, Schilderg., finden statt Montag den 4. Februar a.., Morens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
F. A. Wiemann,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Man spare nicht am unrechten Ort
und kaufe geringes, billiges Schuhfett; denn nur eine wirklich fettreiche Schmiere erfüllt ihren Zweck und macht das Leder dicht, so daß es das Schneewasser abhält. Man verwende nur:
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen.
Dieses Fett ist garantirt vorzüglich.
Mit Gentner's Wichse in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen; sie erzeugt selbst auf. fettem Leder mit
wenig BürstenstrichenX) prachtvollen Glanz
Beim Einkauf achte man
genau auf die
Schutzmarke4KI und Firma
des Fabricanten I„ Carl Gentner
in K.#J- S Gocppingen.
Denn die rothen Dosen
werden von vielen.451— Fabriken nach emacht.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften.
Engros=Verkauf
bei J. Ludwigs, Köln; Gevr. Schäfer, Köln.
Helfet den nothleidenden Kindern!
Die Kälte ist wieder groß, der Arbeitsmangel, der bereits im Sommer viel Noth gebracht, macht jetzt das Leid der Armen um so größer.
Das Tamen Comité der Bewahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißerbereckgasse hat seit mehrern Wochen seine Suppen=Anstalt wieder eröffnet; jetzt aber bei der argen Kälte wird der Zudrang so groß, daß er die Kräfte des Vereins übersteigt. Die Damen vertrauen, daß auch dies Mal wieder wohlthätige Herzen die Fortsetzung des edeln Werkes möglich machen.
Beiträge, auch die kleinsten in Baar oder Freimarken, nimmt dankbar entgegen Das Comité:
Frau Notar Öster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Fräulein Dominick, Perlengraben 114. Pastor Schroeder an St. Jacob, Georgsplatz 2. Kaplan Romvoy, Georgstraße 24, Kaplan Inderfurth, Georgspla####.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Wir osseriren in bekannter Güte hochfeine
Picknick=Schinken M. 0,53 per
Rolschinken„ 0,70„„
extrafeine Schinken„.75„„
Lachsschinken„.20„„
sowie ferner
gerollte Hinterschinken,
10—12 Pfd. schwer, K.85, im Anschnitt K. 1,20, speciell geeignet für Gastwirthe 2c.
Ferdinand Kämper, Friesenwall 118.
A. Schiefer, Eigelstein 112.
W. Unterbusch. Ehrenstraße 17.
M. A. Wanke, Severinstraße 74.
C. Rodenkirchen, Kl. Griechenmarkt 25.
focales.
W Das Treibeis auf dem Rhein hat sich bei den anfangs
dieser Woche herrschenden hohen Kältegraden zu großen und schweren Schollen zusammengeschlossen, welche den Ueberfahrtsbooten zwischen Köln und Deutz ziemlich Arbeit machten. An den Werften liegen nur noch wenige Schiffe, welche theilweise noch Ladung zu löschen hatten. Die übrigen haben die Häfen aufgesucht oder an geschütztern Stellen zum Ueberwintern sich eingerichtet. So liegen an der Deutzer Seite unterhalb der Brückenköpfe der Schiffbrücke wohl ein Dutzend Schiffe, darunter mehrere große Industrie=Dampfer, vor Anker. Im Rheinau=Hafen ist eingebracht worden, was Platz hatte; derselbe ist jetzt zugefroren, und selbst in der Einfahrt sitzen Lastkähne fest im Eise. Vom Eingang abwärts bis zu den Landebrücken der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat sich eine feste Eisdecke gebildet, die am Leystapel, wo das Clubhäuschen des Ruder=Vereins 1877 und mehrere Baggerschiffe eingefroren liegen, schon begangen wird. Der Rhein fällt noch rasch: vom 30. auf 31. Januar am hiesigen Pegel um 38 Centimeter, von Donnerstag auf Freitag um 28 Centimeter. Gestern Nachmittag 4 Uhr hatte der Wasserstand eine Höhe von 2,37 Meter.
P Dievstähle. Aus einer Wohnung am Zülpicherplatz wurden mittels Nachschlüssels 29 M. gestohlen; von einem Handkarren in der Magnusstraße ein Korb mit etwa 13 Kilo Butter; aus einem verschlossenen Flaschenbierwagen auf der Aachenerstraße ein schwarzer Regenmantel im Werth von 40.; einem Gast in einer Restauration an der Breitestraße ein fast neuer hellblauer Ueberzieher; aus einem Speicherzimmer an der Norbertstraße ein schwarzes Kleid, eine braune und eine blau und weiß getupfte Taille, vier gestreifte Schürzen, zwei Nachtjacken, vier Hemden, fünfzehn Taschentücher, vier Paar schwarze Strümpfe und ein schwarzer Plüschmantel; aus einem Neubau an der Lindenstraße eine Anzahl Schreiner=Werkzeuge; aus einem Speicherzimmer an der Aachenerstraße ein Kistchen mit einer goldenen DamenRemontoir=Uhr nebst goldener Kette, ein goldener Fingerring mit blauem Stein und 15.; aus einer Wohnung an der Schnurgasse eine weiße Bettspreite; aus einer Wohnung an der Merheimerstraße zu Nippes eine Wecker=Uhr von Nickel und aus der Ladentheke eines Geschäftes von einem jungen Menschen, welcher entlief, 12 M.
2 Gas=Explosion. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Eifelstraße eine Gas=Explosion, wodurch ein Mann schwere Brandwunden im Gesicht und an beiden Armen erlitt. Die städtische Feuerwehr legte dem Verunglückten den ersten Nothverband an.
* Der Druckfehlerteufel hat in unserm gestrigen Berichte über die Stadtverordneten=Sitzung einen bösen Streich gespielt, indem er in der Debatte über die Luxus=Steuern Herrn Stelzmann den bekannten Steuer=Compromiß als einen„unheilbaren" bezeichnen läßt. Es sollte natürlich heißen„untheilbar“, was wir zur Verhütung von Mißverständnissen hiermit richtig stellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wir werden um die Mittheilung ersucht, daß die in Nr. 32 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Strafkammerverhandlung nicht gegen den Inhaber der Kölner Packet=BeförderungsAnstalt, Hrn. Robert Diederichs(Hansaring Nr. 87) gerichtet war, sondern gegen einn Theilhaber der Privat=Packet=Bestellungs=Anstalt, die in der Glockengasse ihren Sitz hat.
&amp Strafkammer. Eine ganz brutale That verübte in der Neujahrsnacht der Bäckergeselle Peter Winter aus Müngersdorf. Der Angeklagte kartete in einer Wirthschaft in Ehrenfeld mit andern Personen um Bretzeln. Da er mehrere derselben gewonnen hatte, bat der Wirth ihn, er möge ihm zwei Stück für eine Zechschuld von M. 1,20 überlassen, was Winter abschlug. Beim Herausgehen wiederholte der Wirth sein Ansinnen, und nun gab der Angeklagte, ohne ein Wort zu erwidern, die Bretzeln heraus. Als aber der Wirth die Thüre schließen wollte, versetzte der Geselle diesem in heimtückischer Weise einen Stich in den Unterleib, wodurch der Wirth erheblich verletzt wurde. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre, das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.— Der Arbeiter Joseph Junger aus Gleuel brachte dem Dachdecker Joh. Stödder, mit dem er vorher gezecht hatte, ohne Veranlassung mit einem Taschenmesser einen Stich in die Seite. Obgleich die zugefügte Verletzung ungefährlich war, lautete das Urtheil auf neun Monate Gefängniß, weil der Angeklagte vorbestraft ist.— Auf dem Ehrenfelder Schützenplatze stahlen zwei Tagelöhner aus einem umschlossenen Raume einen Tisch und zwei Stühle. Dieselben wurden zu einem Jahre bzw. drei Monaten Gesängniß verurtheilt.— Unschuldig hat der Schreiner Gustav Reinhard von hier in Untersuchungshaft gelessen. In der Nacht vom 4. bis 5. Apztl u. J. wurde derselbe auf der
Hohepforte auf Veranlassung des beschäftigungslosen Joseph Lülsdor verhaftet, weil dieser dem Schutzmann angab, er sei von dem Schreine mit einem Messer gestochen worden. Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte, ein schwächlicher, junger Mann, mit dem robusten Lüls dorf schon längere Zeit in Streit lebt. Der Angeklagte gab an, er se in der fraglichen Nacht von seinem Gegner verfolgt und mehrere Male in's Gesicht geschlagen worden, worauf er mit demselben gerungen habe und beide zur Erde gefallen seien. L. habe sich hierbei an der Trottoirkante ein Loch in den Kopf gefallen. Da diese Aussage nicht widerlegt werden konnte, erfolgte auf Antrag des Staatsanwaltes Freisprechung und sofortige Haftenlassung des Angeklagten.— Ein hiesiger General=Agent hat eine Feuerversicherungs=Police ausgefertigt, ohne daß die in diesem Falle vorgeschriebene polizeiliche Genehmigung erfolgt war. Er muß 30 Mark Geldbuße entrichten.— Drei junge Burschen aus Mülheim stahlen in der Nacht vom 27. bis 28. October v. J. aus einem Taubenschlage unter erschwerenden Umständen fünf Tauben. Der erste Angeklagte, welcher außerdem in einem Hause ertappt wurde, in welches er über eine Mauer eingestiegen war, um zu stehlen, erhielt neun Monate, der zweite, der vorbestraft ist, vier Monate, und der dritte 14 Tage Gesängniß.— Aus der Strafhaft wurde ein Tagelöhner von hier vorgeführt. Derselbe richtete aus der Strafanstalt zwei Briefe an eine Frauensperson, in welchen er derselben drohte, daß, wenn sie mit einem andern ein Verhältniß anfinge, es nach seiner Entlassung aus dem Gefängnisse ein Unglück gebe. Diese versuchte Nöthigung wurde mit drei Wochen Gefäugniß geahndet.— Das Schöffengericht bestrafte zwei Schlosser und einen Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld wegen Mißhandlung zu vier Monaten, einen Monat und eine Woche Gefäugniß. In der Berufungs=Instanz fand die Sache eine mildere Beurtheilung. Es wurde auf zwei Monate und 14 Tage Gefängniß, sowie auf 20 M. Geldbuße erkannt.
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die fünfte Sitzung der
Carnevals=Gesellschaft Eintracht erfreute sich wiederum eines außerordentlich zahlreichen Besuches und kann als eine der besten in der diesjährigen Carnevals=Saison bezeichnet werden. Mit warmen, tiefempfundenen Worten gedachte der Präsident. Hr. J. Hibberoth, unseres Kaisers und ein schwungvolles Lied„Dem Kaiser" von Engelskirchen war ebenfalls dem patriotischen Festtage angepaßt. Nachdem Hr. Reich. rath mehrere hübsche Lieder gesungen hatte, eröffnete den Reigen der närrischen Reden Professor Wichtig(Hr. J. Pott) über ZoologiePhilosophie. Nicodemus Sauftmuth(Hr. Keil) berichtete in urgelungener Weise„Uevver ei Bloomefeß“, Hr. P. Hiba über den Carneval. Hr. Eng. Sasse hatte die Gründung einer Eisfabrik zum Vortrage gewählt. Sämmtliche Reden hatten sich eines durchschlagenden Erfolges zu erfreuen und trugen viel zur Erhöhung der Stimmung bei. Die köstlichen Zwiegespräche der Herren Hesse und Rosell, Zorn und Heckrath (als Ehepaar), ferner der Herren Forbach und Mähler als Hänneschen und Bestevadder, sowie der Herren Gebr. Heinz als Hauptmann und Bursche boten des Guten fast zu viel. Mit humoristischen Gesangsspenden erfreuten die Herren Sasse, Gabel und Kolbe. Der drastische Humor derselben erzielte solche Wirkung, daß die Spender auf stürmisches Verlangen sich zu einer kleinen Zugabe verstehen mußten. Das Gesangs=Duett der Herren Scharron und Birrenkoven rief ungetheilten Beifall hervor. Das Liederheft enthielt wieder eine Reihe echter Carnevals=Lieder. Als Dichter wurden gefeiert die Herren Dickopp, Bungart, Keller, Schüler und Göbbels. Das Damen=Comité der Eintracht findet am Sonntag, den 3. Januar, im Louisen=Saale statt.
* Meeik-Wilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Hoffmann, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 101A. Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7.
Leo Spitz, Köln, Engelbertstraße 7.
Jacob Zinnikus, Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
e Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mir ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen
Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer rennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf auen deutschen Locomobil Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Lirsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
K anAnrsa.. Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Kattenbug
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an. Ec
Die besten Nähmaschinen und“5 Jahre Grranie
franco für 50 Echte Hohenzollern=Maschine nur 53##. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten bes noere Vergünstige ng u. Ich versende nur abfolnt destes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratie u. fran o. Leopold Hanke. Berlin, Kar str. 193, Maschinenfab ik Lieferant für de#tche Frauen-Vere ne u. d. Rothen Kreuz, Beamten Vereine 2c. Gegründet 1879.*
Lür 90 Usg, in jeder Apothere u. Drognerie erhaltlich, und inent TII 40 P/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäcketen.
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meier langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wi.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8. neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
albeinnon# am 1. Fedr., Abends 7 Uhr m.35—.26

E
4
13
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 4 Samstag, 2. Februar 1395.
Trierer
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Loosen und 17,265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
Erste Klasse.
14. Februar unwiderruflich.
500,000 M.
ist der gröeste Gewinn im glücklichsten Falle.
Zweite Klasse.
8. April unwiderruflich.
Zuntz Kanfee von f..30- H. 2,20
Zuntz Thee von f. 2,50- H..Nr
bel
e
Nr
365 gO“ Hildebrand's
GT Chocoladen u. Biscuits.
Braunschweiger Conserven.
G)
Selten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
###) Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Diese Loose sind noch in allen Abschnitten
zu haben bei
Haupt=Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Rhein),
Obenmarspforten 25.
Geschäfts-Eröffnung.
Ed. Bülle,
Färberei und chemische Wäscherei.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich für Köln die
6. Filiale Eigelstein 149
(am Deutschen Ring).
Die bisherigen Filialen sind:
Martinstrasse 28, Hohenstaufen-Ring 2,
Himmelreich 14, Severinstrasse 63,
Venloerstrasse 229, Ehrenfeld.
G
E
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den binigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
G
* 2
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
"„Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 3
Man verlange ausdrücklich SARG’s 2
MALODONT
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel. X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
„ Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.*
Zu haben in allen Apotheken. 0
X bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
A
G Be
SURZT
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
0
Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorrarne von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Pique- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
□ kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und onne Schwan-Besatz, Stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Tällientucher 1,25 bis 25 Mark.
Ballumhange.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen 1I.
G. Benninghoven
Höhle*
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
19
Löwen-Brikets
siets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Kölner
feunig
Stück)
rfer
lieferant.
ge 20.
eführt.
8
ark.
ark.
, franco
*
sath.
Volksgarten.
Samstag(Lichtmess) den 2. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr
Grosses Militair-Concert#X
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.
Sonntag den 3. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 1381 Kölner 1895
arren=Zunft.
..* Grsuchen, daß Krafft eynes austrücklichen Gesetzes undt Befehles des
allerdurchlauchtignten Fürsten undt HFRREN Adolf Grafen zu
5rsanas im Jahre 136 S arren=Zunft, set langem und zwarer
Ansangs im Jahre 1381 prioris sacran am Lichmeßdage zur besunderen Freud als Dank undt Anerkennung denen hertzallerlieblichsten Zunsschwesterlein ein großes undt feyerlich Tanzfest soll veranstaltet seyn, so gereichet es enen regierenden Ambsmeistern, insonderheit denen Zunfbröderen zur gan#sonderen Ehr, pflichtschu diist die gantze Bürgerschaft eyner Reichs=, KauffImdt Handelsstadt COELLEN darauf auffmerksam zu machen, daß
lim Samstag den 2. February(also am Lichmeßdage) 4 D et Jubil. 1895, Abends punkto 8 Uhre, im Gaffelhauß zum Fränkischen Hofe
der große
Lichtmeß=Masken=Ball
##er Narren=Zunft in's Werk gestellet wirdt.
Der Eynlaß geschieht für den eingeschriebenen Zunsbroder benebst seyner fraw oder Juffer gegen deren Ausweißzeddel; für Frembde gegen eynen Eynlaßschein von 2 M rk, Abends an der Zunfkasse zu erstehen, wenn sie nicht vorher solchen zu Mark 1,50 gelößt haben undt zwaren bev den ZunfAbrödern Herren: M. van Delden Schildergasse 98; Jean Hilgers. Mar neeuenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenvennen 8:
Hotel, Disch, Breitestraße 73 und Unter TaschenIst.. F. Richters, Komödienuraße 79; H. Steegmayer, Sternenasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Seite 5.
Samstax den 2. Februar(Marik-Lichtmess) und Sonntag den 3. Februar 1895:
Eintritt 50 PFa Kinder
Eintir SSTIS, die Hälfte,
einschliesslich Eisbahn.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
*
Kr Wse
Carnevals=Gesellschaft
880 Eintracht. 1895
Sonntag den 3. Februar., Abends 8 Uhr:
Großes Damen-Comité
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
" II. Abtheilung: Theater. Zur Aufführung gelangt:„Aus Liebe zur Kunst.“ Operette in 1 Act, unter gefl. Mitwirkung von Mitgliedern des hiesigen Stadt=The iers. Regie: Heir Haus Portz.
III. Abtheilung: Tanz.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Insanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikoirigenten Herrn Als. Benthan.
Montag den 4. Februar., Abends 8 Uhr:
6. Sitzung(mit
im prachtvoll decorirten großen Saale des Krustallpalast(Schildergasse).
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Eiscemen zu ermazigten Preisen für obige Sitzungen sind zu haben in den
Tcheucher Terrel.““„Nauer, Hohestraße; Nix, pohepforte;
###lckengusse, Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse;
Lühl, Ehrenstraße; J. Bausch, Antonsgasse; Gebr. Moers, Friesenstraße
sowie im Sitzungslocale Krystallpalast,=childergasse. Cassapreis 1 K“
K 8
im Hotel Fränkischer Hof.
Sonntag, 3. Februar, Abends 8½ Uhr:
Zoologischer Garten
Samstag, 2. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Vivat Sequene“, Marsch von C. Faust. 2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
4.„Valse brillante“ von Chrpin.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi. o.„Bettelstudent-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von B. Bilse
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé „Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler-Béla.
0.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“ von R. Eilenberg.
1.„Marsch-Potpourri“ von Beck.
12.„Herzenskomgm.“, Polka française von Joh. Strauss.
Sonntag, 3. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
geruhrt, von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Colonia-Marsch“ von Bach.
2. Ouverture zur Oper„Hika“ von Franz Doppler.
J.„Concert-Arie für Clarinette“ von Bergson.
4.„Hoohzeitsreigen“, Wazer von. B. Bilse.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti
o.„Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
1.„Eintrachtsmarsch“ von Bungardt.
8. Ouverture zu„Die Jungfrau von Orléans“ von Verdi.
„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss 10. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
nen aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing 12.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die eilf Ambsmeister der k..=3.
Der Bannerhär: Jörrissen.
40 Jahre bekannt und bewähren sich:
Fichtennadel=Oel gegen
Gicht und
Rheumatism
1853.
12
die Waldwoll=Unterkleider aus Nemda in Thüringen,
ein ausgezeichneter Schutz gegen Erkältungen.
Allein echt zu haben in Köln und Um gegend bei S. Wuster, Schildergasse 116, neben der Krebsgasse.
ndenkarten à, 1—— sind zu haven bei: Coellen, Fettenhennen 4: st ase 2 Sezstizstrabe, 31z, Freie, Marzellenstraße 21; Frinren, MittelWigzterfeld, Hosenzollern=Blug 23; Linuhoß, Mezesftraße 96; LoeckenNorrenberg, Sachenhausen 39; Pappermani
strage 2.— Lassapreis erhgos. Wilhlustraße 13;
Masken=Abzeichen vorgeschrieben.
Der Kleine Rath.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
m Mraa 12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichonamp; Cie.
Special-Institut für
94555
Angen
Untersuchung der
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
"<space>—<space> C o n s u l t a t i o n e n<space> g r a t i s.<space>—<space>
Reichhaltigstes Lager aller oplischen Gegenstände.##
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
8—— 000
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltigstes sortirtes Lager in Uhren, Goldu. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen Werkstätte im Hause.
Katholischer Arbeiter-Verein
(südlicher Stadttheil).
Am Sonntag den 3. Februat
ist Morgens um ½8 Uhr in St. Severin
Gemeinschaftliche heilige Communion.
Alle Mitglieder sind hierzu dringend eingeladen.
... Abends um 7 Uhr ist in St. Severin der
religiös-socialen Vorträge,
und danach eine
Grosse
Arbeiter-Versammlung
in Nothen Löwen, Severinstraße
wozu alle Arbeiter eingeladen sind. Frauen sind ausgeschlossen.
der hochwürdigste Herr Weihbischof wird sich ar dieser Versammlung betheiligen.
Der
Präses.
E
„Preisgekrönt WeltAusstellung Chicago“.
JunsensUnstands,
(5
□
6511 28
laschinenstrickerei. Monogrammstickerei.
Rinkenpfuhl 6. Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
Möbel=Ausverkauf
St. Agatha 36.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König, An St. Agatha 35.
Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel,
Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
II. Reinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Kaffee-Essenz
„<space> i n<space> D o s e n.<space>
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz.
Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.=
II. Kaesmacher,
.62 Altermarkt 62.
K.
I. RANGES,
Köln%.
Breitestraße 147.
Der angezeigte Tanz= und AnstandsCursus beginnt am Samstag den 9. Februar für Damen um 7 Uhr und für Herren 8½ Uhr Abends. Noch einige Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Verlin.
Neu! Gebr. Muster8
35
F 8—
Man prüfe)
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
#ephon 2170.
für den Kathol #. Arbeiter.=Verein mittl. Stadttheil
MIIRSSabeR 10
—

von
räuter-Honig
2 S 2
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man
ERT
in Colberg.
an C. Lück, Colberg.
Oepots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter=Honig bezogen werden kann:
Du Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Kalk bei Köln in der
65
3US
In Nlachen bei Apoth. Kricker, Carolus=Magnus=Apoth., Markt 43
In Adenau bei Apotheker Müller, Adler=Apotheke. In Aldenhoven bei upotheker Flink, Adler=Apotheke.
Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Apotheke, und in der Einhorn=Apotheke. In Beddurg bei Apotheker Gram.
In Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster.
Berncastel in der Adler=Apothete, am Markt.
In Bertrich bei Apotheker Bückner. 1600
In Vonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der Rathhaus=Apotheke.
In Braunsels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke. In Cassel in der Einhorn=Apotheke.
In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.
In Crefeld bei Avotheker Hieronnmus. Delphin=Apotheke.
In Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth.
Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke.
In Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
Dässeldor“ Schmidthals&amp Lehmfähler, Elef=Apotheke.
In Elverfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf. Engel=Apotheke, Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff. Hof=Apotheke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In Hennef in der Hirsch=Avothe'e. Hannuraße 38
Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
In Mayen bei Apotheker Rennen.
In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke.
In Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter.
In Oberpleis bei Apotheker Rotermund.
In Oipe bei Apotheker Dr. Cosack.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke. In Rheinberg bei Apotheker Stapper.
In Saarbrücken in der Kiefer'schen Apotheke.
In Simmern bei Apotheker Blumschein.
In Solingen bei Apotheker Engelvert, Hirsch=Apotheke.
In Trier in der Worfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Eck. Fleisch= und Brückenstraße, und in der Löwen=Apotheke, Hauptma kt 6.
In Wiesbaden bei Apoth. Dr. urs, Löwen=Apoth., Langgasse 31
3 Ko, frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko, destilRp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig,
lirtes Wasser, koche
Bisctestronut, 5o. erhanliag ist wos mit bereits im Jahre 1dc0 an ein hotes Mpistersug, der geistlichen,
arm Natterzunge und 180 grm. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war. euschanig mir hereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
82
— 2*
E 52 **
2#E
Ei
9 8
BE
*T längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein
der Erhaltung einer antreten. Seit meinem
längern Lebenszeir bei steiem. Wo####nt.2“ guntzgfallen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht
orskohst ese.. ce. 4.=d Seches hel Mlhe set elnt Klach ir e.. ae. en
begründt worden ist, und ig dieserzato). 3. jey:—.,„isitair frei kam. Durch den Gebrauch meines 23. Juni 134 vom Stadtphnsitezs Dr. V, Bank so weit herzestellt, daßich mich noch in meinem 76. Jahre
wie=Thee speciell jedem Brust= und
Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C.
—- 1/ Slasche 1
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden darauf essen und trinken, um diese Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt, sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig ich will nicht sagen, zu unvernüuftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Eutstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wikung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärk; die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs nicmals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leven fristet.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½, Flasche 1,75 Mark, 1 Flasche.50 Mark.
Außerdem wird allen Brustkranken, HalsVorschrift: Lungenleberkraut, Lindenblüthe, E
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Sansce elice eie ien. acheck Cscheile Abslaes Galdie Ke eai et
Gersehie ecich esceshecheecece
meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte
ich daher(folgt Bestellung).. 19 Jufi 1809 Austav Klocke.
Birst, Göeramt Aalen, den 7. August 1893. R.
viele Mittel erfolglos
#rde. Du lonrden ne von..„„
Honig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht lichen Hausmittel empfohlen. Obgleich ich nan
gebraucht und jede Hosnunz auf Heilung aufgeseben hatte, verschte ich es dannoch mit Ihrem Kräuter=Honig und Kräuter=Thee. Die Ersolze, welche Pentigg..,.X Mtta eä#lte waren überraschend. Ich bin durch
po:
benfalls
Henn#ch mit ahlene....„
Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs wieder ganz gesund geworden habe länast das Bett ver assen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren glichen Kräuter=Henig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebe
p e Ihnen daßer öffentlich meinen innigsten Tank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden
warm empie2tev.. 2. Juli 1893, Johann Grigarczik, Maurerpolier.
Beuthen, O. S, den 2. Juli 1922. iher zu Egep(owiz, Kreis Natlkor
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet,
und fühle ich mich jest sehr wöhl.. 188. goan Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mitr Ihr Gesundheuts=Kräuter=Honigbereits
Laut aken, O. Pr, den 19. Näm 1893. A. Zährling, Besitzersohn Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte ich daher um neue Sendung..., 1602 I. aüller
Seit 5 Jahren haße ich an Versoplung und
und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoff nung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden. Da gebraucht ch Ihren Frätter=honig und Ihre Dr. Fernestsche Lebens=Essenz, durdk ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig
esund geworden, n,—iugn herzlichsten Dank aus und werde Ihre vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreiten, sondern auch durch die lithau: schen Blätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893. brticen v. Soihuen,... Thr. Milkereit, Zimmermann
Kür den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen mei nen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten;, Brust, u. Lungen Leiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollständig
Potatrog s persne b.—. Hehen
Atteste und Dankschreiben.
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gut.
Schaffarnia k. Strasburg,.=Pr, den 25. Frbruar 1363. gusug.
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres GesundheitsKräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenteiden meiner Tochter eine sehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden
Spandau, den 4. Januar 1893. Aug. Deterling, Feldstr. 13. Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre
Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Tner, da mir diese Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste
Thum t. Sachsen, den 12. April 1893. Ernst Hirsch.
Ich litt seit mehrern Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Ver stopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Iyrem Kräuter=Honig; ich gebraucht denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel
Ic bi jet so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbek nnter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner
Sanne 5. Arnerurg den 29. August 1893. Frau L. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesandheits=Kräuter=Honig habe ich schon wiederholt mit dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Leidenden
empfohlen, weche mit der vorzüglichen Wirkung stets sehr zufrieden ware Heute bitte ich wieder zwei Flaschen Kräuter=Honig und zwei Packete Kräuter Thee an die Adresse: L. Tendt, Hotel store Kro in Fredeusborg(Dänemark)
Mine Fraz, weiche se, an Hesten und Vrsichmerzen lit und jeden Augenblick erstickn konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch Ihres Gesundheits
Pachten Nr— bei Dilingen a. Car, den 20. Jut.116 uumg
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden. Klein=Lantow bei Laage i.., den 9.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung
Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Luhmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleist t, bitte umumgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig
Lehmkule bei Bottrop, den 22, März 1892.„
Johann Czekalla, Bergmann
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Niexenleiden habe ich viele
Mediern ertolulos angewendet. De gebrauchts ich Ihren#räuter=Hauia, und
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung
desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Reudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits Kräutr=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienst geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich vor meinem starken Asthma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da der selbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickiu in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch vor einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinen Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so wen hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es dahn für meine Pflicht. Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig nebst Thee und die Dr. Feruest'scht Lebens=Essenz leisten vielen Leiden en die besten Dienste
Zabern(.saß), den 4 November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt## Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung un Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurd. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und weig freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden daß Jeder der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blut spucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänin hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen. Ihnen mei##en tausenr fachen Dank abrustatten und werde nicht verfehlen, Ihren Gesundheitt Kräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen. Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891
Frau Oelmühlenbesitzer Steinborn. Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren Kräuter Honig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese. wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu send
Liebenwerda, Prov. Sachsen, 1. Juni 1891. von Chraznowskl. Vor 2 Jahren litt ich an meirern Krankheiten— Nervenschwäche, o# klopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle arnuch Hülfe war vergeblich; da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig, ich gebra#c denselben und wurde nach ku zer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich tausendfachen Dank schuldig bin.6„
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34. Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksame Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch dessen
von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen##
ständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise m Freunde mu empfehlen.
Wortenen, den 26. Aoril 1591.
C. Lotenz, Gutsbesttzer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Bamstag, 2. Februar 181
Für jede Küche!
Jede Sappe wird augeoblicklich überraschend gat and kräftig mit
Seite 7.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfän ser aus dem Monat
December 1393
findet statt am
Freitag den.,
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Freitag den 22. Februar 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 3. Februar 1895.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Reisch.
BOefen,
4
e
88 8
93
nur die besten, bewährtesten americ. und deutschen Systeme, sowie meine eigenen Fabricate
Kölner Gasheizöfen, Mantel=, Marmor= und Kamin=Oefen,
reizende Neuheiten, in vorzüglicher Qual. u. in jeder Preis age, Schlitten, Schlittschuh, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Köln, Christophstraße 14.
Chin. Cher=handlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82. Reichhaltige Auswahl japan. u. chinesischer
lächer und Schirme
in jeder Preislage.
Sei Meyrabnahme billiger. Fernsprecher 2107.
Linoleum
bewährteste Marke.
Engros=Preise.
Wachstuche, Jedertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 28,
Quatermarkt u. Martinstr.
in Fiäcchohen von
An die geehrten
KöIner
65 Pfennig en in allen Speserei- und Delikatessen-Oeschlften.
Hausverkauf.
hon haf Eianike*
Jede Dame, jeder Herr, jedes Kind
wird sich freuen, wenn Sie sich überzeugen, wie entzückende, reizende, elegante und doch unübertroffene dauerhafte Schuhe für Fastnacht sowie für jeden andern Gebrauch Sie finden.
Preise in Folge Massen=Fabrication ganz überraschend billig.
Jeder Concurrenz die Spitze.
Herren=Stiefeletten 3 K, Damen=Stiefeletten K..40, Damen Halbschuhe 2.K, Herren=Halbschuhe K 2,90 Damen=Lack=Ballschuhe, ganz reizend, 2 J, Fastnachtsschuhe in herrlichen, wundervollen Farben, für Damen ..25, ux verren K.50, Damzen=Kuopfstiefel, Lackspitze. K 4,75, Damen=Zugstiefel, Vachet und Lackbesatz, R. 4,25, Kinder=Lickschuhe 50 3, Mädchen=Knopfstiefel, bis für das Alter von 14 Jahren pass., R. 3,50, 20 Alle übrigen Sommer= und Winter=Schuhe zu noch nicht dagewesenen Preisen.
Bitte um Besichtigung der Schaufenster.
Schuh. 4449
Fabriklager
NB. Jeder Käufer, der dieses Inserat ausgeschnitten mitbringt, erhält ein schönes Andenken an den Kölner Carneval 1895.
Auf Ersuchen des Eigenthümers werde ich
am Mittwoch den 6. Februar., Mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das Haus Carthäuserhof Nr. 38 zu Köln, katastrirt Flur 12 Nr. 605/145, mit 2 Ar 21
Fläche,
unter günstigen
Zahlungsbedingungen versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei Köln, 15. Januar 1895.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Schiffer&amp; Co.
Voger-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
—
eS
B
lun
ece P
8
Permanente usstellung
in praktischen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
in
Heckkäftgen.
AINT
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M..00,
*„„.50,
**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe, Erben und Rechtsnachfolger des verlebten zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Schreinermeisters Wilhelm Frechen wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 21 in Köln vom 28. Mai 1894 mit der Leitung des Theilungsverfahren beauftragte,
wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav
der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Carl Fugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 14. Februar
1395, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner
Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 27,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert..
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Instizrath Andr. Schaefer II.
Köln, Elisenstraße 11.
Notar.
Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zu der zwilchen dem genannten verlebten Wilhelm Frechen und dessen Wittwe der geschäftslosen n wo nenden Ursura, geb. Fay, beanstandenen gesetzlichen Gütergemeingehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten
Korn vom 25. MaiI„
e Pe e ee e, ogug Gncet= Pirion Meinerz. mit, Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Caxe.
am Mittwoch den 13. Februar 1895, zeichlete Roterche Oster gegen Oster wird der unteram Dinstag den 5. Februar 1895, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Aachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, eingetragen im Grundschaft Ae Gnmuns
Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffen lich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuzuschlagen, nämlich:
a. das Haus An der Eiche Nr. 3, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 557/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 81 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 52 auf Blatt 2041 werthgeschätzt zu 34,960 Mark;
b. das Haus An der Eiche Nr. 1, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 558/45 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 59 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln in Band 52 auf Blatt 20.0 werthgeschätzt zu 31,900 Mark;
c. das Haus Ferculum Nr. 15, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 577/53 der Parcelle„zu Fereulum 15“, 24 Meter, und Flur 1 unter Nr. 576/53 der Parcelle„Ferculum 15“, 1 Ar 18 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 12 auf Blatt 475 und beziehungsweise im Bande 12 auf Blatt 476 werthgeschätzt zu 21,190 Mark;
d. das Haus Severinskoster Nr. 12, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter den Parcellen Nr. 562/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 57 Meter, unter Nr. 559/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, Nr. 560/45 mit einem Flächeninhalte von 1 Meter, und unter Nr. 561/45 mit einem Flächeninhalte von 5 Meter, ein getragen im Grundbuche von Köln im Bande 10 auf Blatt 365, werthgeschätzt zu 18,900 Mark;
e. das Haus Ferculum Nr. 13, mit Anbau, katastrirt in Flur 1 unter Nr. 385/53 der Parcelle mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 33 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 6 auf Blatt 204 werthgeschätzt zu 20,110 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen
Köln, 24. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Instizrath G.
Loeales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Ende 5 Uhr. Abends 7 Uhr: 141. Ab.= Vst. Madame Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon. Sonntag, 3. Febr.: 142. Ab.Vst. Carmen. Oper mit Ballet in Acten von G. Bizet.
Kinderwagen## alle Kordwaaren billig.
Leinverwagen Ehrenstraße 70. Franz Jos. Gever.
Nur
buche von Köln, Band 206, Blatt 8237. taxirt zu 47,500 Mark. guetrr
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Nachenerstraße, als Hofraum mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, taxirt zu 45.600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 7. Januar 1895.
Der Königliche Notar, Justizrath Goecke.
Rheinische
Dampf-Gardinen-Wäscherei-, Färberei- u. Appretur-Anstalt
S. Kounen&amp; Cie.,
Luxemburgerstr. 14.
Telephon 2078.
Annahmestelle für Ehrenfeld: Frau Dr. Hanf, Kurz- und Weisswaaren-Handlung, Venloerstrasse 252.
rein für Gartencultur u. Botanik.
General=Versammlung Sonntag den 3. Februar, Morgens 11 Uhr im obern Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Bericht der Kassen=Revisoren, Entlastung des Cassirers, Proclamirung des Vorstandes.
Hierauf: Monats=Versammlung.
Bekannte Tages=Ordnung. Der Vorstand

Seite d.
Rötner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Bamstag, 2. Februar 1395.
Die grossen Vorräthe
in Spitzen und arrangirten Spitzenartikein
werden zu außergewöhnlich billigen Preisen besonders empfohlen
im
R. Block-Schu
Obenmarspforten 30.
Es sind noch größere Partieen besserer Tüll= und Spachtel=Vorhänge, Hemdentuche und Negligé=Stoffe am Lager.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!
*
Unter Einkauf
verkaufe ich in den
nächsten und letzten 14 Tagen
meine sämmtlichen
Mannfacturwaaren und Damen=Confection,
um bis zur Aufgabe resp. Uebergabe meines Geschäfts, welche im Februar erfolgt,
gänzlich zu räumen.
Lager umfaßt in großer Auswahl:
Kleiderstoffe jeder Art, Sammete, Velvets, Plüsch= u. Seidenwaaren, Damen=Mäntel, Jackets, Capes, Blousen, Morgenröcke, Schürzen, Unterröcke, weiße Hemden, Gardinen, Mousseline, Cattune, Blaudrucks, Siamosen, Tisch=, Schlaf= und Waffel=Decken, Leinen, Halbleinen, Gebilds, Gedecksachen, Bettzeuge, Flauelle, Futterstoffe,
Hemdentuche, Piqués 2c. 2c.
Alle Waaren stammen aus letztjähriger Saison, sind darum
neu.
B. H. Blömer, Köln
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Constructionen, auf Wunsch
auch nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz,
Köln a. Rh..
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
Die Erben
drsnal NB. Dieses seit vielen Jahreu in Peutschland erzeugte,
es verstorbenen, rühmlichst bekannten„Patent=Silber“=Besiecke Fabrikanten f. v. sohühler berühmte und bewährte kabeauftragten mich, das noch vorhandene Lager moderner„Faden=Muster=Gerathe.....
schnellsteus zu realistren weshalb ich dasselbe zu folgenden sabethaften Preisen in ein= LLict hitte em eigenen auzelnen ½ Dto. Sorten oder in folg. Zusammenstellung mit und ohne Etuis ausverkaufe: Urirat vller“ In
I Pat.=Sith. Gabein(zorten)... auu 0 Jiunen Kusich f. N. 12.50, vont. keresse nicht mit anderm,
Hat=Ell.=Kusselöfel.......) frei N. 19.—. nuter ähulichem Namen kürz6 Pat.=Silb.=Dessertmesser, echte Klinge„ 3,25) Vorgenannte 36 Gegenstände mit
„„„ 1,50 J Etui M. 17,50, postfrei M. 18,—.
Breitestraße 59—61, gegenüber dem Hamburger Engroslager.
e
6 Pat.=Silb.=Messerdänke.
6 Pat.=Silb.=Dessertgabeln
6 Pat.=Silb.=Dessertlösfel
.75—2. Crui N. 23.— postfrei. zu velwechseln.
Pat.=Silb.=Tranchirmesser und=Gabel Baar
Vorrhg sind noch:
Pat.=Silb.=Suppenvorleger p. Stck. M. 1,50 Pat.=Silb.=Gemüsclöffel„„.—
Pat.=Silb=Aufschnitt=Gabel„„.—
Pat.=Silb.=Theesiebe, mit Griff..„„ 0,75
Pat.=Silb. Compotlössel„„ 0,50
Pat.=Stlb.=Menage, Ith. m. geschliff.
Senf=, Salz= u. Pfefferflacon„„.—
Pat.=Silb.=Salzlösselchen 20 Pf., Senflöffel„ 0,30 Ebenso wird der noch geringe Vorrath geräunn an:
M. 7,50
lich aufgetauchten Erzeugniß 1 betwechseln.
Der Verkauf des von der
k. 5,50, in eleg. Etui
vos„Pote, wegg„elag, das Verlassenschaft übernomme
seinen Silberefekt nie verliert u..### Tngug
in Hotels 2c. seit vielen Jahren Urn in Gebrauch ist.
Behandlung wie echtes Silber.
Für nicht Zusagendes sende erhaltenen Betrag retour.
findet nur
Pracht-„Patent-Silber-Kaffee-Hervics“, R0C
Ausverkauf wegen baulicher Veränderungen!
§. L.
anz Kurze
Zeit
zu dies. außerordentlich
inzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Ther= od. Kasseelanne(5 Pers.) R. 1, I5 Pesl.)
G. Schubert, Berlin V. A, Leipigerstraße 115, Part. vistzp nacy ziezer etze hg
bestehend aus: 1 Kasseekanne(zu—9 Tassen Inhalt zu dem staunend billigen Preise von] Sahnentopf(innen echt vergoldet)
Mr. 19,„1 Zuckerduse(rundes modernes Format)
franko Kistchen und Porto Mk. 16,—. I reich gravirtes Tablet.
4 Gegenstände wie oben jedoch blos—4 Tassen „Sijou"-Service Inhalt, Preis M. 10, postfrei incl. Ktsichen M. 11.
Einzeln erhältlich: Pat.=Silb.=Thee= od. Kaffeekanne(6 Pers.) M. 7,(9 Pers.)
In Folge nothwendig gewordener baulicher Veränderungen in meinem Ladenlocale bin ich gezwungen, einen großen Theil des Waarenlagers zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen baldmöglichst zu verkaufen.
C. Bonjean, Porzellan- und Glasfabrik-Niederlage,
Köln, Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café.„
Porze
tür
27—29 Neumarkt 27
Einige der überaus vielen Anerkennungen: Mithin von dieser
Frau Gräfin Kalckreuth, Warmbrunn. reellen, noch nicht daFrau Justizrath Müller, Kiel.„
Frau Director Lang, Karlsruhe. gewesenen„Zufall=
Frau Landgerichtsrath Knappmeyer, Bielefeld.
Frau v. Abercron, Lütjeburg. Gelegenheit Nutzen ziehen
Cuperintendent Lohmann, Goslar.
Pfarrer Sehrimpt, Elgersburg., will, beeile uch, zu bestellen.
Frau Prosessor Dr. Richter, Wandsbeck. Je. winz errne pryy
Trierer Geldlotterie=Loose(Originale)
in allen Abschnitten zu haben bei:
Rob. Döltz, Köln, Komödienstrasse 5.
Haarfärbemittel
5=
directer Erfolg garantirt, Flacon## Niederlage für Köln und Umgegend
Rob. Döltz, Friseur,
Komsdienstraße 5.
Praunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen!
R
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz∆
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem
„<space>„<space>„<space> ö h r t<space> s o n c h e n<space> n e s w e n r<space> o n t a o n e n<space> d e r<space> W e i<space>
E. Ermekeil,
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645. 3
Blitz-Cravatten.
R. Nagel,
Fettenhennen 4.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Brunn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Chinesische Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestrasse 82
Specialität:
Alle Sorten feinen Thee in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica- Rum.
Fernsprecher 2107.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
artoffeln
„<space> f r o s t f r e i.<space>
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Knellel,# Weverstr. 20. se Fernsprech=Nr. 2073.
A
20
Sei
und
Sei
selb
U
kXE
N
Feuil
Ich hat bei Meini ihrer treu ich die Ei weiter zu Vom E zwar auch rungen. die E allein mus nach Belie den Natur derm schne an denen wenn uns der Berlir dem Reisef zählung vi Ein lei dem Rücke fast El bewunder Liebenstein Nun we oder noch Zwar wür letzte Strei ich dann nach Lieber Weg nach Als ich allein im lich die Pe licher Men den Kopf Das Gesich tifft, die Zwischen Insassen, e schöne Dan sprechen:„ „Ach,“e Als ich Hand. „Guten Er lachte ich bin dur angewöhnt. „Durch „Natürli „Woher
„Aus S
„Aus de unterwegs? „Nu, so „Entschu Zweck unte Er blick uf den W „Sehen keine Antiol
Bochen?!“
„Nun, el dies Wort sprache: bu Mein Er kin Handn
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Ar
zeigen-Cheil&Emp; Böhm, Alle in Köl#