lager
n
en,
□
s
Bezügen,
sen,
olsterstühlen,
e
Eßzimmer,
ike
n, Verticos,
8
en Facons,
18
kameeltaschen.
el
Consolen,
ische,
rbureaux,
noden
io Leuchter,
□.0
ngen
lagen
strengster
günstige
heit
g von
köbeln
eten
1as:
ugen
auf Lager zu ganz id
Preisen.
lippi
ud Lager,
isse 14,
heater.
zene Werkstätte.
lunion
ligst: er, Löffeln und n. Küchenspitze, Hosenträger,
30 3,
fg. und
Mark.
von 35 J an,
„ 16 A„
25 ind„ 25„„
25 0, 6 Stück 40 J.
Blaubach 3.
für den Kathol. mittl. Stadttheil en Schriftführer
Köln, Maurials
arzt
rankheiten
12½,—5 Uhr, ittelte—10 Uhr littags. 1
mann,
istenzarzt an der rsitäts=Klinik des Prof. Dr. Pelman
s
er als Arzt d wohne feld. iße Nr. 11.
rtstein,
undarzt und helfer.
g. v.—10 Uhr, on—4 Uhr. 0
von.D. Bachem. D. Brendgen in n.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
gen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
e#42; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Haus von Köln sewie in Deug und allen
Vereren unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Seuntaas-Weilaat 30 Ofg. monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiner
General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TITTTTTTTTTTTTTATTRAITs
Nr. 126.
Zu wirklichen Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von Gardinen, Rouleauxstoffen, Tisch-, Bett= und Kaffee=Decken. Leinen, Gebild, Flanellen, Mousselinen und kattunen und uni wollenen Kleider stoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein
Köln, Samstag, 11. Mai 1895.
Heute 6 Seiten.
„körbe billig bei
Helse weber-Hörchner,
POiN Mittelstrasse.
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen
Sieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
erabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
„ am Stadt=Theater.
Pesr. 1872.: Eigene Werkstätte.
GlasmalereiImitation
um Decoriren von Fensterscheiben in rachtvollen farbechten Bildern und bessins; reiche Auswahl, von Jeder= kann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
h. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kinderstühle
mit Einrichtung) naturf. M. 6,
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.*
Weber u. Hörchner, Mittelstrasse-.—
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Jos. Hohn,
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Grosse Auswahl in
Spitzen-Kragen, Blousen, Kattune für die heisse Jahreszeit,
Strassen- u. Reise-Costumes.
Streng feste, billigste Preise.
4
:° C. Scheibler&amp; Co.,“
Köln a. Rhein,“
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen 2
Stroh-Hüte 2 schneflstens
gewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 258.
8
#
#
Nährsalz,
11.
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied Wilh. Bröders, Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse, Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2, Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48.
" Verpackung in Rlachdosen à 1. ½ und ¼/ Kilo.
„ Drucksarnan und Anleitung senen gratis zur
Verfügung.
3
150000000000
Nur noch kurze Zeit! 1
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf!
Ku Schleudernreisen mnish han nonen Joan Ue
Ein einziger Versuch überzeugt,
dass
„Gloria“-Salmiak-Terpentin-Waschpulver
und
„Gloria“-Haushaltungs-Kernseife
die besten und billigsten
Waschmittel sind.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centuer 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
§,. 54 Schleuderpreisen wird das ganze große Lager ausverkauft.
Beste Damen= und Herren=Stiefel sind noch in großer Auswahl vor I räthig. Ebenso für Knaben und Mädchen die modernsten#
Communionstiefel.
4 Zug= und Knopfstiefel in Kid= und Kalbleder mit Lack und gelber Naht.#
129 Severinstraße 123.
So eben erschien:
Bachem'g
Conserven
In Folge vorgerückter Saison verkaufe ich zu nachstehenden bedeutend herabgesetzten Preisen. Für die Güte und reelle Füllung leiste ich vollste Garantie.
Französische
Erbsen.
□#
Sei
.40 0 75
.20.65 .—.55
0.45.30 .55.35
.20.65.40
—.95.55
— 10.60.38
—.05.60 .90.50
.70
Extra feine
Sehr feine
Feine
Mittelfeine Nr. 1.20.65/0 40
Mittelfeine Nr. 2.—1055.35
Schnittbohnen Ia.„.70.38.28 do. extra feine.90.50.38 Wachsbrechbohnen, Ia. do. extra feine
Salatbohnen,
mittelfeine do. feine
Dicke Bohnen, Ia.
do. extra feine Mirabellen, Metzer
Apricosen, halbe Frucht— 11.20
Birnen— 10.85
Kirschen, rothe—.20
Melange—.20
Pfirsiche, halbe—.30
Reineclauden— 11.—
Preisselbeeren, hochfein, in Eimern, von 10, 20 u. 50 Pfd. p. Pfd. 40J. Ochsenzungen, feinst conservirt, per Büchse von 2½ Pfd. K..50. Sämmtliche andern Obst-, Gemüse-, Fisch- und Fleisch Conserven zu billigsten Preisen.
Umé,
Steinweg Nr. 3 und—. Telephon Nr. 403.
Sommer 1895.
Güllig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag.
52 Seiten.
Preis 10 PI
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem's
Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Faurpreise“ beigegeben: terner enthält Bachem's Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kolner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
.## Werthvoller und halb F= Oso theuer wie die vielfach = 0 angepriesenen Schweizer# - 0 oder ähnliche Pillen. 3
•2 Dr. Overhage’s
#- 8 Kheum-Pillen
#####eine auf reiche Erfahrung beS#ruhende Verbesserung meiner seit! S## cdrei Jahrhunderten beliebten *= Urbanus-Pillen, kosten 2#1 Schachtel zu 100 Stück= 1.,
9 6 Schachteln= 5 M.
# Man nehme nie andere als mit .. 6 meinem
Vouegt AO#erhause
und Prospekt ver. sehene## Schachteln in den F Apo# theken oder direkt von
Dr. Overhage, 0
Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
Die altrenommirte Honnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke, Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empflehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedarfsartikeln.

Seite 2.
Kölner Local-Anteiger Nr. 126 a Gamstag. 11: Mai 1895.
2 kath. Lehrmädchen
im Hause des Principals, wofür 300 K. zu entrichten sind. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Robes.
Ein Lehrmädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
utterkartoffeln,
erk. Ehrenfeld, E
per Centner 80 Pig., schönsteinstr. 1.
Clever Butter
Psd. 1 K. 50 Hunnenrücken 50.
(Sin massiv eichener Bureauschrank zu verkaufen. Annostraße 10.
Ruffet, Spiegel, Bücher= u. Kleiderschränke, Betten, Sophas, Causeuse, Waschcommod., Nachtcom. mit und ohne Marmor billig zu verk. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3.
Schintzen Frisch eintreffend prima
Schlüken. Schinken per Pfd. 55 3.
Grundstück,
44 Ar groß, an der Neußerstraße, für Gärtnerei, Lagerplatz, Bleiche usw. zu verpachten. Bescheid Ursulaplatz 3.
r. mass. Hinterbau m. gr. sch. hell. Sälen, Comptoir, Einf., gr. Hof, Stall., Kamin für Kesselfeuerung, Gas, Wasser, ev. Elektricität, Teleph., für Engros= u. Fabrik=Geschäfte, Dampf=Bäckerei, Schreinerei und Wäscherei, auf Jahre zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
J.
Jakobs, Ehrenfeld, Venloerstraße 284, an der kathol. Kirche.
laturhutter 9 Pfd. netto frco. A47,
Karurbutter, Bienenhonig K. 5 Drimer. Pöpelwitz bei Breslau.
ildergasse 40
zu vermiethen. Bescheid Rechtsanwalt Stryck, Gereonshof 31.
Abgeschl.., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
40—50 Mk. vermitthen.
Lindenstraße 33.—33.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 70, part.
zu
Tuchreste für Hausfrauen,
starke Arbeitshosen. Peterstraße 6.
starker Handwagen billig zu verkaufen. Peterstraße 6.
khein= u. Moselweinflaschen,
u. ½, sowie 1, u. ½ Vordeaux Flaschen, mehrere 1000 Stück bill zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
droßer fast neuer Kinderwagen zu verkaufen. Mathiasstraße 19.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10, Kalk.
Karl Gräfe.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Ein eich. autiker Spiegel,
desgleichen zwei Consolen, reich geschnitzt, zu verkaufen.
Große Brinkgasse 11.
Kinder=Badewannen
sehr billig zu verkaufen.
Wfeilstraße 26.
Hinderwagen zu verkaufen. 3. Severinstraße 44, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
A Silber, Juwelen kauft
1VAIA zum höchsten Preise
Cold,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Versilbern billig
etragene Herrenkleider werden stets O angekauft. Frz. Kinimann, Ferculum 15, 2. Et.
Möbel werden zum höchsten Werthe ## angekauft. Achterstraße 4.
Möbel und Herde hoösten
Werthe angekauft. Postkarte genügt. Fr. Kinimann, Ferculum 15, 2. Et.
Getragene Herrenkleider, Schuhe u. Stiefeln werden angekauft. Gottfried Thelen, Pfandverm., 48 Buttermarkt 45.
Zu vermiethen.
ganz oder etagenweise zu vermiethen. Bescheid Streitzeuggasse 53.
Haus Follerstraße 22
worin seit lang. Jahren gem. Waaren geschäft betrieben wird, wird 1. Juni miethfrei. Bescheid Mathiasstraße
t
CäsarEin Mädchen Ausbessern der Kleider und Wäsche außer dem Hause.
Marzellenstraße 36.
Bayenthal=Arnoldshöhe, und Bonnerstraße, mit 1 bis 2
Morgen Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Hagen, Panlstraße 20.
Geräumige
mit angewachsenem Garten, bei Köln, 14 Räume 2c sofort bill. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegant..Etage
6 Räume, Küche u. Mansarl an ruhige Familie zu verm then. St. Apernstraße 67.
Laden-Local,
Kämmergasse 44, unmittelbar an der Sternengasse, mit Wohnug, per 5. Mai zu vermiethen. Dasselbe eignet sich wegen seiner guten Lage zu einem
Metzger=Geschäft.
Bescheid Sternengasse 41, 2. Etage.
Zither=Unterricht
theilt Fr. Broich, RothgerberLut empfohlener Clavier=Lehrer ertheilt Stunden zu 503. Fr.=Off. u.
Abiturient mit den
glänz. Zeugn. cilt speciell
Fr.=Offerten unter eschäftsstelle d. Bl.
allen Fächern bei Nr. 580 an die
Capitalien
32,000 Mark
uf ein Haus in Köln gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 583 an die beschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
1 mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ihne Provision. Fr.=Offerten unter V 4393 an die Geschäftsstelle
Verloren&amp; Gefunden.
Gebetbuch
den. Abzuholen in der Geschäftsd. Bl. Marzellenstraße 20.
Sonnenschirm
geblieben. Leopold, GeflügelVermischtes.
15 J.
dieselben nach neuester Mode tten und gutsitzend anprobirt Daselbst können bessere Datnehmen, Musterzeichnen, Zu,<space> N ä h e n<space> u n d<space> G a r n i r e n<space> d e r<space> gründlich erlernen. Cursus 59 Hohestraße 59.
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Convers. Gram. Corresp. Vorzügl. hies. Refer. steh. zur Vertügung. Mauritiussteinweg 59, Thor-Eingang.
Privat=Peusion.
ttägstisch 50—60; Abendessen 40 J. söne Zimmer, 1 und 2 Betten, von K. pro Monat an.
Johannisstraße 57.
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
1 bis 2 ordentliche Leute
erhalten gutes Logis und Kost.
Siebachstraße 28, Nippes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

terricht
h. Rothgerberivier=Lehrer er503. Wr.=Off. u. lstsstelle d. Bl.
glänz. Zeugn. theilt speciell
Realschule
Fächern bei Nr. 580 an die
gesucht.
Nr. 583 an die
gelder
ße auszuleihen. „Offerten unter
Geschäftsstelle kszeitung.*
Gefunden.
such
in der Geschäftsstraße 20.
schirm
pold, Geflügelraße.
bst nähen wollen, h neuester Mode sitzend anprobirt inen bessere Dausterzeichnen, Zud Garniren der lernen. Cursus nestraße 59.
eusion.
Abendessen 40 nd 2 Betten, von
straße 57. u. Logis.
n Hauptbahnhof.
itliche Leute
und Kost.
8. Nippes.
al=Anzeiger.
für die Nummer is bis Nachmitzenommen: irl Voetzkes.
J. H. Loock.
). G. Schmitz. Geschw. Antoni. Eschenbach. e 49, SchrötterM. Schweinem=
Heinr. Gülich.
M. Lacombe. Frau A. Klauck. er Küpper. Zogel.
beinr. Dünn.
g 118, Frau
ber.
W. Imhoff. we. Fritz Hennes. „Wwe..E. Foerg 2. Steinenböhmer. J. Kraus Nachf. ut:
Balkhausen.
43, Joh. Rick. nfeld:
A. Heesen.
pes:
,<space> H.<space> M o d e m a n n.<space> , M. Flock.
1I:
Joh. Aussem.
nthal:
Vilh. Jos. Antoni. n a. Rh.: ). Frohne=Koschel
nern 5 Pfg.
elbst.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Mamstag. 11. Mai 1895.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 11.Mai95.
In der gestrigen Sitzung wurde zunächst die Berathung über die Vorlage betr. Errichtung neuer Kranken=Anstalten fortgesetzt.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ich habe auch anfangs das Gefühl gehabt, daß, nachdem erst kurze Zeit das Augusta=Hospital in Betrieb ist, eine so weitgehende Neuerung noch nicht nothwendig sei, habe mich aber im Laufe der Verhandlungen von dem Gegentheil überzeugen müssen. Es steht fest, daß auch ohne Rücksicht auf eine Epidemie in den vorhandenen Krankenhäusern es an Platz mangelt. Wie sollen wir nun erst im Falle einer Epidemie zurecht kommen? Ich fürchte, so unangenehm und unerwartet die geforderte Ausgabe ist, wir werden derselben nicht entgehen können.
Hr. R. Heuser. Ich will mich auf das ärztliche Gebiet nicht begeben; für mich sind in dieser Hinsicht maßgebend die Darlegungen des Hrn. Dr. Lent. Nun sind die Gegner der Vorlage, die gestern zu Wort gekommen sind, allerdings auch Fachleute; sie sind auch im Besitz von Privat=Anstalten in den Vororten und verdienen darum Berücksichtigung; aber ihre Ausführungen haben mich nicht überzeugen können, daß der Bau neuer Kranken=Anstalten nicht nothwendig wäre. Bezüglich der Lindenburg kann ich nur sagen, daß der Nothstand dort immer acuter geworden ist, und begrüße es, daß jetzt wenigstens schon dem dringendsten Bedürfnisse abgeholfen werden kann. Die ProvincialVerwaltung hat schon viele Irren in Privat=Anstalten abgeschoben, und die Stadt Köln hat gegenwärtig 207 Irren zum Theil in Orten untergebracht, an denen sie wegen der abgelegenen Lage von ihren Verwandten ganz abgeschnitten sind. Danach kann man auch die Aufsicht über solche Anstalten bemessen. Die Provincial=Verwaltung wird ja die Aufsicht jetzt selbst übernehmen, und nach neuern Nachrichten wird etwas, was bisher fehlte, verbessert. In manchen Orten, wo eine solche Privat=Anstalt liegt, befand sich kein Arzt, und derjenige Arzt, der die Aussicht über die Anstalt hat, behandelt selbst die Kranken. Solche Zustände sind nicht in der Ordnung. Wir haben die Verpflichtung, für unsere Leute selbst zu sorgen. Selbst Privat=Anstalten nehmen uns keine Kranken mehr ab. Wir haben uns die Kerze an den Nagel brennen lassen und schließlich zum Nothbehelf ein Haus gemiethet, in dem wir natürlich nur ruhige Irren unterbringen können, während es uns gerade an Raum mangelt für die unreinen und unruhigen Irren. Ich empfehle dringend, die Vorlage, die schon auf das äußerste beschnitten ist, anzunehmen.
Hr. Dr. Joesten. Hr. R. Heuser erkennt als maßgebend in dieser Sache nur Hru. Collegen Leut an; allerdings hat er mir auch einige Berücksichtigung zugestanden, weil ich im Besitze einer Privatanstalt sei. Das ist für mich ein sehr zweifelhaftes Compliment. Es ist allerdings für mich im vorliegenden Falle ein Uebelstand, aber das soll mich nicht abhalten, hier offen meine Meinung zu sagen, selbst auf die Gefahr hin, daß ich verdächtigt werde, ein Interesse an der Sache zu haben. Hr. R. Heuser hat lebhaft geschildert, wie die armen Irren über Land geschickt werden in entlegene Anstalten. Demgegenüber möchte ich doch feststellen, daß gerade die reichern Irren sich solche entlegene Orte in waldiger oder gebirgiger Gegend aussuchen. Unrichtig ist es jedenfalls, die Irrenanstalt mit einem Hospital zu verbinden. Um dem wirklichen Bedürfnisse für die nächsten Jahre abzuhelfen, hätte genügt, ein größeres Haus zu miethen, so daß die Stadt nicht nöthig hätte, dasselbe zu behalten und später dauernd für Krankenhauszwecke zu benutzen.
Wie der Vorsitzende mittheilt, ist von Hru. Stadtverordneten Brems folgender Antrag eingereicht worden: 1. Falls das Bedürfniß für die Anlage eines neuen Krankenhauses von der Versammlung anerkannt wird, eine Commission zu bilden, die nicht nur aus städtischen Beamten und Stadtverordneten besteht, zu der vielmehr auch andere auf dem Gebiete der Hygiene bewanderte Persönlichkeiten zuzuziehen sind, und diese Commission mit dem Auftrage zu betrauen a. zu untersuchen, ob sich das Terrain, auf dem sich die Lindenburg befindet, in sanitairer Beziehung dazu eignet, um dort das neue Krankenhaus zu errichten, b. für das neue Krankenhaus einen Plan zu entwerfen, der allen Anforderungen der Neuzeit entspricht. 2. Die für Epidemieen zu errichtenden Baracken nicht auf dem Terrain des zu errichtenden neuen Krankenhauses oder in dessen unmittelbarer Nähe, sondern auf einem isolirten Terrain zu erbauen, und zwar soll bei der Wahl des Ortes darauf Rücksicht genommen werden, daß die Baracken in ziemlich gleicher Entfernung von der Altstadt und von den Vororten zu liegen kommen, so daß sie von allen Punkten aus gleich gut erreicht werden können.
Hr. Dr. Laudahn, Director der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg, wies zur Begründung der Bedürfnißfrage der Unterbringung von Irren auf die Steigerung der Pflegetage hin. Dieselben betrugen im Jahre 1889/90 65,381, 1890/91 61,889, 1891/92 62,691, 1892/93 60,563, 1893/94 70,145 und 1894/95 75,000 Tage. Die letzte Zahl gilt ausschließlich für die Lindenburg, während in den übrigen Jahren auch noch 50 Kranke, die in klösterlichen Anstalten untergebracht sind, mit eingerechnet sind. Es waren für Pflegekosten an die Provincial Anstalten zu zahlen im Jahre 1893/94 74,650., 1894/95 45,200., dagegen an die klösterlichen und Privat=Anstalten 22,800 bzw. 56,500 Mark. Während die Ausgabe der Stadt im vergangenen Jahre für die Unterbringung von Irren in außerstädtischen Anstalten 101,700 M. betrug, sind für das laufende Jahr 112,000 M. angenommen, was einer Krankenzahl von 311 entspricht. Vor zehn Jahren habe er schon auf die voraussichtliche Steigerung der Ausgaben hingewiesen. Heute sei die höchste Belegungsfähigkeit der Anstalt mit 200 Kranken erreicht. Insgesammt seien 249 Menschen in der Anstalt zu verpflegen. In dem angemietheten Hause, der Sülzburg, seien noch 23 Plätze, in der Lindenburg selbst nur noch 10 Betten frei. Die Zellen=Abtheilung sei mit 37—38 Kranken ganz besetzt. Die Privat=Anstalten und Klöster I nähmen nur reinliche ruhige Kranke; deshalb habe er in der FrauenAbtheilung bereits die Parterrewohnungen für die unreinen und unruhigen Kranken in Benutzung nehmen müssen, und für ruhige Kranke stehe ihm nur noch ein Saal mit 18 Betten zur Verfügung, I von denen nur wenige frei sind. Die jährliche Zunahme der Irren 1 betrage 35, und in zwei Monaten würden alle Plätze belegt sein, wenn 1 nicht Geheilte entlassen oder Kranke anderwärts untergebracht werden # könnten. Eine Baracke wird dem dringendsten Bedürfnisse einigermaßen genügen; für die nächsten Jahre sei aber ein größerer Bau, wie im Pavillon vorgesehen, durchaus nöthig. Der Verwaltungs=Apparat 1 werde keine wesentliche Erweiterung beanspruchen.
1. Hr. Brems führt zur Begründung seines Antrages Folgendes aus.
* Ich habe denselben gestellt, weil wir, wenn wir die Vorlage der Verwaltung annehmen, zugleich die ganze Umgestaltung unserer Krankenhauspflege genehmigen. Das ist aber eine solch' wichtige Sache, daß
ich heute keine Vorlage bewilligen kann, die so große Consequenzen ## nach sich zieht. Die Frage des Bedürfnisses erkenne ich an, aber nicht 1# für den gegenwärtigen Augenblick. Ich führte gestern schon aus, daß
die Höchstziffer der Kranken 1070, die Zahl der verfügbaren Betten
aber 1108 betragen hat, also auch bei der Höchstziffer noch kein Raummangel vorhanden gewesen ist. Ich geve zu, daß diese Berechnung etwas spitz ist; wenn man aber erwägt, daß in Köln eine Anzahl * mustergültiger Privat=Anstalten bestehen, wird man von einem dringenden Bedürfniß noch nicht sprechen können. Falls die Bedürfniß=Frage bejaht wird, möge man zunächst feststellen, ob die Lindenburg in ge1 sundheitlicher Rücksicht für den Bau einer Kranken=Anstalt zu empfehlen 1 ist. Dieses Terrain ist bekanntlich vor 20 bis 25 Jahren aufgeschüttet 1 worden, war recht sumpfig, und heute ist das umliegende Terrain noch 1 sumpfig. Ich halte die Lindenburg nicht für geeignet für den Aufenthalt von Kranken. Wenn wir ein neues großes Krankenhaus bauen, muß das eine mustergültige Anstalt werden. Bezüglich des geplanten Epidemieenhauses habe ich gestern schon ausgeführt, daß es in gesundheitlicher Hinsicht bedenklich sei, eine Anstalt für ansteckende Kranke mit einem allgemeinen Krankenhaus zu verbinden. Hr. Lent hat mich darüber eines Bessern belehrt; aber der Uebelstand bleibt, daß die Nachbarschaft eines Epidemieenhauses zu Zeiten von Epidemieen thatsächlich eine Ursache der Beunruhigung für die armen Kranken sein wird, welche in dem Hospital ihre Heilung suchen müssen.
Hr. Oberarzt Prof. Dr. Bardenheuer. Er habe sich geradezu gefreut, daß die Regierung bei einer Inspection des Hospitals auf verschiedene Uebelstände hingewiesen habe. Es sei u. a. recht bedenklich, daß auf den Kranken nur 33 Cubikmeter Raum entfallen sei. Er habe sogar zu Zeiten nur 25 Cubikmeter gehabt. Ueberhaupt seien ganz klägliche Zustände eingetreten. So habe er es erst in den letzten Jahren erreichen können, daß einzelne Säle ein Mal ordentlich gereinigt und in Stand gesetzt werden konnten. Die Baracken wurden in diesem Jahre zum ersten Male seit vier Jahren gereinigt und gestrichen. Ueber die Nothwendigkeit der Entlastung des Bürger=Hospitals könne kein Zweifel herrschen. Man habe sich schon einigermaßen geholfen durch vermehrte Ambulanz, die von 3000 auf 10,000 gestiegen sei. Aber er habe z. B. Augenkranke mit andern Kranken zusammenlegen müssen. Nicht ein Mal ein dunkeles Zimmer sei zur Verfügung gewesen. Einige freie Zimmer hätten zu Operationssälen benutzt werden müssen. Er empfehle, sich die Zustände ein Mal im Winter anzusehen.
Hr. Kull ist der Ansicht, daß über das Bedürfniß keine Zweifel mehr beständen. Die gestrigen Ausführungen des Hrn. Dr. Lent seien eigentlich nicht die richtige Antwort auf die Bemerkungen der andern Doctoren gewesen. Das Bedürfniß sei von diesen Herren auch anerkannt worden, aber sie wollten es anders befriedigen. Die Herren seien Besitzer von Privat=Heilanstalten(Hr. Dr. Pilgram: Nein.). Einer sei Eigenthümer und Leiter einer solchen. Er verübele es diesen Herren nicht, wenn sie ihre abweichende Meinung aussprechen, sie könnten aber auch der Versammlung nicht übel nehmen, wenn sie ihre Schlüsse ziehe. Ganz objectiv würden die Herren wohl nicht sein, das liege ein Mal in der menschlichen Natur. Redner spreche sich gegen die Einrichtung kleinerer Kranken=Anstalten aus. In allen größern Städten baue man jetzt große, ausgedehnte Krantenhäuser. Er sei auch gegen alle PrivatAnstalten, mögen sie noch so gut geleitet sein. Für Städte seien sie nur als ein Nothbehelf zu betrachten. Er mache den Anstalten daraus keinen Vorwurf, das liege in der Natur der Sache.
Hr. Brems erhebe m seinem Antrag bezüglich der Lindenburg
einen schweren Vorwurf gegen die Versammlung und gegen die Verwaltung, die nun schon seit 20 Jahren dort eine Kranken=Anstalt unterhalte. Vor Ankauf der Lindenburg sei dieselbe vom Geh. Rath Dr. Fischer genau untersucht und örtlich als durchaus geeignet befunden
worden. Die sanitairen Verhältnisse waren zum Theil brillant, zum
Theil verbesserungsfähig und sind auch im Laufe der Jahre so verbessert worden, daß sie nichts zu wünschen übrig lassen. Die jetzt bevorstehenden bedeutenden Ausgaben habe man vorausgesehen. Das
jetzige Bürgerhospital sei vor 55 Jahren eröffnet worden. Eine Stadt, die sich so entwickele wie Köln, müsse nach jedem halben Jahrhundert neue Fürsorge für die Krankenhauspflege treffen.
Hr. Stelzmann erklärte, daß er auch anfangs wie Hr. Dr. Pilgram der Ansicht gewesen sei, daß sich durch Verschiebung oder Verlegung die Vorlage noch einige Jahre vertagen ließe. Durch die Darlegungen in der Commission sei er vom Gegentheil schlagend überzeugt worden. Man möge aber jetzt nichts halbes schaffen und kleine Summen sparen wollen. Er erinnere namentlich an die Verpflegung der Tuberculosen. Die Anstalt sei fast ausschließlich für die armern Mitbürger bestimmt, und da möge man keine halbe Maßregel schaffen, sondern zeigen, daß man für diese auch ein gutes Herz habe.
Hr. Zilkens bemängelte die Widersprüche in den fachmännischen Ausführungen über die Zunahme der Frequenz der Anstalten, auch den Widerspruch, daß nach Aussage des Referenten der Pavillon für Kranke bestimmt sei, während Dr. Laudahn ihn für die Irrenpflege beanspruche. Schließlich empfahl der Redner die zwangsweise Durchführung der Desinfection gegen Tuberculose.
Hr. Zimmermann. Die Neubauten auf der Lindenburg sollen auf hochliegendem Teirain ausgeführt werden. Die Oberärzte und das Hochbanamt hätten das Gelände auf den Untergrund genau untersucht und selbst bezüglich der tiefsten Stellen keine Bedenken erhoben. Der Bauplan werde auf Grund eingehendster Erfahrungen aufgestellt.
Hr. Dr. Pilgram verwahrte sich in einer persönlichen Bemerkung gegen die Ausführungen des Hru. Kyll, als ob er am Nippeser Krankenhause mitbetheiligt sei. In Nippes befinde sich das Mutterhaus der Schwestern vom h. Vincenz für ganz Deutschland, und zur Ausbildung der Novizen in der Krankenpflege sei in dem Mutterhause ein Hospital eingerichtet. Es sei darum sehr erwünscht, wenn recht viele Kranke dahin kämen, um den Schwestern Gelegenheit zu bieten, sich in der Krankenpflege zu üben. Daß ich nicht finanziell an dem Hospital betheiligt bin, ist wohl klar; persönlich könnte es mir nur angenehm sein, wenn nicht zu viele Kranke in dem Hospital sind. Eine Ursache, meine persönliche Stellung zu diesem Krankenhause in die Debatte zu ziehen, lag in keiner Weise vor.
Der Antrag Brems wurde darauf mit allen gegen sieben Stimmen abgelehnt.
Gemäß dem Vorschlage der Verwaltung wurde darauf mit großer Mehrheit beschlossen:
1. daß das jetzige Terrain der Lindenburg in Zukunft für den Bau eines Krankenhauses Verwendung finde;
2. daß bereits jetzt ausgeführt werden sollen: a. zur Unterbringung epidemisch Erkrankter drei Baracken mit 92 Betten; b. ein dreistöckiger Pavillon für 164 Betten, der vorläufig auch zur Unterbringung von Irren verwendet werden kann; c. eine Koch= und Wasch=Küche nebst Kesselhaus, vorläufig in einer dem gegenwärtigen Bedürfniß entsprechenden Weise, jedoch erweiterungsfähig.
Die Versammlung erledigt dann noch den Antrag betr. die Errichtung einer Haushaltungsschule.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß in vielen Städten Deutschlands sogenannte Haushaltungsschulen beständen, in welchen an der Hand des naturkundlichen Unterrichts Mädchen im Kochen, Stopfen, Flicken usw. unterrichtet werden sollen. Sie sollen dadurch in die Lage versetzt werden, im eigenen Haushalt der Mutter zu helfen, sie in Krankheitsfällen zu vertreten usw. In Herford, Paderborn, Frankfurt, Kassel und andern Städten haben sich diese Anstalten bestens bewährt. Er habe mit Hru. Stadtschulrath Dr. Blumberger sich mehrere Anstalten angesehen. Mit geringen Kosten habe man schöne Resultate erzielt. Bei der großen Arbeiterbevölkerung unserer Stadt werde auch hier die Einrichtung solcher Anstalten für sehr zweckmäßig gehalten. Zunächst soll eine solche Schule in dem Hause Georgsplatz Nr. 7 eingerichtet werden. Die einmaligen Ausgaben würden sich auf 3400., darunter 1290 M. für die baulichen Einrichtungen, belaufen. An laufenden Ausgaben seien jährlich 4500 M. erforderlich; u. a. erfordere die Vorrathskammer 560., für Rohmaterial für die Küche 1728., für Heizung 350., an Einnahmen für Schulgeld und verkauften Speisen seien 1640 M. vorgesehen. Man beabsichtige, die Schule im Herbst zu eröffnen.
Hr. Stadtschulrath Dr. Blumberger führte aus, daß es sich nicht um eine besondere Schule, sondern um eine Klasse handele, die sich an die jetzige Volksschule anschließt. Man beabsichtige, den jetzigen Schülerinnen der Mädchenschulen im Alter von 14 bis 15 Jahren Gelegenheit zu bieten, ein Mal wöchentlich in dieser Klasse, etwa in den Stunden
von 10 bis 2 Uhr Mittags, sich auszubilden. Während dieser Zei sollen die Kinder dort kochen, einkaufen, Buch führen, Tisch decken, die Speisen genießen und spülen. Hierbei sollen sie von der Lehrerin auf alle Mängel aufmerksam gemacht uno zu anständigem Benehmen 2c. angehalten werden. So weit es den Unterricht im Flicken und Stopfen anbelange, werde man im allgemeinen die Sache nicht bedentlich finden; aber daß nun Kochen in der Schule gelernt werden solle, werde wohl manchen befremdet haben. Die Erfolge an andern Orten sind aber auch in dieser Hinsicht sehr gut gewesen. Es sollen in dem betreffenden Saale sechs Oefen aufgestellt und an jedem Ofen vier Kinder beschäftigt werden, so daß täglich 24 Kinder oder an sechs Wochentagen 144 Kinder beschäftigt werden können. Vielleicht ließen sich auch die Nachmittagsstunden an vier bis sechs Tagen heranziehen, so daß 288 Mädchen wöchentlich beschäftigt werden könnten. Man nehme vielleicht an, daß schließlich an jeder Schule eine solche Einrichtung vorgesehen werde. Diese Befürchtung sei ausgeschlossen. Für die 33 hier bestehenden Schulsysteme würden zwei bis drei solcher Anstalten genügen. Die Ausgaben seien nicht sehr bedeutend. Die Anstalten sollen auch nicht ausschließlich Wohlthätigkeits=Anstalten sein oder etwa den bestehenden Privat=Anstalten Concurrenz machen, da sie ausschließlich für das schulpflichtige Alter bestimmt seien, so daß der Besuch der Haushaltungsklasse in die Schulzeit falle und Versäumnisse bestraft werden können. Die Schule schaffe dem jungen Mädchen eine Grundlage für häuslichen Sinn, für Billigkeit, Ordnung und Buchführung; sie soll für das Leben erziehen. Und wenn von 250 Mädchen auch nur ein kleiner Procentsatz im Sinne der Schule einschlage, dann sei schon viel erreicht. Der Unterricht soll an dürftige Kinder kostenfrei erfolgen. Von Kindern besser situirter Eltern soll für die Theilnahme am Haushaltungs=Unterricht pro Cursus 6 M. Schulgeld und für das Essen, bestehend in drei Gängen: Suppe, Gemüse und Fleisch, 20 Pfg. erhoben werden.
Hr. Gorissen. Diese Frage sei schon im vergangenen Jahre in der Schul=Deputation angeregt, aber wieder vertagt worden. In letzter Zeit habe die Deputation sich auf Grund der ausführlichen Darlegungen des Vorredners einstimmig für die geplante Einrichtung ausgesprochen, da sie mit zur Lösung der socialen Frage beitrage. Wenn die Kinder in der Schule statt mit manchen andern Dingen, wie Zeichnen, mit solchen nützlichen und für's spätere Leben ersprießlichen Arbeiten beschäftigt würden, werde die Einrichtung von Segen sein. Für die auf die Fabrik oder andere Arbeitsgelegenheit angewiesenen Mädchen sei die Einrichtung eine große Wohlthat und verdiene die wärmste Empfehlung.
Hr. Schmalbein empfahl ebenfalls die Vorlage. Er habe schon früher geplant, eine solche Einrichtung mit den Volksküchen zu verbinden.
Hr. Trimborn bedauert, daß diese Vorlage nicht auch der socialpolitischen Commission vorgelegen habe, um bezüglich des Verhältnisses zu den Privat=Anstalten, des Alters der Schülerinnen usw. gehört zu werden. Wenn er auch nichts gegen die Vorlage habe, so hätte er eine Vorberathung in dieser Commission doch für zweckmäßig erachtet.
Die Errichtung der Haushaltungsschule wurde hierauf ohne Widerspruch genehmigt.
In der geheimen Sitzung wurde für die 35. Jahres=Versammlung des deutschen Vereins der Gas= und WasserFachmanner ein Zuschuß bis zu 4000 M. bewilligt.
Die Vermiethung des Römerthurmes und der Verkauf mehrerer Baustellen in der Neustadt wurde genehmigt.
Für den Bau eines Schulhauses für die mittlere Knabenschule wurde am Pantaleonsberg ein Grundstück von 3000 Quadrat= Meter zu 183,000 M. erworben.
∆ Reichstagswahl in Köln. Die Agitation für die am Montag, 13., stattfindende Ersatzwahl begegnet bei allen Parteien nicht einem so allgemeinen Interesse wie 1893. Die Wahl des Abg. Landgerichtsraths Greiß war bekanntlich cassirt worden, weil die von den Behörden vorgenommene Abgrenzung des Wahlbezirkes Köln=Stadt nach der Eingemeindung der Vororte nicht auch reichsgesetzlich festgelegt
Neustadt nicht mehr mit, bis zu einer etwaigen Neuregelung durch ein Reichsgesetz. Die Centrumspartei ist in die Wahlbewegung eingetreten mit der großen Versammlung am 28. April im großen Saale der Bürger=Gesellschaft; dann folgten, den Beschlüssen des Central=Wahlcomité's entsprechend, weitere, zum Theil recht gut besuchte BezirksVersammlungen. Am 29. April für den südlichen Stadttheil im Rothen Löwen an der Severinstraße. Vorsitzender: Rechtsanwalt Karl Trimborn; Redner: außer diesem Redacteur Neuwiem und E. Böhm. Am 2. Mai für den westlichen Stadttheil im Kaisersaal an der Hahnenstraße. Vorsitzender: Bierbrauereibesitzer A. Conzen; Redner: Stadtverordneler Gorissen und Oberlehrer Meyer. Am 6. Mai wiederum für den stark mit social=demokratischen Elementen durchsetzten südlichen Stadttheil im Stauff'schen Saale an der Severinstraße. Vorsitzender: Kaufmann J. B. Schumacher; Redner: Dr. med. Mohr und Pfarrer Bruders(Bickendorf). Für die mittlern Stadttheile fand am 6. Mai eine Versammlung statt im Louisen=Saal an der Ehrenstraße. Vorband katholischer Handwerker und Arbeiter veranstaltete Versammlung im Fränkischen Hofe. Vorsitzender: Buchdrucker Rings; Redner: Rings, Schlosser Giesberts, der mit seiner„Jungferurede“ ganz vorzüglich debutirte, ein dem Handwerkerstande angehorendes Mitglied des Verbandes und Rechtsanwalt Karl Trimborn. Für den nördlichen Stadttheil fand am 9. Mai eine Versammlung im Lenzen'schen Saale am Eigelstein statt. Vorsitzender: Buchdruckereibesitzer Frid. Bachem;
Redner: Oberlehrer Meyer, Hauptredacteur Dr. Cardauns und Buchdrucker Rings. Am Sonntag, Vormittags um 11 Uhr, soll nun noch eine Versammlung im Fränkischen Hof mit der Tag sordnung Reichstagswahl abgehalten werden, wiederum veranstaltet vom Verband katholischer Handwerker und Arbeiter. Der national=liberale Verein (Candidat: Hr. Fritz v. Wittgenstein) hat ebenfalls mehrere WählerVersammlungen in den verschiedenen Stadttheilen abgehalten; die Social=Demokraten(Candidat: Hr. Dr. Lütgenau=Dortmund) hielten öffentliche Versammlungen in einem in dem Vororte Sülz an der Berrenratherstraße neu erbauten Saale ab, nachdem ihnen das an der Aachenerstraße gelegene Restaurant Karl der Große schon seit Jahresfrist nicht mehr zur Verfügung steht. Eine Versammlung im frühern Circus Renz(Kaisergarten) am Sonntag, zu welcher ein„Einberufer" einladet, ist natürlich von social=demokratischer Seite veranstaltet. Gewisse Elemente in der Handwerkerpartei, welche in den letzten Jahren bei öffentlichen Wahlen gern eigene Wege gegangen sind, nehmen auch jetzt eine sehr zweidentige Stellung ein. Eine„reinliche Scheidung" wird hier wohl demnächst in die Wege geleitet werden müssen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwel“ sei: 187
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming (17] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Mon Dieu!“ lachte die Dame,„sieht der Mensch nicht aus wie eine verkörperte Gewitterwolke? Trösten Sie sich, mon ami; die Braut wollen wir Ihnen ja nicht rauben, und was sind einem solch' glühenden Verehrer ein paar Tausend Dollars mehr oder weniger? Isabella wird freudig mit Ihnen betteln gehen, wenn die Verhältnisse es erfordern. Solch' hingebende Liebe hat selbst für mich Weltkind etwas Rührendes. Nun bin ich bereit, meine Herren!" Sie nahm Peter Dangerfield's Arm und eilte die Treppe hinab. Die Stunde, nach der sie seit Jahren sich gesehnt, hatte geschlagen— die Stunde der Rache. Der Mann schont gelegentlich den Feind, das Weib vergibt dem Manne siebenundsiebenzig Mal, — dem Weibe nie.
Gaston Dautree folgte mit einem Gesichtsausdruck, den niemand noch an ihm gesehen. Die dunkeln Augen glühten vor Wuth und Enttäuschung. All' seine Ahnungen hatten sich erfüllt; aber das Schlimmste, was er befürchtet, war nicht halb so schlimm, als die Wirklichkeit. Er glaubte Mrs. Vavasor's Aussage; ihr ganzes Wesen, ihr boshafter Triumph bewies deren Wahrheit. Zum zweiten Mal unterlag er den Verhältnissen in der letzten Stunde, und es erfüllte ihn teuflische Wuth gegen Mrs. Vavasor, gegen den Baron, gegen Isabella und sich selbst.
„Wie wird die Welt mich verhöhnen,“ murmelte er zähneknirschend; „aber bei Gott, wenn ich den Reichthum verlieren muß, soll sie den Gatten verlieren. Für eine Erbin mag man Newgate riskiren, nicht aber für eine arme Adoptivtochter.“ Mr. Dantree kreuzte die Arme und ließ den Dingen ihren Lauf. Er wußte nun das Schlimmste, und es blieb ihm nichts übrig, als die Scene ausspielen zu sehen und neue Weideplätze aufzusuchen.
Die Nacht war rabenschwarz, der Sturm hatte nicht nachgelassen. Schwach flimmerten die Straßenlaternen durch das Unwetter. Der Wagen rollte fort, und die drei schwiegen, bis die glänzend erleuchtete Front von Scarswood in Sicht kam.
Als der Wagen vor dem großen Steinportal hielt, traten Squire Talbot und Hauptmann de Vere mit ängstlichen Mienen vor. Miß Talbot eilte im weißen duftigen Festgewande die breite Treppe herab.
„Sie alle erwarten den Bräutigam,“ lachte Mrs. Vavasor,„enden Sie ihre Angst. Mr. Dangerfield, wir folgen Ihnen.“
Peter Dangerfield schritt die Stufen hinan, und Hulda Talbot kam halb lächelnd, hald ängstlich ihm entgegen.
„Wo ist Mr. Dantree?“
„Er ist hier.“
Er sprach äußerlich ruhig und trat zurück, um Mrs. Vavasor und Gaston Dantree Platz zu machen.
Ein Blick auf des Bräutigams Antlitz, und tiefe Stille herrschte. Hulda faltete unwillkürlich die Hände; ihr Bruder und Hauptmann de Vere starrten ihn fragend an.
„Beim Zeus, Dautree, du siehst ganz eigenthümlich aus,“ begann der Offizier.„Weißt du nicht, daß du dich verspätet hast? Hoffentlich hat dich nichts Ernstes aufgehalten?“
„Natürlich war es etwas Ernstes,“ entgegnete Peter Dangerfield, „und wir wünschen Sir Robert sofort zu sprechen. Bitte, Miß Talbot, sagen Sie ihm gefälligst, daß wir ihn in der Bibliothek erwarten, und wenn Sie Isabella eine halbe Stunde fern zu halten vermöchten, wäre ich Ihnen dankbar.“
Gefolgt von den beiden andern schritt er zur Bibliothek. Das weite Gemach war hell erleuchtet; draußen tobte der Sturm, drinnen herrschte Todesstille.
Peter Dangerfield setzte sich in eine Feusternische und blickte um sich. Eines Tages mußte all' diese Pracht, dieser Reichthum in seinen Besitz übergehen,— eines Tages.
Mrs. Vavasor nahm in einem Fauteuil Platz, Mr. Dantree stand am Kamin und blickte düster in die rothe Gluth. In seinem Herzen war weder Mitleid noch Erbarmen für das Mädchen, das ihn liebte. Warum sollte er sie schonen, wenn man ihn nicht geschont hatte? Geliebt hatte er sie nie— jetzt haßte er sie.
Die Thüre öffnete sich, und Sir Robert trat ein.
Wenn er die Sachlage zuerst nicht geahnt hatte, so kannte er sie doch in dem Augenblick, wo sein Auge auf die Anwesenden fiel.
Das Geheimniß war verrathen,— Peter Dangerfield wußte, daß er der gesetzliche Erbe, Gaston Dantree, daß Isabella nicht seine Tochter war.
Er seufzte tief,— ein Aufathmen der Erleichterung. Wie hatte er diese Stunde gefürchtet, wie hatte der stolze ehrenhafte Mann sich zu Betrug und Lüge erniedrigt, um sie zu verhindern, und nun sie gekommen, dankte er Gott. Nun mochte er wieder frei den Meuschen gegenüber treten, nun war alle Angst beendet. Seine Liebe zu Isabella hatte ihn feig gemacht; er hatte namenlos gelitten unter dem Geheimniß, das zu sagen er nicht gewagt.
„Sie sind spät gekommen, Mr. Dantree,“ sprach der Baron kalt, „und es ist nicht sehr schmeichelhaft für die Braut, wenn Sie heute sie warten lassen.“
„Ich bezweifele, daß die Trauung überhaupt stattfinden wird, Sir Rovert. Jedenfalls muß ich Sie ersuchen, zunächst Mrs. Vavasor's Angaben aufzuklären; sie behauptet, Isabella sei nicht Ihre Tochter.
„Sie haben Ihr Wort gebrochen, Harriet Harman," wandte der Baron sich an diese.„Sie nahmen mein Geld und hatten doch die Absicht, mich zu verrathen.“
„Allerdings, Sir Robert, und ich hätte meiner Rache nicht um den dreifachen Betrag entsagt.“
„Ich hätte es wissen können. Haben Sie diesen Herren alles gesagt?“
„Zunächst nur die Thatsache, daß Isabella nicht Ihre Tochter ist. Mr. Dantree erweist mir die Ehre, meine Aussage zu bezweiseln, weil es nicht in seinem Interesse liegt, daran zu glauben. Aus dem Grunde komme ich, um die Geschichte in Ihrer Gegenwart zu erzählen und beginne sofort, um die Tranung nicht länger aufzuhalten.“
Sie faltete die Hände im Schooße und blickte in die Gluth. „Vor fünfzehn Jahren," begann sie nach kurzer Pause,„befanden sich in einem Personenzug von Rouen nach Paris eine arme Frau mit einem Kinde, einem etwa zweijährigen Mädchen, und ein englischer Offizier mit seiner Gattin und einem etwa gleich alten Töchterchen. Letzterer war mit seiner Familie auf dem Wege nach Indien. Es erfolgte ein Zusammenstoß mit einem Güterzuge. Die arme Frau in der dritten Klasse wurde am Kopf verletzt und verlor das Bewußtsein. Als sie wieder zu sich kam, befand sie sich in einem Hospital zu Paris. Die erste Frage galt dem Kinde.“
„Es lebt,“ entgegnete die sanfte Stimme einer Krankenpflegerin, „und wird sein Glück machen, wenn Sie einwilligen.“
„Wie so?“ fragte ich.„Ein englischer Offizier befand sich mit seiner Frau im gleichen Zug, und ihr Töchterchen wurde beim Zusammenstoß sofort getödtet. Trotz ihres Jammers bewiesen sie doch Theilnahme für die übrigen Verunglückten, besuchten Sie hier und sahen Ihr Kind. Das kleine bleiche Gesichtchen sprach zu ihrem Herzen, und sie machten den Vorschlag, es zu adoptiren und ihm ihren Namen zu geben.“
„Ich lauschte all' dem,... zu schwach, um viel zu antworten. Als aber am folgenden Tage der Offizier wieder kam und den Vorschlag wiederholte, erklärte ich, daß, falls er mir zweihundert Pfund bezahle, er das Kind meinethalben nach Indien oder an den Nordvol bringen und nach Belieben über dasselbe verfügen möge. Meine schnelle Einwilligung und die geschäftsmäßige Art derselben schien dem Engländer zu mißfallen. Er blickte mich mißtrauisch an und fragte, ob ich des Kindes Mutter sei. Klug wäre es gewesen, die Frage zu bejahen; aber ich konnte es nicht. Ich haßte das Kind und dessen Mutter.=Es ist nicht meine Tochter,4 entgegnete ich, naber ich kann frei über das Kind verfügen. Ihnen kann es ganz gleichgültig sein, wem es gehört, wie und warum es in meine Hände kam. Sie haben nur sich zu entscheiden, ob Sie die von mir gestellte Bedingung annehmen wollen. Geschieht das, so werde weder ich, noch sonst Jemand Sie je belästigen.: Die Antwort lautete, wie ich erwartet. Die Dame hatte für das Kind Vorliebe gefaßt, und der Offizier entsprach jedem ihrer Wünsche. Sie erboten sich, das Kind zu adoptiren und die Summe zu bezahlen.
„„Wie heißen Sie?e fragte der Herr.=Harriet Harman,e entgeguete ich.=Ob das wirklich mein Name war, geht niemand hier an..=Und des Kindes Name?—=Ebenfalls Harriet Harman. Sind Sie aber gesonnen, es zu behalten, so dürfte es gerathen sein, es nach dem kleinen Engel zu neunen, den Sie jüngst verloren.= Das geschah und ich erhielt die Summe und quittirte. Der Verkauf des Kindes war der erste Act meiner Rache; das ist der zweite. Was hätte dessen Mutter gesagt, wenn sie's je hätte erfahren können? Sie nahmen das Kind mit fort. Ich bot ihm die Hand zum Abschied; aber das kleine Geschöpf wollte sie mir nicht geben, und doch hatte ich es nicht schlecht behandelt. Es klammerte sich an Mrs. Dangersield's Kleider und wollte mich nicht ein Mal ansehen.
„Der Engländer kam wiederholt, um mich über des Kindes Verhältnisse auszuforschen. So schwer sie die Summe auch entbehren konnten: er bot mir noch weitere hundert Pfund, falls ich ihnen alles sagte. Alle Reichthümer der Bank von England hätten mich jedoch nicht vermocht, es zu thun. Isabella's Vater lebt; aber keine irdische Macht soll den Namen mir entlocken. Das Kind begleitete die Pflege=Eltern nach Indien, und fünfzehn Jahre lang verlor ich es aus den Augen, nicht aus dem Sinn. Mein Leben glich jenem der Zigeuner; ich schlug mein Ziel in den meisten großen Städten des Continents auf, und fand eines Tages zu Paris eine englische Zeitung, in der ich las, daß Sir Eberhard of Scarswood Park, der sechste Baron des Namens, gestorben, und Sir Robert und seine Tochter Isabella würden demnächst in England erwartet. Ich erkundigte mich nach dem Besitzthum und erfuhr, daß ein Neffe Sir Robert's in Castleford lebte, auf den, falls directe Erben nicht vorhanden wären, seiner Zeit Titel und Vermögen übergehen mußte. Die junge Dame, die von Indien erwartet wurde, galt allgemein für des Barons Tochter. Niemand wußte von dem Eisenbahnunfall, der damals in Frankreich das Kind weggerafft. Mrs. Dangerfield war in Indien gestorben, und Sir Robert allein kannte die Sachlage, vorausgesetzt, daß er sie nicht selbst dem Fräulein mitgetheilt hatte. Von nun an las ich eifrig die englischen Zeitungen, die 1 alles besprechen, was große und kleine Leute thun. Ich las, daß Sir Robert und Miß Dangerfield angekommen seien und mit Jubel und großen Festlichkeiten empfangen worden wären.
(Fortsetzung folgt.)
** Ein machtiger Waldbrand hat im herzoglich sachsen=altenburgischen Forst Neu-Grabia, eine Meile südlich von Thorn, unweit der polnischen Grenze, gewüthet. In Folge des herrschenden Sturmes wurde ein Gebiet von über 8000 Morgen vom Feuer erfaßt. Auf dem zum Thorner Artillerie=Schießplatze abgeholzten Terrain verbrannten mehrere Tausend Raummeter eingeschlagenes Holz und Faschinenstrauchwerke. Der Schaden ist bedeutend. Die Unterförsterei Dziwak wurde ein Raub der Flammen; die Bewohner vermochten sich nur mit knapper Roth zu retten. Viele Soldaten waren zur Dämpfung des Waldbrandes herbeigerufen. Die Entstehung des Feuers ist unaufgeklärt.
Locales.
)( Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker
hält morgen früh 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes wiederum eine Versammlung ab behufs Besprechung der Reichstagswahl, zu der bewährte Redner ihr Erscheinen zugesagt haben. Selbstredend haben auch dem Verbande nicht angehörige Gesinnungsgenossen, sowie alle Anhänger der Centrumspartei Zutritt. Der Wichtigkeit der Sache wegen wird hier nochmals an dieser Stelle darauf hingewiesen.
Wahlversammlung der Centrumspartei. Die vorgestrige Wähler=Versammlung der Centrumspartei für den nördlichen Stadttheil war gut besucht. Der Vorsitzende, Hr. Buchdruckerei=Besitzer Fridolin Bachem, wies darauf hin, daß der National=Liberalismus nicht den Muth habe, allein unter seiner Flagge zu segeln und deshalb alle Gegner des Centrums und der Social=Demokratie zum Eintreten für seinen Candidaten, Hrn. v. Wittgenstein, aufrufe. Kein überzeugungstreuer Katholik könne für eine Partei stimmen, welche in religiöser Hinsicht der schlimmsten Unduldsamkeit gegen den Katholicismus, in politischer der engherzigsten Selbstsucht sich befleißige; denn das frühere schlechte Dreiklassen=Wahlsystem habe die national=liberale Partei noch weiter erheblich verschlechtert, um sich die Herrschaft zu sichern. Es sei unhaltbar, daß ein reicher Mann allein so viel Wahlrecht habe, wie
10,000 weniger gut gestellte Mitbürger. Auch dürften wir nicht vergessen, daß der National=Liberalismus ein entschiedener Gegner wirthschaftlicher und social=politischer Reformen sei. Die Social=Demokratie verkörpere die von den Arbeitern in's Praktische übersetzten Lehren des ungläubigen Liberalismus. Da die Centrumspartei auch bei der diesmaligen Wahl den Kampf im Wesentlichen nach zwei Fronten zu richten habe, sei es Pflicht jedes Parteigenossen, am Montag seine volle Kraft einzusetzen, um Köln dem Centrum zu erhalten.(Lebhafter Beifall.) Hr. Gymnasial=Oberlehrer Meyer: Wenn man heute die gegnerischen Blätter lese, welche uns früher als Finsterlinge, Rückschrittler, Römlinge, Geistesknechte usw. zu bezeichnen beliebten, so werde man dahin belehrt, das Centrum habe seine Aufgabe erfüllt und es sei nun Zeit, daß es verdufte. Die Conservativen, welche sich als die richtigen Vertreter der christlichen Staats=Idee, die Freisinnigen, welche sich als die berufensten Wächter der bürgerlichen Freiheiten hinstellten, öffneten liebevoll ihre Arme, um uns aufzunehmen. Die Socialisten, welche sich als alleiniger Hort der Arbeiter bezeichneten, seien ebenfalls der Meinung, das Centrum sei jetzt überflüssig. Sollen wir uns auflösen?(Lebhafte Rufe: Niemals.) Der Culturkampf sei noch nicht zu Ende, so lange der letzte deutsche Jesuit gesetzlich noch nicht das Recht habe, welches man dem schlimmsten Strolch zubillige(Lebhafter Beifall), und so lange noch die Schul- und Krankenschwestern in der vollen, freien Ausübung ihrer Thätigkeit gehemmt seien. In religiöser und wirthschaftlicher Hinsicht sei das Centrum nöthiger, denn je. Wenn die Militairlasten nicht bis in's Unendliche anschwellten, wenn die Miquel'sche Reichs=Finanz=Reform von 100 Millionen neuer Steuern verunglückt sei, wenn jetzt 24 Millionen Börsen=Steuern zur Deckung der Kosten für die im Jahre 1893 vom Deutschen Reichstage gegen den Willen des Centrums durchgesetzte Militair=Vorlage aufgebracht werden, wenn ferner die TabakStempel=, Quittungs=Steuer und die Communal=Besteuerung des Weines in's Wasfer falle, so sei dies allein dem Centrum zu verdanken. Das Centrum sei ferner unbedingt nöthig zum Schutze des Reichstags=Wahlrechts. Die Social=Demokratie suche das Centrum als eine BourgeoisPartei hinzustellen, welche für die Arbeiter nichts übrig habe. Sind die Kranken= und Unfall=Versicherungs=Gesetze, durch welchen den Arbeitgebern Millionen auferlegt wurden, dem Centrum oder den Social=Demokraten zu verdanken? Getreu diesem seinem Programm werde das Centrum auch in Zukunft für die weitere Durchführung der social=politischen Gesetzgebung entschieden eintreten.(Anhaltender Beifall.) Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns betonte gegenüber der bekannten Empfehlung des national=liberalen Candidaten als Abkömmling einer alten katholischen Patricier=Familie, es komme nicht allein auf die religiöse, sondern wesentlich auch auf die politische Stellung an, welche Hr. v. Wittgenstein einnehme(Sehr richtig!), beispielsweise auf seine Stellung zum Reichstags=Wahlrecht, über welches das Kölner national=liberale Organ sich in sehr merkwürdiger Weise geäußert habe. Redner erinnert daran, wie die Rheinische Zeitung, welcher in den letzten Tagen mit ihren Citaten ein Unglück nach dem andern zustieß, vor kurzem die Barmherzigen Schwestern in gemeinster Weise beleidigt habe. Die Wähler würden die richtige Antwort geben. In dem ersten Flugblatt der Social=Demokratie verdächtige man das Centrum als Lebensmittelvertheuerer, während z. B. der Getreidepreis einen unerhörten niedrigen Stand habe.(Sehr richtig!) In dem zweiten Flugblatt würden diejenigen, die nach dem Zukunftsstaat fragten, an den„Schäfer Thomas“ verwiesen. Vor Jahren habe das social=demokratische Berliner Volksblatt(jetzt Vorwärts) den frühern österreichischen Minister Schäffle, welcher Phantastereien wie die dreistündige Arbeitszeit usw. verspottete, fürchterlich angefahren. Und wem habe Schäffle seine Schilderung entnommen: Des„Schäfers Thomas“, August Bebel's Buch: Die Frau. (Stürmische Heiterkeit.) Das Centrum verspreche dem Arbeiter nichts Unmögliches, wie die Social=Demokratie. Es treibe keine InteressenPolitik, sondern vertrete die Interessen aller Staatsbürger und Stände nach den Grundsätzen ausgleichender Gerechtigkeit. Je schwieriger und verantwortungsvoller die Stellung der Fraction in Berlin sei, um so geschlossener müsse die Partei im Lande hinter derselben stehen. Pflicht der Kölner Wähler sei es, einen festen, arbeitsfreudigen Mann in der Person des Hrn. Landgerichtsrath Greiß nach Berlin zu senden.(Lebhafter Beifall.) Hr. Buchdrucker Rinas: Es gewähre einen seltsamen Anblick, wenn man das Verhalten der National=Liberalen bezüglich der im Reichstag zur Berathung stehenden Umsturz=Vorlage beobachte. Während sie dieselbe mit heißer Sehnsucht herbeigewünscht, suchten sie jetzt die Verantwortung für dieselbe dem Centrum aufzubuckeln. Als der Kaiser zum Kampfe für Religion, Sitte und Ordnung aufgerufen habe, seien die National=Liberalen mit von der Partie gewesen; ihrer culturkämpferischen Vergangenheit und Natur eingedenk, hätten sie indeß alsbald die Religion fallen gelassen, um ein Klassengesetz gegen die Social=Demokratie zu verlangen. Nachdem das Centrum ihnen das Spiel rerdorben, jammerten sie über Bedrohung der Gewissensfreiheit, die sie Jahrzehnte lang geknebelt hätten. Die berufenste Wächterin der Gewissens= und bürgerlichen Freiheit sei diejenige Partei, welche die wichtigste Freiheit, die religiöse, vertheidige: das Centrum.(Zustimmung.) Redner bat dringend, nicht mit dem Abgeben des Stimmzettels sich zu begnügen, sondern als Vertrauensmann zu wirken, dann werde man auch die rechte Freude an dem Siege der Centrumspartei haben.(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende schärfte diese Mahnung nochmals ein und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf unsern ReichstagsCandidaten, Hru. Landgerichtsrath Greiß.
a Reichstags=Wahl. An den Placatsäulen finden sich drei Placate, die offenbar sämmtlich von social=demokratischer Seite herrühren. In dem ersten macht„der Einberufer" bekannt, daß am Sonntag=Nachmittag im Circus Renz eine allgemeine Wähler=Versammlung stattfinden würde, in welcher freie Discussion herrschen solle. Es ergeht die Aufforderung an die Vorstände der politischen Vereinigungen, Redner zu dieser Versammlung zu entsenden. In dem zweiten Placat fordert das social=demokratische Wahl=Comité die Genossen auf, zahlreich zu erscheinen. Das dritte fordert„die Centrumswähler" zur Theilnahme an der Versammlung auf:„Es ist nothwendig, daß alle Centrumswähler erscheinen, um gegen die uns von Seiten der NationalLiberalen und Social=Demokraten gemachten Vorwürfe zu protestiren und zu zeigen, daß wir in Wahrheit die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen haben. Mehrere Centrums=Wähler." Das Wahl=Comité der Centrumspartei steht dieser„Aufforderung" durchaus fern. Es handelt sich selbstverständlich um social= demokratische Mache. Die Wähler der Centrumspartei haben keinen Grund, im Circus Renz 10 Pfg. Eintrittsgeld für den Genuß social=demokratischer Reden zu zahlen und dadurch zum social=demokratischen Wahlfonds beizutragen, und man sollte sich doch den schlechten Scherz sparen, sie durch anonyme Placate auf den Leim locken zu wollen. Ueberhaupt steht der schlechte Scherz bei der social=demokratischen Wahl=Agitation dies Mal in hoher Blüthe. So versichert neuerdings die Rhein. Ztg.— nebenbei bemerkt, schweigt sie wie das Grab über ihren Unfall mit der atheistischen Proclamation, die Hr. Bebel„vor 30 Jahren, als er noch sehr jung war,“ gemacht haben sollte, thatsächlich aber 1881 gemacht hat— der„Einberufer" der Circus=Versammlung sei ihr nicht bekannt, nennt aber im selben Athem die in Aussicht genommenen Redner! In derselben Nunimer bringt sie eine donnernde Polemik gegen einen gewissen„Kölner Centrums=Stadtverordneten Trimborn“, der„auch ReichstagsAbgeordneter ist". Letzteres ist uns vollständig neu, und Hru. Stadtverordneten Trimborn vermuthlich auch.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 2<space>—<space> 0, 1 3.<space>
* Wasserwarme am 10. Mai. Mitt. 12 Uhr: 120, Abds. 7 Uhr: 12½%.
" 11. Mai, Morgens 7 Uhr 120.

Ticitation.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln=Poll verlebten Rentnerin Elisabeth Dir wird der unterzeichnete Notar theilungshalber
am Mittwoch den 29. Mai d.., Morgens
9 Uhr beginnend, im Wirthslocale der Wittwe Wilh. Paffendorf zu Köln=Poll
die zum Nachlasse der Er lasserin gehörigen in den Gemeinden Poll und gelegenen Immobi ien öffentlich meistbietend versteigern, nämlich
a. Gemeinde
Nr. 196 bamstag, 11. Mai 1895.
Geite 3.
E—
Grenznachbaren
o 28 Stadt Köln— Schönzeler
7 29 Weißenbach— Capellmann
5
6,74 Stadt Köln— Türk, Anna
2/56 Merlo— Busbach
56
31
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20 21
22
23
24
25
26
28
2
30
31 32
Die Bedingungen liegen Jedermanns Einsicht offen. Köln, 27. April 1895.
14 66
6/51
12|13
Hochholz—„
Capellmann— Studien= Stiftungen Köln Türk, W.„ Stadtgemeinde Köln
" Anstößer
47•61
7/62 7/63
72.54
46.20
Rolshoven Tellenbach
Wahlen Straße
23
Türk, A.— Türk, A.
Reck— Mörs
Verschiedene— Tellenbach
Verwaltungsrath der Studienstiftung Köln — Türk, A.
10
41/Heinz— Hochholz
40
Dix
Straße
34 94 /Krauthäuser— Tellenbach
Jacobs— Lehn Pollerweg— Hasenberg Burgwinkel— Verschiedene Burgwinkel— Verschiedene
6 61[Rolshoven— Welscheid
Erblasserin35/14 Hasenberg
Hackenbroich
Rolshoven
Verschiedene
auf der Amtsstube des
*— Erblasserin Unterzeichneten
zu
Justizrath Wilms, Notar.
Touristentaschen, Lederwaaren 2c. empf. billigst P. Mandt, Sattler, Severinstr. 165.„
Damentaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaaren 2c. empf. billigst P. Mandt, Ausführung aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Locales.
X Theater Millowitsch. Im Reichshallentheater gastirt gegenwärtig mit sehr großem, das mächtige Haus füllenden Erfolge das bekannte Kölner Hänneschen unter Direction von Millowitsch. Schr iber dieses hatte schon in seinen jüngern Jahren Gelegenheit, als er noch häufiger„standesgemäß", d. h. stehenden Fußes Eisenbahnfahrten machte, Fachleute, die nebenbei in„Hasefellcher" reisten, in ihrem Urtheil über die verschiedenen Kölner Hänneschen— denn es gibt oder gab deren mehrere— zu belauschen und konnte hören, daß das Urtheil über das Hänneschen des Millowitsch besonders rühmend lautete, mochten auch die Urtheile über den Bestevader, Speimanes, Tünnes, Grietche usw. auseinandergehen. Das war damals. Millowitsch's Hännesche ist seitdem immer eine vorzügliche Rolle geblieben, das Theater selbst aber hat eine bedeutende Weiterentwickelung durchgemacht, indem der bedeutende Schritt vom Figurentheater zur persönlichen Darstellung der Rollen unternommen wurde. Dieser Entwickelungsstufe befinden wir uns jetzt im Reichshallentheater zum ersten Male gegenüber. Unsere Vorstadt Nippes hat in dieser Beziehung einen Vorrang vor Altköln gehabt, indem dort unseres Wissens schon im vorigen Jahre oder noch früher Darsteller der Kölner Volksthalia persönlich auf den Brettern erschienen; das gleiche ist in westfälischen Städten der Fall gewesen. Auch hier scheint also das Nemo propheta in patria einigermaßen zur Geltung gekommen zu sein. Dem langjährigen Freunde des Figurentheaters in seiner von Millowitsch erreichten Vervollkommnung drängte sich nun die Frage auf, ob die persönliche Darstellung der Rollen, abgesehen von der Illusion, nicht hinter der Wirkung zurückbleiben würde, welche die unübertrefflichen Figurentypen in ihrer oft überwältigenden Modellirung hervorbrachten; es sei nur an den Speimanes mit der seinem Namen entsprechenden Physiognomie und an den Nobertünn
mit der bald als Scepter, bald als Treibhaus, bald als Schwarten
magen usw. bezeichneten Riesennase erinnert. In der gewissen Un behülflichkeit des scenischen Apparates, die ja nun ein Mal mit dem Wesen des Figurentheaters verbunden ist, mögen die Vorrichtungen selbst, wie bei dem nun vergangenen Figurentheater Millowitsch, auch möglichst reich ausgestattet und vervollkommnet worden sein, lag an sich schon eine gute Menge Humors, die der eine bewußt, der andere unbewußt auf sich einwirken ließ. Sollte alles das nun bei der per sönlichen Darstellung der Rollen verloren gehen? Nachdem wir die Reise um die Erde in 80 Tagen, die uns schon früher mehrmals ergötzte, jetzt im Reichshallentheater gesehen, müssen wir eingestehen, daß die Kölner Volksmuse uns womöglich noch mehr mitgerissen hat als früher. Dies hat aber wohl in einem ganz besondern Umstande seinen Grund. Wir müßten uns sehr getäuscht haben, aber wir glaubten in den Vertretern der Hauptrollen in genanntem Stück, beispielsweise im Hännesche, im Tünn, dem Detective Rasch diejenigen Personen an der Sprache wiederzuerkennen, welche früher unsichtbar, die entsprechenden Figuren leiteten. Auf den Tünn ist der Charakter der von ihm geleiteten Figur sogar in dem Maße übergegangen, daß man diese Figur oft leibhaftig auf der Bühne zu sehen glaubte, abgesehen von der treu copirten Gesichtsbildung mit dem Nasen=Scepter, wegen der so urkomischen Körperhaltung. Die Beweglichkeit der wichtigen Figur des Rasch hat sich dem persönlichen Darsteller dieser Rolle neben ihrer äußern Erscheinung völlig mitgetheilt, ja in noch verstärkter Potenz und mit verstärktem Eindruck. Wir können die einzelnen Rollen nicht durchgehen und beschränken uns auf die Wiederholung des schon Gesagten, daß die Gesammtwirkung der jetzigen Darbietungen wohl noch durchschlagender ist als diejenige des Figurentheaters. Wenn auch nicht mehr gelegentlich Köpfe in's Parterre fliegen, so fehlt es doch auch jetzt nicht an jenen im Volkstheater stets packendsten Scenen, wo Faust und Besenstiel zum„Tanz“ aufspielen. Im Figurentheater haben solche Scenen immer Glück gehabt, und so bleibt es auch damit auf der höhern Entwickelungsstufe. Eine gelegentliche Rückkehr zum Figurentheater möchten wir übrigens, um das hier zu bemerken, nicht als einen Rückschritt oder Rückfall bezeichnet wissen. Die gegenwärtigen Aufführungen im Reichshallentheater zeigen ebenso das Regietalent des Leiters wie die Darstellungsgabe der Einzelnen; die abwechselungsreiche Decoration, die ebenfalls den Humor zur Geltung kommen läßt, befriedigt das schaulustige Auge und den Geschmack in gleicher Weise.
Besitzwechsel. Die Brauerei und Wirthschaft des Hrn. A. Conzen an der Hahnenstraße, eine der bekanntesten und angesehensten Kölner Bierbrauereien, ist durch Kauf in den Besitz des Hru. Abels(Deutz) übergegangen, welcher das Geschäft mit dem 1. August dieses Jahres übernimmt. Eine kleine geschichtliche Erinnerung knüpft sich an dieses Haus. Am 7. October 1794 um die Mittagszeit rückten die Franzosen in Köln ein und zwar durch das Hahnenthor. Die Stadtvertretung war denselben bis Melaten entgegen gegangen, um ihnen die Schlüssel der Thore zu überliefern. Vorher kam indeß ein einzelner französischer Cavalerist in ziemlich zerlumpter Uniform am Hahnenthor angeritten, hielt vor der Conzen'schen Wirthschaft an und ließ sich aus ihr ein Glas Bier geben. Das war der erste Vorbote der Fremdherrschaft, die erst am 14. Januar 1814 ihr Ende erreichte.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag entstand Vor St. Martin ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in der Göbenstraße ein Maurer etwa 4 Meter tief herab und zog sich erhebliche Rückgratverletzungen zu. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
# Unfall. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stürzte in der Greesbergstraße ein Dachdecker aus beträchtlicher Höhe mit dem Kopfe auf einen Haufen Schwemmsteine. Die Feuerwehr brachte den schwer Verletzten nach dem St. Vincenzhause. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Köln, 10.Mai95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Ilinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Kaninchen 0,00, Hühner 1,80-.50, Enten 3,00-5,60, Gänse.00 das Stück. liecht M. 2,00, Aal 3,00, Karpfen 2,00. Salm 6,00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,40-0,60. Kabliau 0,50-0,70, Mailisch 1,60 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,40-1,50, Hammellleisch.20.50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz.40, Nierenfett 0,80-.00 as Kh. Zwiebel 0,14-0,16 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-22,00, Koch-14,0020,00, Kartofleln, weisse.60-7,20, rothe 8,60-9,00, Nieren- 10,00-12,00 die 100 Kil.
Vereins-Nachrichten.
F Kölner Athleten=Club Germania. Bei dem am Sonntag und Montag in Gelsenkirchen stattgefundenen Athleten=Wettstreit errang der Kölner Athleten=Club Germania 22 Preise, insbesondere einen ersten Preis für gute Haltung bei sämmtlichen Uebungen.
n Im Verein für volkeverständliche Gesundheitspflege und Naturheilkunde(Perlenpfuhl 1,.) sprach am Mittwoch=Abend der bekannte Naturarzt Hr. Dr. Martin aus Düsseldorf über das Thema: Naturgemäße Heil= und Lebensweise, und erntete für seine interessanten Ausführungen von den zahlreich erschienenen Zuhörern reichen Beifall Mit diesem Vortrage hat die Reihe der abzuhaltenden öffentlichen Vorträge des Vereins begonnen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Am 13. November v. J. gerieth ein Tagelöhner mit seiner Frau in Streit, mißhandelte sie und drohte, ihr den Hals abzuschneiden. Als er wirklich auch ein Messer hervorzog, bat ihn die Frau um Verzeihung mit dem Bemerken, sie wolle ja in's Zimmer gehen, nur möge er die Thüre nicht abschließen. Sie ging nun in's Zimmer, welches ihr Mann verschloß. Als er kurz nachher das Zimmer betrat, stürzte die anscheinend auf's höchste geängstigte Frau sich aus dem Feuster der im zweiten Stockwerk eines Hauses an der Buschgasse befindlichen Wohnung auf die Straße. Die schweren Verletzungen, die sie sich dabei zuzog, führten am 7. December ihren Tod herbei. Das Gericht verurtheilte den Wirsing wegen der Bedrohung zu der höchst zulässigen Strafe von 6 Monaten Gefängniß.
- Ein Papier= und Cigarrenhändler von hier sollte während der onntagsruhe Waaren verkauft haben. Er erhielt deshalb ein Strafmandat über 20 M. und wandte sich nun an das Schöffengericht, welches ihn zu 30 M. Geldstrafe und wegen ungebührlichen Betragens vor Gericht zu 20 M. Strafe verurtheilte. Als Berufungs=Instanz erkannte die Strafkammer, daß die Geldstrafe auf 20 M. zu ermäßigen sei.— 3 Monate Gefängniß verhängte das Gericht über eine zweiundzwanzigjährige Dienstmagd aus Bonn, weil sie bei drei Dienstherrschaften verschiedene Gegenstände von geringem Werth, außerdem aber auch einem Dienstherrn ein Portemonnaie mit 120 M. gestohlen hatte. — Ein 20 Jahre alter Tagelöhner aus Köln=Deutz wurde von der Beschuldigung der fahrlässigen Brandstiftung freigesprochen.
dem
Köln. Mit der Einführung von Eisenbetten hat der Deutsche die praktische englische Sitte nachgeahmt. Die Reinlichkeit der englischen Häuser in Bezug auf die Insecten hat ihren Hauptgrund in der Benutzung von Betten aus Eisen. In Anbetracht dieses Umstandes, sowie der wirklich praktischen Zusammenlegbarkeit wie Verstellbarkeit und des sehr geringen Anschaffungs=Capitals kann das Eisenbett nicht genug empfohlen werden. Auf Verlangen sendet Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, ausführliches Preisverzeichniß franco und gratis.
Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Mai 1895. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Klußzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Schulrath Dr. Blumberger.
Director Kowallek. Stadtverordnete Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach Dünner, Kühlwetter, Langen, Mengering, Pfeifer, Pflaume, Rieth, Schaurte, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung gewährte der Haushaltungsschule des Kaplans Schaaf in Ehrenfeld einen Zuschuß; beschließt die Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Melatener Friedhofe; bewilligt die Mittel zu Einfriedigungen an dem Melatener Friedhose längs der Mechternstraße; jetzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt den Plan für die gärtnerischen Anlagen auf dem nördlichen Friedhofe, den Verkauf einer Fläche neben Pflückhof 51l, den vorgelegten Fluchtlinienplan für den nördlichen Theil der Neustadt, je einen Straßenbauvertrag betr. die Moltkestraße, ferner die Moltkestraße, den Mastrichterplatz, die Mastrichter= und Bismarckstraße, und endlich die Lütticherstraße und den Blüsselerplatz; bewilligt die Kosten für Canal und Bürgersteig an dem Schulgrundstück an der Zwirnerstraße; ist mit der Aenderung der Standesamts= und Verwaltungs=Bezirke einverstanden, und genehmigt die Einziehung der Feuersocietätsbeiträge sowie der Kirchensteuern seitens der Stadt.
Hausverkauf
Auf Anstehen der Eigenthümer wird
der Unterzeichnete
am Dinstag den 14.
Mai 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Großen Spitzengasse gelegene Haus Nr. 59, Flur 10, Nummer 510/159, von 57 Meter Fläche, taxirt zu 15,300 Mark.
Köln, 2. Mai 1895.“
Der Notar, Justizrath
Goecke
Bekanntmachung.
Die an der Maximinenstraße hierselbst gelegenen Lagerplätze Nr. 1 und 2, groß je 11 Ar 53 Quadratmeter sollen vom 1. Juni d. J. ab verpachtet werden.
Angebote auf einen dieser Plätze oder auf beide zusammen sind bis zum 15. d. M. mit entsprechender Aufschrift an uns einzureichen. Die Bedingungen nebst Lageplan sind im Verwaltungsgebäude, Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß einzusehen.
Köln, 9. Mai 1895.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection I.
Seegras
in guter Qualität, sowie sämmtliche Polsterartikel billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1643] Die Gereousdriesch=Frage ist ein Mal angeschnitten, und da ist es schon gut, wenn die Meinungen darüber möglichst sich klären. Der Herr„X an der Südseite“ schildert durchaus zutreffend einige Uebelstände auf dem Gereonsdriesch, beweist aber damit nichts gegen den Herrn N..; denn seine Ausführungen haben mit den Bäumen des Driesch wenig oder nichts zu thun. Gerade so gut könnten die Anwohner des Neumarktes verlangen, die alten Bäume dieses Platzes müßten beseitigt werden, weil Bummler, die bekan ten Nühmagts=Kraate oder Sonnebröder, auf dem Neumarkt herumlung, rn, oder weil hier und da ein Baum verunreinigt wird. Wenn Kind er am Gereonsdriesch Pflastersteine loswühlen oder in Thür=Nischen spielen und dieselben beschmieren— wie es bei mir öfter der Fall ist—. hier und da ein Mal eine Feusterscheibe einwerfen, oder wenn Bettler an den Häusern vorsprechen,— alles das sind Uebelstände, die bestehen und die ich auch anerkenne, die Herr N. N. eben so wenig leugnen wird. Aber alles das ist mit besserer polizeilicher Ueberwachung zu beseitigen. Also richten wir unsere Klagen an die Polizei=Verwaltung, aber nicht gegen die unschuldigen Bäume! Wenn der an der Ecke der Mohrenstraße stationirte Schutzmann angewiesen würde, besonders MittwochsSamstags- und Sonntags=Nachmittags öfter um den Gereousdriesch herumzugehen, würden jene kleinen Uebelstände bald fast ganz verchwinden. Der Polizeiverwaltung sei dieser Wunsch hiermit ausgesprochen. Und daß sich nun gar gegen den uralten Blumenmarkt Angriffe richten, ist ungerechtfertigt. Dieser ist für jeden Kölner ohne die prächtigen schattigen Bäume einfach nicht denkbar. Also deshalb, weil in einer Woche des Jahres durch Bretterzaun und Verunreinigung sowie in einer Nacht vor dem Eröffnungstage des Blumenmarktes durch Unruhe auf dem Platz Uebelstände entstehen— deshalb soll der Platz in den übrigen 24 Wochen der guten Jahreszeit des Schmuckes seiner herrlichen alten Bäume beraubt werden! Nein und abermals nein Der verehrte Hr. X. an der Südseite spricht nur davon, daß der Driesch „regulirt“ werden müsse; in seinem Sinne ist das eben ohne Abhauen der Bäume gar nicht möglich. Dagegen wehre auch ich mich. Alles was man regulirt, ohne die Bäume zu beseitigen, wird meinen Beifall finden. Darin aber scheint mir Hr. N. N. durchaus Recht zu haben: wenn der Asphalt=Weg quer über den Platz gemacht ist, sollten sich auch die unzufriedenen Anwohner beruhigen; für das Uebrige hat lediglich die Polizei zu sorgen. x.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 10.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Ein Gewinn zu 40.000 M. fiel auf Nr. 7032; ein Gewinn
5 2u ung isnc. 118181; drei Gewinne zn 5000 M. auf Nr. 32193
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 161,190 und 221,152; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 18,289 111,301 und 194,405.
* Myeis Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112.
Wilhelmine Melchior, Köln, Severinstraße 210.
W. Roth, Köln, Moselstraße 88.
Kaspar Sträßer, Mülheim a. Rh., Papageienstraße 29.
C. Wassenhoven, Mülheim a. Rh., Berlinerstraße 38.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mir Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag, 11. Mlai 1895.
Zoologischer Garten
Samstag,
11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Tzigane“ von Ch. Godard.
2. Onverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Morszkowsky.„„
4. a.„Glockenchor“, b.„Vogellied“ aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5.„Walzer“ von Fétras.
6. Fantasie aus der Oper„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zu„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
8.„Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
9.„Orchester-Suite“ von Delibes.
10.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
11. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12.„Mazurka Caprice“ von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Verband kathol. Arbeiter u. Handwerker.
Sonntag den 12. Mai, Morgens 11 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße):
Versammlung
behufs Besprechung der
Reichstagswahl.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes
Arbeiter und Handwerker.
Braunkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Trauerfallshalber hochmodernes grünes Kleid zu 12., grauer Rock nebst Jacket zu 6 K zu verkaufen. Balduinstraße 10, 1. Etage.
Meoberfabter, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
an I Eanth.. SSoianal Schäno Malftor- uund Aetim
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, - und Gard
Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
sher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
bisher: 1n
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
PR A S
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,#
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparats(..=P. 31152), vermittels dessen das paar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Horrem.
Angenehmer Landaufenthalt. An erkannt gute Küche. Familien bestens empfohlen. Pensionspreis K.50. Für Gesellschaften größere Säle. Stallung am Hause.
hotel Soentgerath.
Möbeltransport.
Für einen Umzug Mainz—Köln wird Ende Mai Gelegenheit mit einem Retourwagen gesucht. FrancoAnerbietungen unter H M 1952 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Von der Reise zurück.
Dr. Meyer, Andreaskloster 11. Kneipp'sche Bade=Anstalt.
Eduard
Müller,
211,
Sonntag den 12. Mai, Abends 8½ Uhr, im Concert=Saal der Lese=Gesellschaft:
Liedertafel
nebst Festball.
Karten sind zu haben bei unserm Cassirer, Herrn B. Wingens, Wittstiche bo.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Samstag den 11. Mai. Anfang 8 Uhr. Zum 3. Male:
Heimoth,
Große parodistische Herbergs=Posse mit Gesang in 2 Acten von W. Millowitsch.
Vorher: Glückliche Flitterwochen.
Schwank in 1 Act von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.
Rheinwein-Stube
u. Rheinwein-Handlung Herm. Guthnick,
Lintgasse 9. am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
Speeicalität:
Rheingau-Weine.
Weinverkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche., Rauenthaler Mk. 1,40 etc.,
Steinweine a. d. Königl. Dom. Julius-Hospital, Würzburg.
Volks-Sinfonie-Concerte
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städt. Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Kgl. Musik=Director Jos. Schwartz
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Sonntag den 19. u. 26. Mai, Vormittags 11½ Montag den 17. und 24. Juni,.,., 15., 22. und 29. Juli, sowie 5. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 Mark,
Der Preis der Einzelkarten.1„
„„„ Schülerkarten.70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.„
Köln, 30. April 1899. Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete: Jansen.
Edel und bieder
Sei'n Herz und Lieder.
Severinstrasse
offerirt:
feinstes Tafelöl.
Liter t. 1,40,
feinstes Oeillette, 44550 u..20, a. Olivenöl Zungserne).
per Liter K. 2,40.
Alle Colonial=, Material= und Farb=Waaren
in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preiser.
Geschäftsfräulein,
tagsüber im Geschäft, findet bei ein zelner Dame freundliche Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verding.
Für den Neubau einer dreiklassigen Schule zu Poll soll die Aus führung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 10,171.33 M.
2. Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, verauschlagt zu.677.73 M.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt in der alten Post(Glockengasse), Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Aufgebote bis Donnerstag den 16. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mai 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann
Niederlage:
Aelteste Gerolsteiner Mineralquelle
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
J. Ludwigs, Inh. Arthur
Pfälzerstrasse 36. Telephon 2037.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Kölner Liederkranz.
Unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Musikdirector Franz Leu.
Sonntag den 12. Mai, Nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten:
Vocal- und InstrumentalConcert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie= Regiments Nr. 7(Königl. Musik dirigent Herr Trenks).
Programm:
1.„Mit Sang und Klang“, Marsch von Radlegger.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöcklein des Eremiten“ von Maillart.
3.„Ständchen“ von Schubert.
4. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
5. Chöre: a.„Seli ister Traum“ von Ferd. Möhring.
b.„Ich hab' ein Lieb gefunden“ von C. Beines.
c.„Schön Annchen“ von F. Debois.
6. Bavaria=Jubiläums=Marsch von F. Zündorf.
7. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
8.„Ich sende diese Blumen dir", Lied von Wagner.
9. Chor:„Die Geister der Nacht“ von Francois Riga.
10. Scenen aus der Oper„Der Postillon“ von Adam.
11. Ouverture zur Operette„Banditenstreiche" von Suppé.
12.„Die Post im Walde“ mit Trompeten=Solo von Schaffer.
13. Chöre: a.„Am sonnigen Rhein“ von Emil Tausche.
b.„Die Verlassene“, schwäbiiches Volkslied.
c.„Canon“ von Franz Lachner.
14.„Künstlerleben", Walzer von Strauß.
15.„Auf der Wanderschaft“, Potpourri von Schreiner.
Der Rein=Ertrag wird zur innern Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche verwandt.
Karten u 1 K. sind an der Kasse zu haben.“
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Göbel,
Für den Neubau einer dreiklassigen Schule an der Waisenhausgasse hierselbst soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt=, Manrer= und Zimmer=Arbeiten, einschließlich Material=Lieferung.
veranschlagt zu 15.875.38 Mark;
2. Steinmetzarbeiten„„ 1511.14
3. Dachdecker= und
Klempuer=Arbeiten„„ 2025.22
Kostenanschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau amt in der alten Post(Glockengasse). Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote bis Donnerstag den 16. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, bei der bezeichneten Dienststelle ein zureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 3. Mai 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Neue und gebr. Peitschen, Sommer= und Winter=Decken 2c. empfiehlt „ billigst P. Mandt, Sattler, Severinstraße 165. Pferorgrschitt, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Den unbekannten Gebern für ihre Beiträge zur
Wahlkasse der Indengegner
besten Dank. Weitere Gaben sind sehr willkommen und nimmt dankend entgegen die„„„„
Buchhandlung von Ed. Hensel, Komödienstraße 51.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln