Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
W
ird täglich in jedes Haus von Höln sewie in Deug und allen Oererten unontgeitlich getragen. Für Stockwerke
mit Sonniaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
78.
Köln, Freitag, 22. März 1895.
Neunter Jahrgang.
Ziehung am., 9. und 10.
* Größte Gewinn=Chance.
. 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M. 2 X 10,000 M, 3 X 5000 A. 5 X 3000 M,
Grosse Trierer Geld-Lotterie
Haupttreffer: 500,000 K ev. 300,000 M, 200,000 M, 100,000., 50,000 M, 25,000 M,
10 X 2000 K. 40 X 1000 M. 2c. 2c. 2c. Originalloose in ¼, ½, ¼, 18 vorräthig.
hauptverkaufsstellen die Bankgeschäfte: Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.“
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 90a, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für die Weidenpescher= Straße zwischen Niehler= und Windmühlenstraße in Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, 20. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
Grosse Trierer Geldlotterie
Eine halbe Million baares Geld.
Zur Hauptklasse Originalloose in allen Abschnitten zu haben.
Rob. Döltz, Köln a. Nh., Komödienstr. 5.
155
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Verkauf.
Die auf dem Lager am Gereonswall sowie im Schuppen Marzellenstraße 46/48 befindlichen alten Materialien, bestehend in
1
2.
3.
6.
brauchbaren alten Gußrohren und Faconstücken, altem Gußschrot, brauchbaren schmiedeeisernen Rohren,
alten schmiedeeisernen Geländern u. sonstigen Constructionstheilen, alten hölzernen Leitungsmasten sowie einer Partie Brandholz,
2 Petroleumfackeln und 1 Asphaltkochofen, sollen verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von K 0,50 in Baar durch den Bureau Vorsteher, Herrn Czwoydzinski, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen die Bedingungen zur Einsicht aus.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf den Ankau von alten Materialien“ bis zum Eröffnungstermin am 23. März 1895, Vormittags 11 Uhr, an uns. HansaRing 109, postfrei einzusenden. Zuschlagsfrist 10 Tage.
Köln, 18. März 1895.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
Truthähne,
Truthühner,
franz. Poularden,
Capaune, Enten,
hiesige und ital. junge Hahnen, Fasanen, Schnepfen, fette Suppenhühner, j. Tauben, Schneehühner, Birkhähne, Rennthierrücken und Braten
upfiehlt in bekannter guter Waare
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Billige Butterpreise:
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd Süßrahmtafelbutter zu 9.— bis K..45, ferner 9 Pfd. Molkereitafel
butter zu K.45 bis K 9,90 franco, zur Vertheilung auch in Pfundstückchen Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
ff. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K. 10,50 incl. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 8 netto(Pfundstücke) frc. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfler, Versandtgeschäft
Wangen im Allgäu.
388
88 588
88
38 88
8 38 38 32
328 8
3 88
38
Wohl fühlt sich,
* wer sich mit
Perl=Seife
wascht. Bei vorzüglichster Qualität die billigste; 3 Stück nur
55 Pfg.
und überall käuflich.
328 88 828
88 S 38
88 38
888 8 832
29
888 8 82
38
3#8. W. S.#. S. S. W. W. W 28 S W 1. W. 1. W.###.###
Original americanische beste
Hafergrütze.
Längst eingeführt und erprobt!
Grossartiger Erfolg!
Anerkannt vollkommenstes und wirklich billigstes
Fabricat dieser Art.
Inhalt per Originalpacket 1 Pfd. engl. gleich ca. 452 Gramm.
# Preis nur 40 Pfg.
Billigst kost und Logis.(Ein katholischer Schüler undet schö
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
nes Zimmer mit Pension.
Unter Goldschmied 21A.
Gummi-Regen-Mäntel
für Damen und Herren
in den neuesten Facons und Stoffen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
In ganz neuer 1894
abgeschlossener
Bearbeitung
erschienen:
ns-Villatte
Wörterbuch der franz. u. deutschen Sprache.
lund- u. B
Ausgabe
Theil I: franz.-deutsch.— Theil II: deutsch-franz.
78. Aufl. 1511 S. gr. Lexicon-Format.
Beide Theile in einem Bande geb. 13 M. 50 Pf., jeder Theil einzeln geb. à 7 M. 25 Pf.
Neue französische u. neue deutscheRechtschreibung
„SACHS-VILLATTE
ist die Krone aller in Deutschland erschienenen Wörterbücher“.
(Wendt, Encyklop. p. 179.)
Amtlich empfohlen von den Unterrichts- Ministerien Frankreichs, Oesterreichs.d. grossern deutschen Staaten.
Langenscheidt'sche Verlagsbuchhandlung.
(Prof. G. Langenscheidt.)
Berlin SW 46. Halle’sche Str. 17.(Begr. 1856.)
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dau&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften. Vertreter für Köln und Umgegend: Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstraße 29. Fernspr. 328.
afo körbe billig bei REISG Weber-Hörchner,
Aeibe Mittelstrasse.“
Prima Trockenschnitzel
und
prima Melassefutter,
hergestellt aus Palmkernkuchenmehl und Melasse, zu haben in
Zuckerfabrik Brühl.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1895. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Zimmermann.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksich tigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 22. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
* Der Director: Romberg.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16. Lebensjahr) wird Ostern d. J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmänniiches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw. Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15. Der Rector: Dr. Hoymann.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 2
r Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 22. März 1895.
Offene Stellen.
Eine bedeutende
Locomobil=Fabrik
Süddeutschlands
sucht für den Regierungsbezirk Köln einen geeigneten fachkundigen und rührigen
Vertreter
gegen hohe Provision. Gefl. ausführliche Fr. Offerten werden u. Z N 1127 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten.
Metalldreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrengeld, Thebäerstraße 57.
Ein starter junger Mann vom *2 Lande als Hausknecht für Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 12..
Schneiderlehrling
von ordentl. Eltern zu Ostern gesicht Johann Paffendorf, Köln=Volkhoven.
Junges Mädchen, Haisarbeit
versteht, zu 2 Kindern sofort gesucht. Nipoes, Cranachstraße 14, 2. Et.
48 in properes braves Mädchen für E alle Hausarbeit gesucht.
Weberstraße 13.
Dienstmädchen erhalten sof. Stellung. Daselbst Kost u. Logis## u Drolshagen, Eintrachtstr. 86,
Ein Mädchen für die Wäsche
gesucht. Martinstraße 5, III.
Ein in der Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes älteres Mädchen, kathol., gegen hohen
Lohn in stillen Haushalt gesucht, am liebsten vom Lande. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Kalk, Sandstraße 15.
BlumenArbeiterinnen,
erste Binderin und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
(gin Lehrmädchen für Putzarbeit und * Kleidermachen gesucht.
Deutz, Arminiusstraße 7, 2 Etage.
Braves Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Kleine Sandkaul 9A, 2. Et.
Mädchen, welches bügeln und der re Küche selbständig vorstehen kann, sucht Fr. Wardenbach, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121. Lohn 21 K.
Stellen-Gesuche.
Ein kräft. jünger. Schweizer
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu 20 Kühen auf sofort.
Fr. Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. stark. Möbelschreiner
sucht Stelle zur Ausbildung im Bau.
Fr.=Offerten unter Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädchen,
welches langjährige Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder auch für eine kleine Haushaltung. Fr.=Offerten u. L T 1044 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lesseres Mädchen,
sucht Stellung in kleinem f. Haush. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Gesucht wird per 1. Mai
für ein j. Madchen aus gut. Familie ein Unterkommen als Stütze der Hausfrau. Durch gute Anstaltsbildung sind Vorkenntnisse vorhanden u. wird nur auf prakt. Ausbildung im Haushalt gesehen. Vergütung wird keine beansprucht, doch ist Familien Anschluß Bedingung. Gefl. Fr.=Offert unt. 0 B 1094 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
mit guten Zeugn. sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen. Eintrachtstr. 86.
Alleinstehendes Mädchen
aus guter Famil., mit langj Zeugn, gesetzten Alters, kath., welches die bürg. Küche gründlich versteht, sucht, event. nach Ostern oder Mai, Stelle in kleiner Familie oder bei älterm Herrn oder Dame Fr.=Offerten u. UT 1221 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Das Geschäftshaus Neustraße 7821/1, in bester Geschäftslage, zu jedem Gechäfte geeignet, soll am 17. April d. J. öffentlich durch Notar verkauft werden. Das Haus ist auch vor dem Termin unter der Hand käuflich vom Eigenthümer
Heinr. Nath, Bliesheim bei Weilerswist.
Ehrenfeld:
Haus in bester Geschäftslage,
Beuloerstraße 310(Besch. daselbst 12—3 Uhr), zu verkaufen.
Freiwilliger Verkauf in Kalk.
Auf Ansteh d. C. Jahn werde ich am Dinstag den 26. März d.., d. Mittags um 3 Uhr, in dem Hause Marienstr. 33 in Kalk, am Markt, Tische, Stühle, Schränke, Bettstellen, Commode, einen Herd u. sonstige Gegenstände öffentlich gegen Baarzahlung verkaufen.
Der Gerichtsvollzieher Kruse in Köln.
Eiserner Waschkessel, 165 Liter Inhalt, ## 2 Lagerkasten, je 8 u. 6 Fach, 16 Ctr. u. 12 Ctr. Inh., 1 Kaffeesieb bill. zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 1734, Kalk.
Neuer Handwagen,
waaren= u. Fässer=Transport geeignet, zu verkaufen. U. Krahnenbäumen 113.
(aut abgekochte Bohnen faßweise zu *% verkaufen. Kahlenhausen 11.
Ein schöner Zeichentisch,
2,12 m lang, 1 m br., m. 3 Schubkästen und 2 seitlichen Schränkchen, äußerst sauber und solid gearbeitet, billig zu verkaufen. Balduinstraße 4.
einige hundert Flaschen, sehr gut, sollen à 70 J in kleinern Theilen abgegeben werden. Gustav Horn, Brüsselerstr.s.
Milchgeschäft zu verkaufen.
Köln=Longerich, Hauptstraße 56.
zu verkaufen. M. Brenig, Herwarthstraße.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 22.März95.
In der gestrigen Sitzung wurden gemäß Vorschlag des Vorsitzenden, Hrn. Oberbürgermeister Becker, alle übrigen Punkte der Tagesordnung zurückgestellt und sofort in die aulgemeine Steuerberathung eingetreten.
Hr. Beigeordneter Sugg führte zunächst Folgendes aus. Es liegen drei Erlasse der beiden Minister der Finanzen und des Innern vor. Der erste betrifft die Nichtgenehmigung der Luxussteuern. In der Begründung heißt es, daß die in dem Rund=Erlasse vom 22. Nov. v. J. ausgesprochenen Bedenken gegen die Luxussteuern auch in Köln obwalten. Auf der andern Seite sei auch weder die Finanzlage der Stadt Köln eine solch' bedrängte, noch der Ertrag jener Steuern ein solch' erheblicher, daß es angebracht erscheine, von der Einführung derselben Gebrauch zu machen. Für die aus diesen Steuern erwarteten 120,000 M. lasse sich bei einem Etat in Höhe von 14 Millionen M. leicht Ersatz schaffen, auch ohne Erhöhung des Zuschlags zur Einkommensteuer über 100 pCt. Wie der Referent erläutert, ist die Versagung der Luxussteuern nicht von großer Bedeutung für den Etat, da der Einnahme von 120,000 M. eine Ausgabe in gleicher Höhe gegenübergestellt worden sei für Grunderwerb und Bau einer mittlern Knabenschule, und zwar mit dem Vorbehalte, daß, wenn die Luxussteuern nicht genehmigt würden, auch diese Ausgabe in Fortfall komme. Der zweite Erlaß betrifft die Umsatz=Steuer, welche genehmigt worden ist mit der nicht sehr wesentlichen Abänderung, daß in der Steuer=Ordnung ein Zusatz gemacht werde, wonach die landespolizeiliche Vorschrift über die persönliche und sachliche Stempel=Steuer auf diese Steuer=Ordnung sinngemäße Anwendung finde. Der dritte und wichtigste Erlaß bedeutet die Ablehnung des Stadtverordneten=Beschlusses betreffs Deckung des Steuerbedarfs durch Zuschläge zu den directen Staatssteuern. Der Wortlaut dieses Bescheides ist im wesentlichen bekannt.
Letzteres Ministerial=Rescript hat bei der städtischen Verwaltung und in der Finanz=Commission das größte Bedauern hervorgerufen, da man allerseits glücklich war, daß die Stadtverordneten=Versammlung zu einem einhelligen Beschlusse in dieser Steuerfrage gekommen war. Die Frage war nun, was zu machen sei. Bekanntlich ist der Minister die letzte Instanz in dieser Sache, und demnach ist die Entscheidung als endgültig zu betrachten. In der Commission wurde angeregt, den Versuch zu machen, durch eine erneute Vorstellung die Minister zu einer andern Ansicht über die örtlichen Verhältnisse zu bringen. Die Mehrheit der Commission beschloß indeß, hiervon avzusehen. Um den Steuerbedarf zu decken, wie er bei der Etatsberathung festgestellt worden, empfehle es sich vielmehr, die Umsatz=Steuer zu genehmigen, 100 pCt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer und dann 135 per. zu den Real=Steuern festzusetzen. Die Verwaltung hatte noch das weitere Bestreben, durch event. noch neu zu beschließende Abgaben eine Ermäßigung des Procentsatzes der Real Steuern zu ermöglichen. In der Finanz=Commission fanden indeß die diesbezüglichen Vorschläge(gemeint sind die StempelSteuern auf Billete und Placate) keinen Anklang, weshalb die Verwaltung vorläufig von denselben Abstand genommen hat. Würde die Versammlung den Vorschlag der Finanz=Commission annehmen, dann wäre eine ministerielle Genehmigung nicht weiter erforderlich. Kommt bis zum 1. Juli d. J. ein gültiger Gemeindebeschluß nicht zu Stande, dann würde bis auf weiteres das Verhältniß von:3 bei Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Einkommen=Steuer und die Real=Steuern einzutreten haben, und das würde für das nächste Etatsjahr 104 pCt. Zuschlag zur Einkommen=Steuer und 156 pCt. Zuschlag zu den Real=Steuern ausmachen. Der hohe Satz für die Real=Steuern kann nach Lage der Sache nur durch Annahme der Umsatz=Steuer vermieden werden. Dies wird der Versammlung dringend empfohlen, auch unter dem Gesichtspunkte, daß eine verhältnißmäßig nur geringe Anzahl von Personen durch die Umsatz=Steuer belastet wird, daß der arme Mann durch dieselbe gar nicht getroffen wird und auf der andern Seite die Gesammtheit der Realsteuerpflichtigen eine Entlastung von etwa 22 pCt. genießen wird.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlschmack der Suppen. Zu haben bei
C. Nommerskirchen,
Große Witschgasse.
Bestens empfohl. werden Magai's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequem. Gebrauch der Suppenwürze.“
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
aus Segeltuch,—5 Qu.=Meter, zu
kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Zu vermiethen.
2. Etage, 1 großes und 2kleine
then.
Zimmer, zu vermiePaulstraße 24.
*) kleine heizbare Speicherzimmer für
7 M. an einzelne anständige Person zu vermiethen. Faßbindergasse 4, 2. Etage(am Heumarkt).
3. Etage 2 Zimmer
bill. zu vermiethen. Peterstraße 28.
Zu vermiethen.
Gladbacherstraße 39, Ladenlocal mit Wohnung, und l. Etage zu vermiethen. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstr.40.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Hr. Elven. Die Versagung der ministeriellen Genehmigung zu
unserm Steuerbeschlusse hat bei mir nicht geringes Erstaunen hervorgerufen. Aus der Debatte der jüngsten Zeit ist erinnerlich, wie schwer es geworden, hier die Umsatz=Steuer durchzubringen. Dieselbe wäre zweifellos damals zu Fall gekommen, wenn nicht der spätere Compromiß die Einführung derselben gestattet hätte. Die Umsatz=Steuer fällt nun weg, nachdem der Compromiß von Seiten der Minister keine Berücksichtigung und auch keine Erwägung gefunden hat. Wir sind nun in die Lage versetzt, da die Entscheidung des Ministers durch Rechtsmittel nicht anzufechten ist, jenen Compromiß aufzuheben. Ich muß sagen, daß ich es nicht für angemessen halte, daß unser Compromiß, dessen Geburt mit so großen Schwierigkeiten verbunden war, von den Ministern einfach unberücksichtigt gelassen worden ist. Wir haben nach meiner Ansicht die Verpflichtung, nichts unversucht zu lassen, was eine Aenderung der ministeriellen Entschließung zur Folge haben könnte. Diejenigen Mitglieder der Versammlung, welche seiner Zeit als berechtigte Gegner einer so hohen Umsatz=Steuer sich erklärt haben, können es vor der Bürgerschaft nicht rechtfertigen, wenn sie nun die ministeriellen Beschlüsse einfach genehmigen. Wir haben, allerdings ohne Erfolg, schon ein Mal(bei den Luxus=Steuern) dasselbe Verfahren eingeschlagen. Ich beantrage, wiederum die Minister zu ersuchen, namentlich mit Rücksicht auf die Umsatz=Steuer ihren Beschluß zu ändern. Ich halte die Festsetzung einer Minimal=Belastung der Einkommen= Steuer mit 100 pCt. nicht für eine absolute Bestimmung des Gesetzes. Die Minister haben die Berechtigung, den Zuschlag zur EinkommenSteuer auch auf einen höhern Satz zu beziffern, und dies war als Wunsch der Verwaltung im Einverständniß mit der ganzen Versammlung niedergelegt in dem Compromiß. Wenn wir den Compromiß anfrechthalten wollen in Bezug auf die Umsatz=Steuer, müssen wir auch den Versuch machen, in dem andern Punkte eine andere Entschließung der Minister herbeizuführen. Mit diesem Antrage verbinde ich die Erklärung, daß, wenn dieser Antrag nicht genehmigt wird und wir in eine Berathung über die Umsatz=Steuer eintreten, ich es geradezu für unmöglich halte, bei den gegenwärtigen Verhältnissen die Umsatz=Steuer mit 1 pCt. zu genehmigen. Der Ertrag der Umsatz=Steuer war für 1892 auf 692,000 M. berechnet worden. In dem Etat für 189596 wurde indeß der muthmaßliche Ertrag auf nur 500,000 M. veranschlagt. Ich bin indeß der Ansicht, daß der Ertrag der Umsatz=Steuer gegen 1892 sich nicht ermäßigen, sondern noch steigern wird. Die Stadt Berlin, welche uns oft als Vorbild vorgeführt wird, hat auch eine Umsatz=Steuer, aber nur ein halbes Procent. Wir würden also in diesem Posten 100 pCt. mehr erheben als Berlin. Im übrigen halte ich die Einkommen=Steuer für die einzig richtige Besteuerungsart; sie trifft alle Personen in gleicher Würdigung; wer das Meiste hat, mag das Meiste geben. Die Zuwendung der Real=Steuern an die Gemeinden ist in vieler Richtung ein Danaer=Geschenk.
Hr. Braubach. Ich habe nicht nur Bedauern über den ministeriellen Bescheid, sondern der Erlaß hat mich auch sehr befremdet. Er stellt sich als eine wunderbare Illustration dessen dar, was wir Selbstverwaltung nennen. Unser einstimmiger Beschluß wird vom Minister einfach abgelehnt mit einer Begründung, die ich in keinem einzigen Satze für zutreffend erachten kann. Der Minister sagt einfach, es liege gemäß der finanziellen Aufstellung des Herrn Oberbürgermeisters keine Veranlassung vor, in Köln mehr als 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer zu erheben. Bei der Vertheilung des Steuerbedarfs auf die directen Staats=Steuern handelt es sich um einen Beschluß für eine Reihe von Jahren, und ein solcher Beschluß kann doch nicht geprüft werden nach den Bedürfnissen eines Etatsjahres. Dazu ist die Aufstellung des Herrn Oberbürgermeisters nach dem jetzt feststehenden Etat für 1895 96 schon gar nicht mehr zutreffend. Auf Grund solchen Materials wird nun unser Beschluß umgeworfen. Dann wird zur Unterstützung bes Bescheides der Einwand herangezogen, in der Aufstellung des Oberbürgermeisters sei die Vertheilung der Ausgaben auf Einkommen= und Real=Steuern zu einseitig zu Gunsten der letztern erfolgt. Dem gegenüber ist zu betonen, daß die Einkommer=Steuer Ausgaben in Höhe von sechs Millionen, die Real=Steuern nur solche in Höhe von zwei Millionen Mark zu decken haben. Aber man kann ruhig noch eine ganze Million an Ausgaben, welche der EinkommenSteuer zur Last gelegt sind, auf die Real=Steuern abwälzen, dann bleibt die Parität noch immer zu Ungunsten der Real=Steuern. Die Behauptung des Ministers trifft also ziffermäßig nicht zu. Vor allem aber widerspricht das Verhalten des Ministers ganz demjenigen, was die Ministerial=Vertreter in der Abgeordnetenhaus=Commission erklärt und was die Mehrheit des Abgeordnetenhauses als ihre Willensmeinung zum Ausdruck gebracht hat. Gerade das Aufsichtsrecht des Ministers stieß auf lebhafte Bedenken, und es wurde ausdrücklich betont, daß die Aufsichtsbehörde nicht berechtigt sein solle, wenn eine Gemeinde sonst bei ihren Steuerbeschlüssen in den Grenzen des Gesetzes sich halte, einen directen oder indirecten Zwang auszuüben, lediglich, um eine stärkere Belastung der Einkommen=Steuer zu verhüten. Der Erlaß des Ministers hat also jedenfalls nicht bewiesen, daß wir bei unserm Beschlusse auf falschem Wege waren. Ich bin darum der Meinung, daß wir uns dem Antrag Elven anschließen sollen. Die principiellen Gegner der indirecten Steuern haben sich bei dem Compromiß nur unter der Voraussetzung der paritätischen Belastung der directen Steuern zur Annahme derselben entschlossen. Nachdem die Parität abgelehnt worden, müssen wir consequenter Weise die indirecten Steuern ablehnen.
Die Umsatz=Steuer trifft nur einen kleinen Kreis von Personen und Geschäften. Wenn auf anderer Seite das als Vortheil gepriesen wird, so wäre die Logik, daß eine unbillige Steuervertheilung dann die beste sei, wenn sie einen kleinen Kreis von Personen treffe. Gerade das Gegentheil ist gerecht, daß jeder nach seinen Kräften und besondern Vortheilen zur Steuer herangezogen wird. Die Consequenz der Annahme des Antrages Elven wird vie sein, daß wir entweder selbst das Verhältniß 1: 1½ festsetzen oder daß, falls kein gültiger Gemeindebeschluß zu Stande kommt, dieses Verhältniß nach dem Gesetz für das eine Jahr eintritt. In der Commission wurden steuertechnische Bedenken dagegen geltend gemacht, da dann erst nach dem 1. Juli eine Steuer=Verrechnung möglich sei. Den Bedenken ließe sich abhelfen durch die Bestimmung, daß, falls der Antrag der Stodt vom Minister abermals abgelehnt werde, jenes Verhältniß der Steuervertheilung von 1: 1½ sofort eintreten solle. Die Entscheidung des Ministers ist jedenfalls bald zu erwarten. Die Realsteuerpflichtigen müßten dann für das eine Jahr 15 pCt. mehr bezahlen. Aber spielt das dann eine Rolle, wenn es sich auf der andern Seite darum handelt, indirecte Steuern für unabsehbare Zeit einzuführen? Bei der steigenden Tendenz des Etats und der Tendenz des Ministers, der mehr als 100 pCt. Einkommensteuer=Zuschlag nicht genehmigen will, wird die Folge sein, daß wir sehr bald neben der Umsatz=Steuer noch die 15 pCt. auf die RealSteuern schlagen müßten, vielleicht schon nächstes Jahr 150 pCt. RealSteuern neben der Umsatz=Steuer festsetzen müßten. Um aber vielleicht für das eine Jahr 15 pCt. Real=Steuern einzuhandeln, jetzt die UmsatzSteuer neu einführen, das steht in keinem Verhältniß.
Hr. Stelzmann. Auch ich bedauere, daß unser Compromiß nicht genehmigt worden ist. Ich sehe darin allerdings eine Bevormundung einer Versammlung, die aus Vertretern aller Kreise der Bürgerschaft zusammen gesetzt ist, und ich hätte erwartet, daß die Minister unsern Beschluß, der im Rahmen des Gesetzes sich bewegt, genehmigt hätten. Anderseits kann ich nicht verkennen, daß die Vertheilung des Steuerbedarfs nach dem Entscheide des Ministers die einzig richtige ist und im Interesse der ungeheuern Masse der Bevölkerung liegt. Den Antrag Elven empfehle ich abzulehnen, da nicht zu erwarten ist, daß die reiflich erwogene Entscheidung zweier Minister rückgängig gemacht wird,
und die Mini wenn nicht n maliger Beschl Geiste des Ge Einkommen=St den kleinen. Einkommen werden, und der Minister lassen, die Co beabsichtigt, di Finanz=Comm betreffs Genet selbe war vor Daß der Min lage nicht zu Hr. Pflau nicht so sehr satz=Steuer n1 unsern früher los. Aber di werden. Der Hr. Zilke nach Maßgab müsse. Wen demnächst oi vieder erhebli Steuer. Ein Berlin nicht Gas, Wasser, zu ziehen, die Bier=Steuer, treffen. Mar Tische her ein wer durch die Wählerlisten schaftlich Sch Der Vor im Rahmen gewahrt wür durchzuführen beständen au gesetzt. Auf Falle einenc werde um ei schaft entschie Stelle man Lösung finde Weniges abr stimmig gen empfehle, üb schlüssig gem Nach kurze Antraa Stimmen a wesenden Mi und Schaur Pauli.
Nach der habe sich da Zuschlag zu sich jetzt noch Hierüber erö Hr. Pfla rathung au könne, da wenigstens Der Vor sehr drücke Elven halte einbringe, Umsatz=Steu im nächsten schwer drück zahlen habe diejenigen, Steuern zu ständigen S nur diejenig machen, un nur für ein heblich nied ein Satz vo übrigens m genommen diese Steuer die Zustim: einem Proc würde das von 12—1: ganz Recht, Reihe von sonal-Steue könne, sei i Personal=S bitte, im w frühern Be wollen.
Hr. Pf drückend ur selbe in ga ie sehr beg Ansicht des ch. der B Umsatz=Stei : pCt. fe prünglich lassen. Er Steuern 3 Steuer schl Hr. Elv Steuer ein In den Vi Versammlu angenomm worden, wi hern Jahre mittheile. man den Beschlusse dann sind Hr. Mi wiederholer

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 4 Freitag, 22. Mär; 1895.
eben so gut,
wenn nicht noch besser zu beurtheilen, wie Hi. Braubach. Unser damaliger Beschluß bewegte sich allerdings im Rahmen, aber nicht im Geiste des Gesetzes. Man sagt, die Herabsetzung des Zuschlages zur Einkommen=Steuer komme den großen Einkommen mehr zu gute, als den kleinen. Demgegenüber ist doch zu berücksichtigen, daß die hohen Einkommen schon zur Staats=Steuer erheblich stärker herangezogen werden, und dazu kommt noch die Zusatz=Steuer. Vielleicht hat sich der Minister bei seiner Entschließung sogar von dem Gedanken leiten lassen, die Communal=Einkommensteuer möglichst herabzusetzen, weil er beabsichtigt, die Capital=Steuer von ½ auf 1 pCt. zu erhöhen. In der Finanz=Commission ist der Wortlaut des Antrages der Verwaltung betreffs Genehmigung unseres Steuerbeschlusses verlesen worden. Derselbe war vortrefflich begründet, trotzdem ist er nicht genehmigt worden. Daß der Minister seinen Entschluß ändern werde, ist bei dieser Sachlage nicht zu erwarten.
Hr. Pflaume. Ueber die Zurückweisung unseres Beschlusses bin ich nicht so sehr betrübt; denn ich habe damals für die einprocentige Umsatz=Steuer nur mit schwerem Herzen gestimmt. Jetzt noch ein Mal unsern frühern Beschluß aufrecht halten, halte ich auch für aussichtslos. Aber die Umsatz=Steuer muß wenigstens auf ½ pCt. herabgesetzt werden. Der Fehlbetrag kann auf andere Weise gedeckt werden.
Hr. Zilkens sprach sich dahin aus, daß die gesammte Bürgerschaft nach Maßgabe der Vortheile, die sie genieße, zu den Steuern beitragen müsse. Wenn die Vermögens=Steuer, wie Hr. Stelzmann annehme, demnächst von ½ auf 1 pCt. erhöht werde, würde auch der Mittelstand wieder erheblich getroffen, denn der Realbesitzer zahle auch VermögensSteuer. Ein vollständiges Bild unserer Lage habe man sich wohl in Berlin nicht gemacht. Es seien doch auch die indirecten Abgaben für Gas, Wasser, Canalgebühren, Straßenreinigungskosten 2c. in Betracht zu ziehen, die alle den Grundbesitzern zur Last fallen. Dazu komme die Bier=Steuer, die Lustbarkeits Steuer, die alle den Mittelstand am meisten treffen. Man dürfe sich doch nicht gefallen lassen, einfach vom grünen Tische her eine Stadt wie Köln so zu behandeln. Wer sehen wolle, wer durch diese Steuervertheilung entlastet werde, der brauche bloß die Wählerlisten sich anzusehen. Die obern Klassen müßten auch den wirthschaftlich Schwachen gerecht werden.
Der Vorsitzen de führte aus, daß nach seiner Auffassung auch im Rahmen der ministeriellen Erlasse die Interessen der Stadt wohl gewahrt würden und er das seinige dazu thun werde, um dieselben durchzuführen. Die vom Vorredner angezogenen sonstigen Abgaben beständen auch in andern Städten und seien vom Minister vorausgesetzt. Auf den Antrag des Hrn. Elven erhalte man im günstigsten Falle einen abermaligen ablehnenden Bescheid. Die Erhebung der Steuer werde um ein Vierteljahr hinausgeschoben, während es für die Bürgerschaft entschieden vortheilhafter sei, die Abgaben regelmäßig zu zahlen. Stelle man sich auf den Boden des Rescriptes, dann werde man eine Lösung finden, die von den Beschlüssen des Compromisses nur um Weniges abweiche. Die Umsatz=Steuer habe man früher schon einstimmig genehmigt. Dieselbe sei in allen Städten eingeführt. Er empfehle, über dieselbe abzustimmen, da jeder sich in dieser Frage wohl schlüssig gemacht habe.
Nach kurzen Erklärungen der Hp. Zilkens und Braubach wurde der Antrag Elven in namentlicher Abstimmung mit 22 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Für den Antrag Elven stimmten die anwesenden Mitglieder der Centrumspartei mit Ausnahme der HH. Schmitz und Schaurte, sowie die Stadtverordneten Elven, Kyll, Klein und Pauli.
Nach der Abstimmung bemerkte der Vorsitzende, die Versammlung habe sich damit auf den Boden der Ministerial=Erlasse gestellt und den Zuschlag zur Einkommen=Steuer auf 100 pCt. festgesetzt. Es handele sich jetzt noch um die Umsatz=Steuer und um die Höhe der Real=Steuer. Hierüber eröffne er die Discussion.
Hr. Pflaume erklärte, daß er wie in der ersten allgemeinen Berathung auch jetzt nur schwer mit der Umsatz=Steuer sich befreunden könne, da sie einen kleinen Kreis erheblich belaste. Man möge dann wenigstens die Steuer nur auf ½ pCt. festsetzen.
Der Vorsitzende. Er halte die Umsatz=Steuer, welche nicht allzu sehr drücke und recht viel Geld einbringe, für eine sehr gute. Hr. Elven halte sie am Ende für zu gut, da er glaube, daß sie noch mehr einbringe, als man annehme. In frühern Jahren habe die staatliche Umsatz=Steuer wohl ein Erhebliches eingebracht; der Ertrag dürfte jedoch im nächsten Jahre ein geringerer sein. Ob dieselbe den Grundbesitz schwer drücke, das sei eine offene Frage; der werde am meisten zu zahlen haben, welcher am meisten Grundstücke ankaufe. Sie treffe also diejenigen, welche im andern Falle um so mehr an erhöhten RealSteuern zu zahlen haben würden. Die Umsatz=Steuer habe einen vollständigen Siegeslauf durch alle Städte genommen und drücke eigentlich nur diejenigen, welche aus dem Umsatz der Grundstücke ein Gewerbe machen, und auch nur dann, wenn sie kaufen. Er könne diese Steuer nur für eine glückliche halten. Zudem seien die Sätze bei uns ganz erheblich niedriger als in allen andern Ländern. In Frankreich bestehe ein Satz von 4 pCt., in Frankfurt ein solcher von 2½ pCt. Es gehe übrigens mit der Umsatz=Steuer wie mit der Bier=Steuer; wenn sie angenommen ist, dann ist alle Welt zufrieden.(Widerspruch.) Zudem sei diese Steuer bereits früher einstimmig genehmigt worden und habe auch die Zustimmung der Minister gefunden. Wenn man sich aber nur zu einem Procentsatz von ½ für die Umsatz=Steuer verstehen sollte, so würde das einen Ausfall von 250,000 M. machen, was einem Zuschlag von 12—13 pCt. der Real=Steuer gleichkomme. Hr. Braubach habe ganz Recht, wenn er diese Steuer nicht auf ein Jahr, sondern auf eine Reihe von Jahren festgesetzt wissen will. Die Hoffnung, daß die Personal=Steuer mit der Real=Steuer in gleicher Weise belastet werden könne, sei illusorisch. In den meisten Städten sei das Verhältniß der Personal=Steuer zur Real=Steuer auf:3 angenommen worden. Er bitte, im wohlverstandenen Interesse der Stadt und in Consequenz der frühern Beschlüsse es bei 1 pCt. bei der Umsatz=Steuer belassen zu wollen.
Hr. Pflaume. Er halte nach wie vor die Umsatz=Steuer für drückend und für einzelne Gruppen belastend und ungerecht. Daß dieelbe in ganz Deutschland mit Freuden begrüßt sei, liege daran, daß ie sehr bequem und ausgiebig für die Verwaltungen sei. Auch sei die nsicht des Vorsitzenden, der Ankäufer werde die Last tragen, irrthümch, der Besitzer trage dieselbe. Wenn man grundsätzlich für die Umsatz=Steuer sich aussprechen werde, sei er der Ansicht, daß man „ pCt. festsetzen möge. Damit komme man dahin, was man ursprünglich beabsichtigt habe, die Schuldenzinsen außer Rechnung zu lassen. Er sei aber auch nicht dafür, das andere ½ pCt. auf die RealSteuern zu schlagen. Man möge dasselbe lieber auf eine andere Steuer schlagen.
Hr. Elven. Der Vorsitzende habe ausgeführt, daß die UmsatzSteuer einstimmig angenommen worden sei. Das sei nicht der Fall. In den Vorverhandlungen sei die Umsatz=Steuer von der Mehrheit der Versammlung abgelehnt und später nur im Wege des Compromisses angenommen worden. Er sei sich bisher noch nicht inconsequent geworden, wenn er der Ansicht sei, daß sie mehr einbringe, als in frühern Jahren. Er wünsche, daß man den Ertrag des Jahres 1893 mittheile. Sollte die Umsatz=Steuer aber angenommen werden, so möge man den Satz von ½ pCt. festsetzen. Wenn wir nach dem frühern Beschlusse uns nun einfach auf den Standpunkt des Ministers stellen, dann sind wir in unsern Beschlüssen doch mehr als naiv.
Hr. Michels. Er erlaube sich, einen Vermittelungs=Vorschlag zu wiederholen, welchen er auch schon in der Finanz=Commission eingebracht habe. Derselbe sei von den Herren Stelzmann, Braubach und
Trimborn unterzeichnet, und gehe dahin, daß für den Fall der Annahme der Umsatz=Steuer mit 1 pCt., die Real=Steuern so lange mit nicht mehr als 150 pCt. heranzuziehen seien, als zur Staats=Einkommen= steuer 100 pCt. erhoben werden. Alle Steuern, die also noch beschlossen werden, kämen dadurch der Real=Steuer zu gute, so daß dieselbe doch noch bis auf 120 pCt. ermäßigt werden könne.
Hr. Brems erklärt, daß er mit dem Antrage des Hrn. Michels sich nicht einverstanden erklären könne, so lange nicht die Luxus=Steuern genehmigt seien. Die Real=Steuer werde von der breiten Masse des Mittelstandes getragen. Er beantrage, 106 pCt. Zuschlag zur Personalund 153 pCt. Zuschlag zu den Real=Steuern zu erheben.
Hr. Elven stellte die Behauptung des Vorsitzenden, daß die UmsatzSteuer bereits früher einstimmig angenommen worden sei, dahin richtig, daß diese Einstimmigkeit nur eine Folge des Compromisses gewesen sei. In Wirklichkeit sei die Mehrheit gegen diese Steuer gewesen. Bei solchen Auslegungen könne man doch Angst vor dem Worte Compromiß bekommen.
Hr. Kyll. Der Vorsitzende habe thatsächlich der Versammlung eine gewisse Inconsequenz vorgehalten, die Hr. Elven in richtiger Weise abgelehnt habe. Den neuen Compromiß verstehe er nicht. Man habe darauf hingewiesen, daß die geschäftlichen Verhältnisse nicht die günstigsten seien. Dann möge man dementsprechend auch die Zuschläge nicht so hoch nehmen und die Umsatz=Steuer auf ½ pCt. feststellen. Man könne später immer noch auf 1 pCt. steigen. Am liebsten hätte er gesehen, wenn heute eine Billet=Steuer angenommen worden wäre, die doch noch später zur Einführung gelange. Von einer Placat=Steuer verspreche er sich nicht viel, diese Steuer sei nichts werth. Da begrüße er die Billet=Steuer, die nicht drücke und gerecht sei. Dieselbe könne im Laufe des Jahres so vorbereitet werden, daß sie 250,000 M. ergebe und einen nominellen Fehlbetrag, der in's nächste Jahr übergehe, decke.
Der Vorsitzende. Bezüglich der Billet=Steuer seien die Ansichten in der Finanz=Commission sehr getheilt gewesen. Man habe auch die Umsatz=Steuer für besser gehalten.
Hr. Braubach. Man könne nicht Steuerpolitik auf die Dauer eines Etatsjahres betreiben. Die Bemessung der Steuern müsse aus der allgemeinen Finanzlage hervorgehen. Er sei grundsätzlich ein Gegner der Umsatz=Steuer. Werde dieselbe aber von der Mehrheit der Versammlung beschlossen, so werde er für den Antrag Michels stimmen, daß so lange 100 pCt. Zuschlag zur Personal=Steuer erhoben werde, als die Real=Steuer nicht über 150 pCt. hinausgehe. Alle weitern Einnahmen kämen dadurch der Real=Steuer zu gute.
Hierauf schritt man zur namentlichen Abstimmung über die grundsätzliche Einführung der Umsatz=Steuer. Für die UmsatzSteuer stimmten die Herren Dr. Leut, Schaurte, Jansen, Hagen, Rieth, Stelzmann, vom Rath, Schmitz, Bodewig, Klein, van der Zypen, Albermann, Robert Heuser, Schmalbein, Pflaume, Liebmann, Mengering, Neven=Du Mont, Bauer, Michels, Nagelschmidt, Kretzer, Herbig, Pseifer und der Oberbürgermeister; dagegen die Herren Braubach, Trimborn, Billstein, Jorissen, Brems, Zilkens, Neuß, Dr. Joesten, Dünner, Werres, Kyll, Elven, Pauli.
Darauf wurde folgender Antrag der Herren Michels, Stelzmann, Braubach und Trimborn zur Abstimmung gestellt.
Die Versammlung beschließt, für den Fall, daß die Umsatz=Steuer mit 1 pCt. festgestellt wird: So lange die vom Staate veranlagten Real=Steuern mit nicht mehr als 150 pCt. zur Gemeinde=Steuer heraugezogen werden, sind zur Staats=Einkommen=Steuer stets 100 pCt. Zuschläge zu erheben. Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Der Antrag der Verwaltung, den Zuschlag zu den RealSteuern auf 135 pCt. festzusetzen, wurde darauf ebenfalls mit großer Mehrheit angenommen.
Mit den vom Minister verlangten Abänderungen an der Ordnung für die Umsatz=Steuer erklärte die Versammlung sich ebenfalls einverstanden.
Hr. Beigeordneter Piecg legte der Versammlung dann eine Ordnung betreffend die Veranlagung und die Erhebung der directen Steuern im Stadtbezirk Köln vor. Nach derselben kann der Oberbürgermeister von den Steuerpflichtigen bzw. von deren Bevollmächtigten und gesetzlichen Vertretern Auskunft über die zur Veranlagung maßgebenden Merkmale fordern.
Der Vorsitzende schloß die Verhandlungen über die Steuer=Fragen mit dem Wunsche, daß die Beschlüsse der Bürgerschaft zum Segen gereichen möchten.
Die Versammlung genehmigte noch nach einem Bericht des Hru. Beigeordneten Jesse einen Credit von 8500 M. zum Aufbau eines Theiles des Realgymnasiums behufs Schaffung weiterer für den Ausbau des mit der Anstalt verbundenen Gymnasiums erforderlichen Klassen.
Darauf wurde die Sitzung gegen 9 Uhr geschlossen.
kocales.
Zum Besten der Nothleidenden unserer Stadt wollen die Zöglinge der Städtischen Höheren Mädchenschule am Montag den 25. d. M. eine musikalische Unterhaltung veranstalten. Das Unternehmen verfolgt nicht bloß den schönen wohlthätigen Zweck, sondern auch den, die Schülerinnen schon früh zu gewöhnen, an der Linderung der Noth sich zu betheiligen. Ueberdies dürfte das Programm, welches Chor= und Solo=Gesänge, zwei= und vierhändige Vorträge für Clavier von Haydn, Mozart, Wagner, Vorträge für Violine und Harfe umfaßt, angesichts des Umstandes, daß junge Mädchen sie ausführen, nicht ohne Interesse sein.
□ Die Pantaleons=Thorburg, unter welcher seit vielen Jahren die nunmehr aufgehobene Bahnlinie des alten Pantaleons=Bahnhofes herführte, wird demnächst auch vom Erdboden verschwinden. Die Abbruchs=Arbeiten sind bereits von der städtischen Verwaltung ausgeschrieben. Das Pantaleousthor gehörte zu den weniger bemerkenswerthen Thorburgen der alten Stadtmauer.
A. Ueberfahren. Am Mittwoch=Nachmittag wurde zu Müngersdorf Ecke Aachener= und Ringstraße ein zweieinhalbjähriger Knabe von einem Fuhrwerk so unglücklich überfahren, daß der Tod sofort eintrat. Der Fuhrmann hat das Fuhrwerk nicht beaufsichtigt, sondern auf demselben gelegen.
□O Vertoren. Eine arme Frau, Mutter von sechs Kindern, verlor gestern Abend in der Nähe des Römerthurm 155 M.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 3.<space> L e t z t e s<space> G a s t <space> spiel von Costanza Donita. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Carmen: Costanza Donita a. G. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 23.März95. 180. Ab.=Vorst. Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. HofburgTheater in Wien. Dr. Wespe. Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix. Dr. Wespe: Friedrich Mitterwurzer a. G. Hierauf zum 1. Mal: Ein Knopf. Lustspiel in 1 Act von Julius Rosen. Dr. Rudolph Bingen: Friedrich Mitterwurzer a. G.
* Durch Militair=Auwätter sind im Bezirk des 8. Armeecorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Bonn, Oberbürgermeisteramt, Kanzlist, 1200 M. jährlich, Höchstbetrag 1800.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Düren, Bürgermeisteramt, Verwaltungssecretair, 1500 M. Anfangsgehalt jährlich, Höchstbetrag 2700.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Gangelt, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 180 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Hochneukirch, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 345 M. jährlich; die Stelle ist nicht vensionsberechtigt. Köln, bei einem
Verkehrsamt im Stadtgemeindebezirk Köln, Postschaffner, 800 M. Gehalt
und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Köln. Mülhofen, Gemeinde, Feldhüter, 270 M. für 6 Monate, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; die Thätigkeit erstreckt sich nur auf die Zeit vom 1. Mai bis Ende October. Neuß, Bürgermeisteramt, Verwaltungsecretair, etatsmäßig 1000 M. und eine nach den Leistungen zu bemessende Zulage bis zur Maximalhöhe von 800.; die Pensionsberechtigung tritt erst nach der Anstellung auf Lebenszeit ein. Nonnweiler, Bürgermeisteramt Otzenhausen, Polizeidiener, 750 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Oedecoven, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote und Vollziehungsbeamter, 400 bis 500 M. voraussichtlich jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Pfaffendorf, Gemeinde, Gemeindediener, 750 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, Armenverwaltung des Oberbürgermeisteramtes, Bureaudiener, 600 M. jährlich, außerdem Dienstkleidung, voraussichtlich Anstellung auf Lebenszeit; Pensionsberechnung und Anrechnung der Militairdienstzeit erfolgt nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen.
m Schöffengericht. Ein Fuhrmann erhielt wegen Fund-Unterschlagung einer Segeltuchdecke 15 M. Geldstrafe.— Zu Bocklemünd wurde ein Tagelöhner wegen Ruhestörung festgenommen, wobei er sich dem Schutzmanne widersetzte. Nachdem er verhaftet war, sprengte er auf dem Depot zwei Thüren und entkam in's Freie. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner belästigte zu Riehl einen Arbeiter und schlug ihn, nachdem dieser sich das verbeten, derart in's Gesicht, daß er wie leblos hinstürzte. Das Gericht setzte vier Wochen Gefängniß fest.— Ein Reisender, der einer Firma als Stadtreisender 34 M. unterschlagen und sich der Zechprellerei schuldig gemacht hat, erhielt drei Tage Gefängniß.— In einem Eisenbahn=Abtheil auf dem hiesigen Bahnhofe fand ein Angeklagter einen Regenschirm, den er mitnahm. Er wurde wegen Unterschlagung mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Agent, Kartoffel= und Gemüse=Händler, war beschuldigt, zu Köln im Jahre 1894 das Vermögen einer großen Anzahl von Personen unter Vorspiegelung falscher Thatsachen geschädigt zu haben, indem er denselben Certificate von einer belgischen Firma verkaufte, die keinen Werth hatten. Das Gericht war der Ansicht, daß der Thatbestand des§ 286 des Strafgesetzbuches gegeben sei, erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.
Der Verein zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger hielt gestern Abend im Sitzungssaale der hiesigen kgl. Regierung seine General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Geh. Commercienrath Michels, welcher die Mitglieder namentlich den neuen Regierungs=Präsidenten Hrn. Frhr. v. Richthofen, willkommen hieß. Nach dem Jahresbericht zählt der Verein im Kreise Gummersbach 39, im Siegkreise 12, im Kreise Mülheim 5, im Stadtkreise Köln 77 Mitglieder. Der Vorstand knüpfte daran den Wunsch, daß die Mitgliederzahl in der Stadt Köln sich noch erheblich vermehren möchte. Die Vereinskasse schloß am 31. December v. J. mit einem Bestand von 2803 M. ab. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wurde auf 20 festgesetzt und die Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen, Regierungs= und Medicinal=Rath Dr. Meyhöfer und Oberarzt Dr. Brohl vom Marien=Hospital neu in den Vorstand gewählt.
Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 20.März95. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung fand zunächst die Einführung und Verpflichtung der in der Zeit vom 28. Februar bis zum 5. März d. J. neu= bzw. wiedergewählten Mitglieder des Collegiums statt. Dann verlas Hr. Bürgermeister Steinkopf den Antrag betr. die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes der Stadt Mülheim an den Fürsten Bismarck. Hr. Stadtverordneter Laufenberg(Centr.) gab hierzu folgende Erklärung ab, welche von den acht Mitgliedern der Centrumspartei unterschrieben war:„Die unterzeichneten Stadtverordneten erklären sich gegen den Antrag, dem Fürsten Bismarck das Ehrenbürgerrecht zu verleihen, und zwar aus folgenden Gründen: Wir halten es nicht für richtig, den§ 6 der Städte=Ordnung wonach Männern, welche sich um die Stadt verdient gemacht haben, das Ehrenbürgerrecht ertheilt werden kann, auf Staatsmänner anzuwenden, deren Verdienste auf dem Gebiete der Politik liegen. Es entspricht dies auch nicht den städtischen Interessen, weil hierbei politische Erwägungen maßgebend sind und so die politischen Gegensätze, welche wir bei unserer gemeinsamen Thätigkeit möglichst fern zu halten bestrebt sind auf eine störende Weise hineingetragen werden. Wir können aber auch aus dem Grunde dem Antrage nicht zustimmen, weil wir dadurch der gesammten Wirksamkeit des Fürsten Bismarck unsere Anerkennung zollen würden, wozu wir als Katholiken aus Gründen, welche wir als allgemein bekannt voraussetzen, außer Stande sind. Wir glaubten erwarten zu dürfen, daß der Antrag in unserer Stadt, deren Einwohner ungefähr zu vier Fünftel katholisch sind, nicht würde gestellt werden, daß vielmehr auf die Anschauungen des weitaus größten Theiles der Bürgerschaft mehr Rücksicht genommen würde. Aus diesen Gründen werden wir gegen den Antrag stimmen.“ Hierauf wurde von den sieben anwesenden Stadtverordneten der Centrumspartei die Aufnahme dieser Erklärung in das Protokoll der Sitzung, sowie namentliche Abstimmung über den Antrag der Verwaltung beantragt. Hr. Stadtverordneter Nöll(liberal) gab seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Annahme des Antrages auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an den Fürsten Bismarck nicht einstimmig erfolge; es handele sich doch hier nicht um Politik, sondern um den Mann zu ehren, der sich um das Vaterland so große Verdienste erworben habe. Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten, wobei der Antrag mit 19 gegen 7 Stimmen angenommen wurde.
Aus dem
*° Brannkohlen=Bricketts. Der fortwährend steigende Verbrauch an Braunkohlen-Bricketts, der in der zunehmenden Beliebtheit der Feuerung mit Bricketts bei unsern Hausfrauen seinen Grund hat, läßt eine Maßregel sehr dankenswerth erscheinen, welche die vereinigten rheinischen Braunkohlen-Brickett=Werke unter einander getroffen haben. Sämmtliche rheinischen Brickett=Werke haben sich nämlich verpflichtet, die Bricketts in gleicher Größe und Schwere herzustellen, so daß auf einen Doppelwagen rund 32,000 Stück entfallen. Demnach müssen 10 Bricketts mindestens 5 Pfund schwer sein. Jeder Verbraucher von Bricketts, welcher nach Stückzahl einkauft, ist also in der Lage, nachwiegen zu können, ob er das, was er bezahlt hat, auch wirklich erhalten hal.
Korbwaaren-Fabrik
von H nrich Geyer, Aeltestes Geschäft am Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
An- and Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
AArsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H Struck, Köln-Lindenthal.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 2 1.<space> M ä r z.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 4, 3 3<space> i n<space>+<space> 0, 5 9.<space>

Feite 4.
Trierer Loose, à m. 4,40, Ziehung.,., 10. April. Hauptgew. ev ½ Million,“= 149065 2%
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Zu vermiethen:
per 15. April schöne Stallung für 3 Pferde, mit Remise, event. mit Kutscher Wohnung, im Hause
Marzellenstraße 35,
daselbst ein großer Keller.
Alles Nähere beim Haus=Verwalter daselbst.
Schönes Zimmer an ruh. Pers.
zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
Zülpicherplatz 5:
2 Etage 3 Zimmer, 1 Küche, 1 6. Etugl, Mansarde, zu vermieth.
Bescheid Karolinger=Ring 32, par..
Schöne abgeschloss. Etagen Mauritinswall 8:
1. Etage 50 M, 4 Räume, dito 2. Etage 45., 3. Etage 40 M. 3 möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Köln=Deutz,
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
Etagen=Wohnungen
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theil weise abgeschlossene, aule gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
Prei durcheinanderg. gr. Mansarden; Pa. Beg., z verm. Kl. Griechenmarkt 57. Großer, heller, feuersicher gebauter
Lagerraum oder Werkstelle,
70 am groß, 1. Etage, zu vermiethen
Gertrudenstraße 16
., 3. Etage,
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43, parterre.
3. Etuge—4 Käume
zu vermiethen. Weidengasse 16.
1. Etage, 5 Zimmer u. Küche
mit Mansarde,
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, 1. Etage, 3 Zimmer, Küche
und Mansarde per 1. April zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
drei durcheinandergehende schöne helle Zimmer, an anständige Leute zu ver miethen. Kl. Griechenmarkt 30.
Schönes Ladenlocal,
bisher mit bestem Erfolg betrieben, ist umständehalber per sofort preiswerth zu vermiethen.
Ehrenfeld, Philippstraße 41
Abgeschlossene 1. Etage, bestehend 4 aus 3 Zimmern nebst Küche, ein Mansardenzimmer, abgeschl. Speicher und Kellerraum und Mitgebrauch der Waschküche 2c.. a Monat 48 K. per 1. April zu vermiethen.
Alexianerstraße 43.
Heumarkt 76: Große lustige erste Etage, sechs Zimmer, Küche und zwei Mansarden, zu vermiethen.
Andreaskloster 10:
Ladenlocal nebst zwei Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Elage.
* schöne Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten, in bess. Hause, an einz. Pers. zu 18#. Ursulaplatz 9.
4 Zimmer u. Mansarde, alle Bequem lichkeit zu verm. Alexianerstraße 25.
Abgeschlossene erste
Etage,
6 elegante große Zimmer, 1 Küche, 2 große Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, an bessere Familie zu ver miethen.
Ehrenstraße 19.
Bäckerei
in sehr verkehrreicher Gegend ist zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kalk.
(Ein schönes Zimmer zu vermiethen. Römergasse 13—15, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Unterhaus
mit Ladenlocal und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Einzelne Dame Zimimerintnhigem anständigem Hause, Ursula= oder Gereonspfarre. Fr.=Offerten unt. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflanzenkübel
für Salon und Garten.
Ant. Tachnit,
Hansa-Ring 104.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
grossentheils eigene, gediegene Arbeit,
gold. u. silb. Taschenuhren, Alfenidewaaren
Juwelier,
Goldu. Silberschmied
am Hof 55
(Ecke unter Taschenmacher).
Werkstätte für kunstgewerbliche Arbeiten profanen und kirchlichen Stils
Specialität: Vergoldung und Versilberung.
— Reparaturen.
Kalk.
Zum 1. April eine Wohnung von vier Zimmern für stille Familie gesucht. Franco=Offerten unter U 64 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
In der Nähe des Hauptbahnhofes
schöne Privatwohnung
mit—6 Räumen zum 1. April zu miethen gesucht.
Off. u. JD 1872 hauptpostlagernd
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
per 1. April in der Nähe Komödien straße von einem katholischen jungen Manne(Lehrling) gesucht. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. nebst Preisang. u. Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. April ein möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen jungen Mann wird in besserm katholischen Hause
Wohnung u. Pension gesucht.
Fr.=Offerten werden erbeten an die Adresse Baumeister J. Thoma, Vonn, Thomastraße 28.
Capitalien
17—18,000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½% vom Selbstdarleiher ohne Provision gesucht.
Franco=Offerten unter U P 1218 an die Geschäftsstelle der Kol nischen Volkszeitung.
Concordia.
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 M. beginnend an und verzinet dieselben von 3 M. aufwärts mit 3½%.
Unterricht.
Kründl. franz. Conversations= sowie Clavier=Unterricht ertheilt eine Französin. Gr. Budengasse 6, 2. Et.
Kölner Privatschule
für Holz=, Marmor= und
DecorationsMaler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Englisch- Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, d. viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies Referenz. steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen. Querbahn.
Städtische Höhere Mädchenschule.
Montag den 25. d.., Morgens 11 Uhr, in der Aula
Musikalische Unterhaltung
von Zöglingen der Schule veranstaltet zum Besten der Nothleidenden Köln's.
Eintrittskarten zu N. 1,50 sind vorher in der Schmitz'schen Buchhandlung Ecke Hohestraße und Passage), sowie im Schulgebäude(St. Apernstraße), am Tage selbst an der Kasse zu haben.
Köln, im März 1895.
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Am 25. März d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. W. Onken aus Giessen
über:
Bismarck im Kampf um den Frieden 1870/7t,
Nach dem Vortrag findet ein
gemeinschaftliches
statt(Gedeck 2.). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Oekonom des Cürzenich Herrn Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 23. d.., Mittags, auf.
diesem Vortrag sind Einzelkarten für Nichtmitglieder zu 1 K in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Der Vorstand.*
Ine institutrice française donne des leçons de français a bon marché. Komödienstr. 95, parterre
Verloren&am Gefunden.
8
mit Pelz gefüttert, verloren. Der red liche Finder oder derjenige, welcher sichere Auskunft darüber geben kann, erhält gute Belohnung.
Deutz, Freiheitstraße 84.
Rosenkranz
Sonntag=Abend von St. Andreas bis An der Linde verloren. Geg. Belohn. abzugeben. An der Linde 21, 2. Et.
1 goldener Manschettenknopf verloren
von Ursulagartenstraße b. Deutscher Ring. Gegen Belohnung abzugeben Eigelstein 115.
Vermischtes.
St. Josephs=Scapuliere
sind vorräthig.
M. Soist, Arsulastraße 42.
Kost u. Logis. str. 65
Gr. Möbelwagen
per 1. April von Köln nach Düsseldorf gesucht. Näh. erbeten Rosenstraße 28.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
B. Bochmer,
Zahnarzt.
Kaiser Wilhelm=Ring 8. 1. Et., Ecke Gereonshof
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=, Wringund
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qual.
zu sehr billigen Preisen
Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
****
26 Pfg. p. Pfd. 5
62 ——
——
—
von 12 „ 12 „ 14 10
9
19
19
1
Würfel=Raffinnde Stampfmelis.... Riesen=Erbsen Riesen=Erbsen, geschält Bohnen, weiße
Linsen
Mehl(Weizen).......„ 10
Mehl(Gries).„ 15
Korinthen.......... 18
Rosinen(Sultanin).....„ 20
Gemüsenndeln u. Suppenfiguren„ 23 Schweineschmalz, garantirt rein 58
Apfelkraut..........„ 25
honig, vorzüglich...... 55
Rüböl, rein......... 50
Butteröl, vorzüglich zum Backen 60
Baumöl„ 75„„
sowie alle sonstigen Colonialwaaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe.
9
1
9
9
9
11 11 1 19 12 19 11 9 29 19 10 13 19 19 19
19
19 90
an,
9
1
9
3
11
Liter,
im Preise von K 1,30 bis K 1,90
mache noch besonders aufmerksam.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
3
seichentisch, Zeichenbretter, ein geVerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.