Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
e 4i2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
Pird tähalich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ac Votorten uneutgeitlich getragen.
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 163.
Kölner
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 18. Juni 1895. Neunter Jahrgang.
das Loos,
Loose
Auguste Victoria-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich 1. Juli 1895.
Hauptgewinne u. w. von 20,000, 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Sämmtliche Gewinne mit 90% garantirt.
Original-Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, empfehlen
Mk. Julius Goldberg&amp; Cie., General-Debit, Kojestrase 15.
Telegramm-Adresse:„GOLDGUELLE
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
88 zu 12 und zu 8 Pfennig MAGGIG Huhert Ax
macht den Fleisch=Extract zum Gemeingut, und empfiehlt solchent „„„ seiner verehrlichen Kundschaft bestens
Hubert Axer, Lindenthal, Herderstraße 64.
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
Für Mark 20.75:
Alter Cognac, sein, Pits
Echter Tokayer, Flasche 50, 80, 150 h. Reiner Rothwein, Flasche 80 u. höh. Samos und Bordeaux, Flasche 1###. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Französ. Poularden junge Gäuse, Enten, N- hiesige und italienische m Hähne, fette Suppenhühner, junge Tauben, risches Reh, ganz u. im Ausichnitt, empfiehlt in nur guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
Marzellenstraße Fernsprecher 2307
Für Mark 15,50:—.— Für Mark 19.75:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett. 1 Flockenkissen.
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett. 1 Feder=Oberbett. 1 Federkissen.
K n
Für Mark 76,5
1 echte Nußbaum=Betistelle.
1<space> l a.<space> S p r u n g m a t r a t z e.<space>
Ia. 3theilige Matratze und Keil. 1 Halbdannen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
1 eiserne Bettstelle.
1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für 52 Mark:
1 Bettstelle, hochhäuptig. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
San A
Für Mark 59,50:
1 Muschel=Bettstelle.
Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Mark 13,75:—. 1 Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett. Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Neinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal, Severinstraße
Und wiederum
die einzige und erste Auszeichnung für vorzüglichsten Aepfelwein u. Aepfelwein-Champagner
erhielt auf der Elberfelder Bäckerei- und ConditoreiAusstellung die
Aepfelwein-Dampf-Kelterei
Adam Rackles,
Bergerstrasse 265,
am Main.
Dieselbe ist prämiirt mit 30 höchsten Auszeichnungen davon allein in diesem Jahre mit 3 Ehrenpreisen und 5 goldenen Medaillen.
Gau, Notar a.., Koln, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Geld-Lott
Mchuns undiber Ach greias und Sandias dese Boche.
2 à 6000, 5 à 9000, 12 à 1500 baar ohne Abzug.
Original-Loose&ap 9., II Loose 30 M.
empfiehlt und versendet, so lange Vorrath reicht,

Seite 2.
Köiner Vo#al-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 15. Juni 1895.
Offene Stellen.
Ordentlicher kräftiger
Unae
für einige Stunden des Nachmittags gesucht.
Gereonskloster 6(Comptoir).
Für Reparaturen von
Jalousieen
Jemand gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et
Ein ordentlicher Schuhmacher=Gehülfe
gesucht. Severinstraße Nr. 77.
Junger Mann mit guten Zeugnissen und militairfrei sucht Stelle als Kassenbote oder ähnliche. Caution kann gestellt werden.
Gefällige Franco=Offerten unter A L Breitestraße 108.
gehendes Butter=, Eier= und Käse=Geschäft, sragen, Fr.=Osfert.
u. Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grasaufwuchs,
10 Morgen, auch abgetheilt zu verpachten. Hagen, Paulstraße 20.
Küchen=, Zweit= und Herdmädchen u. 2 Madchen für alle Arbeit. Daselbst Schlafstellen. Eintrachtstraße 26.
Küchen=, Zweitand Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, bess. Mädchen zu einer einz. Dame u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Pers. geg. sehr hoh. Lohn gesucht; daselbst properes, bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen
finden Stelle für vat und Geschäfte.
Beuestsstraße 59.
PriArbeiterinnen
—
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Rhein. Fischbein=Fabrik
1 tüchtiges kath. Mädchen für alle wärts Hausarbeit sosort gesucht.
Nipper, Lohsestraße 57.
Ein braves, tüchtiges
Zweitmädchen
zu katholischer Herrschaft nach Trier gesucht. Fr.=Offerten u. F T 2396
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 23.
Ein kath. Mädchen, Maschie nnähen gut versteht, sofort gesucht.
„Stolkgasse 6. Joh. Buchholz
Dienstmädchen
erhalten stets sosort Stellung durch das
FrauenErwerbs- Institut, Hohepforte 9A,
1. Etage der Droguerie Becker zu Koin.
Ein braves Mädchen L ohne Kinder gesuch.
Küchenmädchen,
welches die Küche selbständig führen kann, und
Zweitmädchen
sofort gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen wollen sich melden
Domkloster 3.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung(Stück arbeit) in der franz. Neuwäscherei für Kragen und Manschetten von J. Renner-Fauchon,
Klingelpütz 10.
Herrschaften mädchen, Mädchen gute Stellen. Keine Einschreibe=Gebühr; nach dem Vermiethen 1 K. bis K..50. Fr. Wardenbach, Subbelratherstraße 150, Ehrenfeld.
Haushälterin,
durchaus zuverlässig, auch in der feinern Küche erfahren, mit besten Empfehlungen, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kl. Familie. Dieselbe ist gewohnt, tühtig zu arbeiten.
Gefl. Fr.=Offerten unter G 0 2414 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
die Hausarbeit übernimmt, Zweit= u. Hausmädchen mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Propsteigasse 43.
von auswärts, welches in
besserm Hause gedient hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Off u. P 36 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
#.in ordentliches Mädchen sucht Stelle
E für alle Hausarbeit.
Neußerstraße 20, 2. Ela##e.
mit guten jährig. Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in besserm Hause Propsteigasse 43.
Ein bess. Mädchen, bisher im elterl. a Hause thätig, und selbst, nähen und bügeln kann, auch sonst alle Hausarbeit verst., sucht pass. Stell., am liebst. nach auswarts. Zu ersr. Ulrichgasse 33, 1. Er.
Hertschaften mädchen von ausPrivathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Goldin-RemontoirAnker-Uhr.
Von echtem Golde nicht zu unterscheiden, versende ich von heute ab zum Spottpreise von nur M..50.
Damen-Uhren à M..50.
Prachtvolle, moderne Goldin-Ketten u. Ringe
für Herren u. Damen à M. 1,50. so lange der Vorrath reicht. Garantie für guten Gang 8 Jahre. Feith's
Neuheiten=Vertrieb in Dresden-A 9.
Schnurgasse 19E.
in Haushalt Eigelstein 81.
Aelteres katholisches Mädchen, Küche und Haushaltung erfahren,
sucht Stelle
in stiller Familie. Gute Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. A4 a. d. Annahmest H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Arbeits-Gesuche
Ein Maler und
Anstreichermeister
sucht Arbeiten zu den billigsten Preisen zu übernehmen.
Fr.=Off. u. Sch. 10 a. d. Annahmest. von H. G. Schmitz, Breitestraße 47/49.
Ein tüchtiger Schneidermeister sucht noch einige Kunden und außer dem Hause zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 M, mit Futter 15., Burschen=Anzug 9., m. F. 13 K, Herren=Ueberzieher 9 M, m. F. 15 M, Burschen=Ueberzieher 8#, m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Kleine Spitzen gasse Nr. 18. Bescheid 1. Etage.
ür gr. Jungen u. d. Schule Beschäft. gesucht. Adr.: M. Horst, Weideng. 72.
Einmachbüchsen,
Einmachgläser,
nur bewährte Systeme,
unter Garantie.
Alb. Reinhold,
Hollender Nachf., Schildergasse—11.
(Zebrauchte, gut erhaltene Möbel für
8<space> c o m p l e t e<space> Z i m m e r<space> r ä u m u n g s <space> halber billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Hochseine, fette
Tafelbutter. Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen 6.
Aluspolstern von Matr., Soph, gut u.
2e hium. Waisenhausgasse 26.
passende Nebenbe* schäftigung, Aufertigung schriftl. Arbeiten 2c. Fr.=Off. u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauer haft gearbeitet:
delicatester hiesiger Tafelhonig lief arant. naturrein die 1un=Dose fr. u Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienen züchterei in Werlte, Prov. Hann
Feine Tafelbutter,
9 Pfd. Netto zu 9 M. versendet frei per Post gegen Nachnahme
E. Messerich-Niederprüm in Bitburg.
Klechten u. Dreher für 1., Westfälisch. Schinker
mit
Mädchen
guten Zeugnissen sofort gesucht.
Altermarkt 50.
Tücht. Dienstmädchen LsichoeLohn 15—20 R. Schnurgasse 191.
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. anomann, Friesenstraße
Hleidermacherin, in allen NähI arbeiten erf., s. noch Kunden in u. außer dem Hause. St. Apernstr. 45.
Es wird gut
gewaschen und gebügelt
Johannisstraße 30. Perfecte
liesert in nur hochseiner, schön ge räucherter, trockener Winterw per Pfd. zu 88 und 90 Pfg. je Gewicht loco Nachnahme
Fr. Jungkamp
Ahaus, Westfalen.
Schweinemetzgerei. Damenschneiderin,
Zuverlässige kathol. Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die bestens empfohlen, empfiehlt sich fur Geschäftsstelle d. Bl. s2 4 täglich gußer dem. Hause.
Stellen-Gesuche.
Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
Namensticken schön und billig.
N Ehrenstraße 4.
schönes Instrument, wie nen, schwarz, wegen Nichtbenutzung für nur 300 Mark sofort billigst zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 725 Geschäftsstelle d. Vl.
Futterkartoffel
circa 70 Centner a 50 Pfg. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Schöne eich. Anrichte u. nußb. Ov
D tisch zu verkaufen Bühnenstraße
Junger Mann,
21 Jahre, der seine Lehrzeit in einem Schuhmacher=Artikel=Geschäft en gros bessanden, wünscht in ähnliches Ge schäft(am liebsten größeres Detail=) einzutreten, wo er sich später bethei ligen oder es übernehmen könnte. Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen gesetzten Alters,
welches die bürgerliche Küche versteht, cht Scelle. Friesenstraße 25, part.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen gberhard:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kinderwagen, groß. gut erhalten,
IF verkaufen. Mathiasstraße 19.
Garautirt reine, frische
Naturbutter
versindet
per Pfund 80 Ufg. frauco Frz. Irsfeld,
ölner
Zeitung per Ctr. 5#.
Lungengasse 47
alein möblirtes d vermiethen.
Zimmer billig zu Ruhr 4.
Ursulagartenstroße 28.
Mohn= und Schlafzimmer, gut möbl., an Geschäftsfräulein zu verJosephstraße 30.
Parterrezimmer mit Wasserleitung und Closet, abgeschl., für 16 K. an einzelne anständ. Person zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
an miethen.
Werkstelle,
zwei Parterrezimmer, nicht Schreiner.
Follerstraße 24.
Deutz, Casemattenstr. 5:
Unterhaus mit Garten zu vermiethen. Johannisstraße 41.
2 unmöbl. schöne Zimmer
Etage zu vermiethen.
Rosenstraße 24.
Mansardenzimmer Bobstraße 30.
(sroße Zimmer im Hinterhause O billig zu vermieth. Follerstraße 24.
1 kl. möbl. Zimmer an einen anständ. 1 Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Unterhaus mit Lagerraumen für Engros=Lager und rirumen, Werkstätte passend(mit Einfahrt), zu vermiethen.
Krahnengasse 3.
e9 oder 3 schöne Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 1.
Stall und Nemise
für ein, auch zwei Pferde nebst Wonnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Schönes Zimm. an einzelne Pers. bill.
zu vermiethen Gladbacherstr. 35, 3. Etage, straßenwärts.
2 Zimmer I. Etage 9
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Wohnungen:
4 Zimm., Balcon=Et, Maitinstr. 374, 2 dito, 13 M, Waisenhausgasse 26, 2 dito, 16 M, Poststraße 50. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Roonstraße 51—55,
Nähe Königsplatz, abgeschl. Etagen Wohnungen,—8 Räume mit allen Bequemlia., an bess. Miether sof. oder später zu verm. Besch. Lindenstr. 75 oder Friedrichstraße 76.
(Kroßes Zim Gauter Penst
immer mit 2 Betten und ension billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
2 Zimmer
zu vermiethen. Kupfergasse 3133
Zwei Zimmer dritter Etage,
Hinterhaus, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
*
—4 schöne,
Etage,
helle Räume, zu vermieth.
Clemensstraße 14
Zwei luftige Zimmer
2. Etage an stille Leute zu 15 4 zu vermiethen. Severinstraße 102.
3 schöne Zimmer
abgeschl. 2. Etage(mit od. ohne Man sarde) an stille Leute zu vermiethen. Hosengasse 33, Bildergeschäft.
Mittelstraße 40 brei Räume
und Mansarde, für 30.. zu vermieth Bescheid deselbst und Rinkenpfuhl 21
(Zwei Zi
O 1. Et.
Zimmer Fleischmengergasse 23,
für 17 M. zu vermiethen
Brabanterstraße 70A
Unterhaus, vier bis fünf Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
Etage, 3 Zimmer, in bess. Hause, mit allen Bequemlichkeiten, per halben Juli nur an ruhige, kleine Familie zu vermethen.
wei luftige Zimmer, parterre, an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl 20
3
Möbl. Zimmer, kräftige Pension, ##* 50 · pro Monat, zu vermiethen Metzgerei Weyerstraße 7
Köln-Deutz,
Schneebergerstraße—7, die erste Etage, mit Aussicht auf den Rhein, vier Zimmer, Küche und Keller=Antheil, an stille Familie gleich zu vermiethen.
Besch. im Hause selbst 2. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer zu ve miethen. Josephstraße 30.
Zweite Etage,
vier Räume, und eine bis drei Mansarden an stille Familie zu vermiethen
Domstraße 26.
1 Etage mit Balcon, 4 Räum
1. Elalte und Mansardenzimmer schöne Aussicht auf den Rhein, bi zum 1. August zu vermiethen.
Am alten Ufer 57.
9 Gimma“ an eine oder zu
— ninmer hige Personen zu vermiethen. Stolkgasse 6, I. Etage.
Ehrenstraße 44 abgeschloss. 1. Etage, hikErter
Küche und 1 Mansarde, zu vermiethen.
Thurumarkt 59 4 Räume, mit
allen Bequemlichkeiten, an stille Familie. Bescheid I. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nach dem americanischen Original der Mrs May Agnes Fleming 40] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Jetzt nach sechs Jahren stand er vor ihr, sehr verändert und doch derselbe. Er war nicht mehr der bartlose Jüngling, der in ihrer Erinnerung lebte, sondern eine hohe stolze Soldatengestalt. Das von der algerischen Sonne gebräunte Antlitz schmückte ein starker Bart, das blaue Auge blickte kühn, ganz anders als in jenen Tagen. Nein, es war nicht mehr'Donnell, den sie vor sechs Jahren geliebt; aber auch sie war nicht mehr das zarte, kindliche erröthende Wesen von damals.
Einen Augenblick schaute sie erstaunt auf die unerwartete Erscheinung; aber Lady Carola verlor nicht lange die Selbstbeherrschung. Mit freundlichem Lächeln reichte sie ihm die Hand.
„Hauptmann'Donnell, so sehen wir uns nach so vielen Jahren und so verändert wieder.“
Er verbeugte sich lächelnd.„Ohne Zweifel verändert, ich nicht zu meinem Vortheil, Sie in einer Weise, daß es wie Schmeichelei klingen würde, sagte ich Ihnen, wie sehr.“
„Carola ist groß geworden und erröthet nicht mehr so oft, wie in Torryglen,“ bemerkte der Graf.
Genevra trat an Major Frankland's Arm näher.„Sehen Sie hier Ihren Retter, Major,“ rief Ruisland ihm entgegen;„meine Nichte dankte ihm bereits. Major Frankland, Hauptmann'Donuell.“
„Sie also waren der rettende Ritter," lachte Carola mit einem Schatten von Spott;„ich hätte mir's denken können, hätte ich Sie uns nahe gewußt. Sie haben eine liebenswürdige Manier, Leben zu retten. Schade, daß die Zeiten der Turniere vorüber sind; Sie könnten, die Lanze an der Hüfte, mit geschlossenem Visir im Lande umher reiten, um edele Damen aus Gefahr zu retten. Aber ich weiß ja noch nicht ein Mal, welch' glücklicher Stern Sie nach Susser bringt?“
„Es war der Wunsch meiner Schwester; nach Gründen frage ich Damen gegenüber nicht.“
„Ihre Schwester? Ich erinnere mich, daß Mr. Wyatt mir sagte, sie sei leidend.“
„Allerdings, und ich erkläre mir ihr Verlangen, nach Castleford zu kommen, als krankhafte Grille.“
„Ihre Schwester ist hier und leidend,“ unterbrach Lady Genevra, „und wir wissen es nicht? Wo wohnt sie, wenn ich bitten darf?“ „In der Silbernen Rose.“
„Das ist ein gutes Quartier für einen algerischen Soldaten; aber nicht für eine kranke Dame. Ich bestehe darauf, daß Ihre Schwester hierher kommt und Scarswood als ihre Heimath betrachtet.“
Hauptmann'Donnell lächelte.„Sie sind sehr gütig; aber es ist unmöglich.“
„Niemand sagt mir, daß etwas unmöglich sei,“ rief Lady Dangerfield gebieterisch.„Carola und ich werden in der Silbernen Rose erscheinen und Miß'Donnell entführen.“
„Wenn du den Hauptmann bestimmst, Genevra, etwas zu thun, was er nicht will,“ lachte der Graf,„bist du wirklich ein diplomatisches Genie. Du hättest ein Mal sehen sollen, wie viel Mühe es kostete, ihn nach Scarswood zu bringen. Er behauptet stets, er bleibe nur eine Woche, und es sei nicht der Mühe werth, sich zu zeigen.“
„An dem Herrn Hauptmann ist es ein charakteristischer Zug, seine Freunde wegwersend zu behandeln," bemerkte Carola bitter;„und doch hätte ich geglaubt, er würde sich freuen, Sir Arthur Tregenna zu sehen.“
„Tregenna hier!“ rief'Donnell freudig;„ja, Lady Carola, es würde mich sehr freuen, ihn zu sehen. Ah, dort ist er ja, und noch dazu sehr angenehm beschäftigt, wie mir scheint.“
„Liebäugelt mit der Gouvernaute,“ sprach der Graf, den Bart streichelnd.„Wie kommt Miß Herncastle heute unter uns, Genevra, es sieht deiner gewöhnlichen Taktik nicht gleich.“
„Carola wollte es,“ erwiderte die Dame achselzuckend;„sie will die Gouvernante zum Familienglied machen.“
„Sehr aufmerksam von Carola,“ entgegnete Ruisland gedankenvoll.„Warum betrachten Sie die Gouvernaute so forschend, 'Donnell?“
„Ich möchte wissen, wo ich sie schon gesehen.“
„Auch Sie!“ rief Lady Dangerfield erstaunt.„Sir Peter und Graf Ruisland behaupten das gleiche. Und wo sahen Sie dieselbe, doch gewiß nicht in Algier?“
„Ich kann nicht angeben, wo ich sie sah; ich weiß nur, daß ich sie sah. Mein Gedächtniß ist unfehlbar.“
„Unser Walzer, gnädiges Fräulein,“ sprach Squire Talbot von Morekambe vortretend. Carola nahm den ihr gebotenen Arm und fragte sich, wie es komme, daß auch Hauptmann'Donnell die Gouvernante gesehen haben wollte.
„Sie ist ein eigenthümliches Wesen,“ sagte sie sich;„man braucht nur Sir Arthur zu betrachten. Vor vier Stunden wollte er um mich werben, und nun ist es, als gäbe es kein anderes Weib mehr auf Erden. Bin ich wohl eifersüchtig?“
Squire Talbot folgte ihrem Blick.
„Dort wird ernstlich gehuldigt,“ lächelte er;„hätte meiner Tieu Sir Arthur nicht für einen Mann gehalten, der sich für Damen interessirt. Großer Gott—“
Er hielt entsetzt inne. Miß Herncastle wandte ihm voll das Antlitz zu. Der Squire hatte sie noch nie gesehen; Bestürzung und Schrecken malten sich auf seinen Zügen.
„Schon wieder!“ lachte Carola;„haben auch Sie Miß Herncasile in einer andern oder bessern Welt gekannt?“
„Miß Herncastle sagen Sie? Bei Gott, nie sah ich solche Aehnlichkeit! Ich versichere Sie, Lady Carola, ich hielt sie für ein Gespenst.“
„Natürlich, das sagen alle; für wessen Gespenst hielten Sie sie?“ „Für Isabella Dangerfield's," bemerkte er, sein Auge bewaffnend. „Die Aehnlichkeit ist auffallend; nur ist diese Dame dunkeler, größer und entwickelter. Was jagt Sir Peter? Er muß es bemerkt haben, und für ihn kann es nicht angenehm sein.“
„Sir Peter befindet sich in einem Zustand des Entsetzens, seit die Gouvernante in Scarswood weilt. Wenn sie so fortfährt, die Leute zu erschrecken, wird Lady Dangerfield sie entlassen müssen.“
In Ergänzung des§ 8 der Markt=Ordnung für die Stadt Köln vom 22. Juni 1870 wird hiermit auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und des
„.. 21. Juni 1869
§ 69 der Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich vom
für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln bezüglich der Dauer der Wochenmärkte verordnet, was folgt.
Vor Beginn der Wochenmärkte, welche gemäß Polizei=Verordnung vom 16. September 1882
1. in den Monaten Mai, Juni, Juli, August und September um 4 Uhr,
2. in den Monaten März, April und October um 5 Uhr, und
3. in den übrigen Monaten um 7 Uhr Morgens anfangen, ist das Aufstellen und Abladen von Markt=Gegenständen auf den Marktplätzen und den angrenzenden Straßen untersagt.
Das Anfahren von Fuhrwerk darf höchstens eine halbe Stunde vor Beginn der Marktzeit erfolgen.
§ 2. Die Räumung der Wochenmärkte muß in Gemäßheit des§ 8 der Markt=Ordnung so rechtzeitig beginnen und ohne Unterbrechung fortgesetzt werden, daß sie spätestens um 2 Uhr Nachmittags beendet ist.
§ 3. Uebertretungen der vorstehenden Bestimmungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 9 Mark bestraft, an deren Stelle, wenn sie nicht beizutreiben ist, eine verhältnißmäßige Haftstrafe tritt.
§ 4. Diese Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft.
Köln, 18. Juni 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Mittwoch den 19.., Abends 3½ Uhr,
im Vortragsaale der Lese-Gesellschaft:
Vortrag des Hrn. Max Bäckler,
Parlaments=Stenograph in Berlin und Vorsitzender des Gesammt=Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine, über
Die stenographische Lage in
Deutschland.
Daran anschließend gemeinsamer
der Stolze'schen Stenographen=Vereine zu Köln.
Freunde und Gönner der Stenographie sind willkommen.
Die Vorstände der
Stolze'schen Stenographen-Vereine zu Köln.
Stiftungsgelder zu mäßigem Zins fuß und ohne Provision auszuleihen. Näheres beim Rendanten
I. Mohlberg, Lindenthal.
Capitalien
bis zu 50,000 M. zu 4 pCt. auf erste Hypothek angemeldet bei
Notar Instizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 13.
B
Verloren&am Gefunden.
Ein Schirm
stehen geblieben. Dominicaner 3.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 60a, betreffend eine Verbindungsstraße von der Bachemerstraße zur Venloerstraße an der Grenze des ersten Festungs=Rayons, liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestim mungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einerpräclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am 17. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, 12. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Stübben.
Billigst Kost und logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 R. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Ein PriesteramtsCandidat,
zur Zeit im Priester=Seminar, unbemittelt, hat von seiner Gymnasial= Studienzeit noch eine Schuld von 260 M zurück, die bis zum 1. Juli l. J. abgetragen sein muß. Mildthätige Herzen, die hierzu beitragen wollen, werden gebeten, ihre Beiträge an den Unterzeichneten gelangen zu lassen. 50 c. von R. v.., 20 M. von Fr.., 10 J. von A. V. in., 5 J. von M. in.,.50 J. von N. N. in zusammen 86.50., sind eingegangen. Herzl. Dank. Weitere Gaben nimmt entgegen und bittet darum A. Görgen, Lehrer, Eitelsbach bei Trier.
Familien-Anzeigen.
Cravatenreinigen
0,10. Ehrenstraße 4.
BürgerZur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Rentner
Wilhelm Wefels,
Dinstag den 18. Juni, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Albertusstraße 42 aus ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; c;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
3heinhöhe am 18. Juni, Morgens 7 Uhr mn 3,53— 0,12. Wasserwärme am 17. Juni. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140. „„ 1s. Juni, Morgens 7 Uhr 13½%.
ladtverordneten=Versammlung. Eine verordneten findet in dieser Woche nicht statt.
Hr. Weihbischof Dr. Schmitz befindet sich gegenwärtig auf einer Visitations=Reise und wird bis zum 20. Juli von Köln abwesend sein.
□ Procession nach Nievenheim. Am nächsten Donnerstag wird Morgens 6½ Uhr aus der Pfarrkirche zum h. Andreas eine von der Rosenkranz=Bruderschaft veranstaltete Procession nach Nievenheim ausziehen. Der Sonderzug wird um 7 Uhr vom Hauptbahnhof abPilger werden um 7½ Uhr Abends wieder zurückkehren. Ueberfahren. Gestern Vormittag wurde auf dem Kl. Griechenmarkt ein Knabe aus der Thieboldsgasse im Alter von etwa zehn Jahren von einem Milchwagen überfahren. Zwei des Weges kommende Aerzte nahmen sich des Knaben an.
□ Kellerbrand. Gestern Vormittag entstand in dem Keller eines Geschäftshauses an Obenmarspforten Feuer. Verschiedene Kisten sowie Packmaterial fielen den Flammen zum Opfer. Nach Bewältigung des Feuers war die Feuerwehr noch einige Zeit mit den AufräumungsArbeiten beschäftigt.
K. Vernutrenungen. Ein Dreher, welcher in einem Hause an der Hartwichstraße zu Nippes logirte, entfernte sich heimlich, nachdem er vorher seine Sachen unbemerkt fortgeschafft hatte, und ließ eine Schuld von 52 M. zurück.— Ein Bäckergeselle borgte einem Collegen, mit welchem er zusammen arbeitete, auf dessen Bitten, da er angeblich einen Besuch machen wollte, seinen Sonntags=Anzug und 1 M. Derselbe kehrte indeß nicht zurück.
P Diebstahl. Einem Reisenden wurde in einer Restauration in der Nähe der Pauluswache ein werthvoller Sommer=Ueberzieher von heller Farbe entwendet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 23. Mai 1893 wurde auf dem Güterbahnhof zu Ehrenfeld ein dem Eisenbahn=Fiscus zugehöriger Sack mit ungefähr 35—40 Kilo Eisen= und Zink=Abfällen gestohlen. Wegen dieses Vergehens wurde am 2. Juni 1894 an der Strafkammer gegen zwei Tagelöhner verhandelt. Zur weitern Klarstellung wurde damals die Sache gegen den einen Angeklagten vertagt und der andere freigesprochen. Der erstere erhielt nunmehr wegen schweren Diebstahls 3 Monate Gefängniß.— Ein Ackerergehülfe und Barbier von Merkenich gerieth am 22. Februar in der Wohnung eines dort wohnenden Rheinarbeiters in Streit, der nach einiger Zeit in Thätlichkeiten ausartete. Der Ackerergehülfe machte sich dabei des Hausfriedensbruchs, der Sachbeschädigung und einer einfachen Körperverletzung schuldig, wofür er mit einer Geldstrafe von 75 M. belegt wurde.— Nach einem Wortwechsel, der in der Nacht vom 24. auf den 25, März in einer an der Kalker Straße gelegenen Wirthschaft zwischen vier jungen Burschen aus Kalk und mehrern dort anwesenden Gästen entstand, wurden letztere auf dem Heimwege nach Kalk mit Steinen beworfen. Ein Zugführer aus Pingsdorf erhielt bei dieser Gelegenheit schwere Verletzungen am Kopfe, welche angeblich von Steinwürfen und Messerstichen herrührten und den Betreffenden drei Wochen dienstunfähig machten. Wegen dieser That, in Verbindung mit dem in der Wirthschaft verübten Hausfriedensbruch, hatten sich vier Fabrikarbeiter aus Kalk zu verantworten. Das Gericht sprach sämmtliche Angeklagte von der Beschuldigung der Mißhandlung frei. Wegen Hausfriedensbruches wurden zwei zu je zwei Wochen Gefängniß verurtheilt, die beiden andern freigesprochen.— Höchst unerquickliche Familien=Verhältnisse enthüllte die Verhandlung gegen einen vorbestraften 41 Jahre alten Former, geboren zu Ahrberg, welcher beschuldigt war, seine Frau mittels eines gefährlichen Wertzeuges mißhandelt und mit Worten bedroht zu haben. Der Angeklagte. welcher nicht ständig mit seiner Frau zusammen lebt, kam in der Nacht vom 27. April in die zu Kalk befindliche Wohnung seiner Ehehälfte. Die Frau machte ihm am nächsten Morgen wegen seines Lebenswandels Vorwürfe. Hierdurch gerieth der Mann so in Wuth, daß er eine Kaffeetasse nach seiner Frau warf, und als letztere die Liebenswürdigkeit auf dieselbe Weise erwiderte, soll der Angeklagte den gefüllten Kaffeetopf ergriffen und seiner Frau in's Gesicht geworfen haben. Der häusliche Zwist nahm immer größere Heftigkeit an, und hierbei soll auch der Mann eine Drohung gegen das Leben der Frau ausgestoßen haben. Vater und Tochter des Angeklagten verweigern das Zeugniß. Das Gericht erkannte gegen den Mann wegen Bedrohung auf einen Monat Gefängniß, welche Strafe durch die Untersuchungshaft verbüßt ist.— Zwei Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld sind der gegenseitigen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge beschuldigt. Der Vorfall ereignete sich am Abend des 3. Februar vor einer Wirthschaft zu Ehrenfeld, aus welcher sich beide Beschuldigten mit mehrern andern Leuten gerade entfernt hatten. Ein Streit hatte vorher nicht stattgefunden. Die Zeugen=Aussagen lauten sehr widersprechend. Das Gericht kam auf Grund der Verhandlung zu den Beschluß, den einen Angeklagten wegen gefährlicher Körperverletzung zu drei Monaten Gefängniß zu verurtheilen, den andern freizusprechen.
Schöffengericht. Zwei Bauernburschen, Johann Lutterbach und Peter Schmitz, Korbmacher aus Stotzheim, rempelten, von der Musterung kommend, zwei Arbeiter an, stießen einen derselben in den Chausséegraben und schlugen mit Stöcken von hinten über die Köpfe der beiden Arbeiter. Sch., der schon wiederholt vorbestraft ist, wurde zu vier Monaten, L. zu einer Woche Gefäugniß verurtheilt.— Ein Schlossergeselle sang Nachts auf der Straße und nannte einen Schutzmann„jecke Schohmächer". Diese Beleidigung brachte ihm 10 M. Geldstrafe ein.— Eine vorbestrafte Fabrikarbeiterin aus Nippes stahl einer andern ein Kleid, wofür sie zu einer Woche Gefängniß verurtheilt wurde.— Eine andere Fabrikarbeiterin stahl mehrere Gegenstände vom Speicher des Hauses, wo sie wohnte. Sie erhielt fünf Tage Gefängniß.
Gatenr
C
..Patent N:
enthält das von nahezu 3000 deutschen Professoren und Aerzte geprüfte und wegen seiner vorzüglichen, unübertroffenen Eigenschaften für eine naturgemäße Hautpflege warm empfohlene Myrrholin. Sie ist die einzige Toilette=Seise zum täglichen Gebrauch, welche den Namen Toilette=Gesundheitsseife mit Recht verdient. Die Patent=Myrrholin=Seise ist a Stück 50 Pfg. erhältlich in allen guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften sowie in den Apotheken

Seite 4.
Kölner Local-Antzeiger Nr. 163 4 Dinlstag, 18. Juti 1895.
Bekanntmachung.
Dur Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung sind an Stelle der ausgeschiedenen folgende Schiedsmänner und Stellvertreter gewählt bzw. wiedergewählt worden:
Für den 2. Bezirk: St. Kaufmann Otto Bausch, Weichserhof 15—17
11.
15.
17.
18.
21.
21a.
Sch. Kaufmann Karl Dilger, Mauritiussteinweg 22. St. Wirth Johann Stockhausen, Alteburgerstraße 236. St. Kaufmann Robert Cuntze, Geisselstraße 21.
Sch. Dr. Karl Vaassen, Wilhelmstraße 2, und
Sch. Wirth Wilhelm Henner, Wendelinstraße 44,
St. Gutspächter Heinrich Dohm, Wendelinstraße 40.
Sch. Fabricant Joseph Dobbelmann, Tempelstraße 11 St. Kaufmann Karl Schwarz, Mathildenstraße 38.
Sch. Landwirth Heinr. Jos. Hasenberg, Jungbergstr. 24, St. Bauunternehmer Joh. Jos. Bitter, Siegburgerstr. 170. Sch. Landwirth Joh. Jos. Conzen, Butzweilerweg 101—102. St. Rentner Hugo Milbebach, Karlstraße 9.
Sch. Kaufmann Franz Jos. Meyer, Breitestraße 159A,
St. Kaufmann Peter Ziskoven, Breitestraße 175.
St. Kaufmann Nichard Noß, Heumarkt 56.
Sch. Apotheker Emil Hansen, Dürenerstraße 166.
St. Kaufmann Walther Philippson, Dürenerstraße 230.
„ 9.„ St. Kaufmann Ferdinand Daniels, Sternengasse 9.
„ 2.„ Sch. Kaufmann Heinrich Schmitz, Severinstraße 214.
Dieselben wurden nach Mittheilung des Königlichen Amtsgerichts bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet.
Köln, 12. Juni 1895. Der Oberbürgermeister.
8 B.„
Der Beigeordnete, Piecg.
19a.
190.
22.
23.
3.
10.
Lieitation.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Leonhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 19. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 in Köln
1. das Wohnhaus Ferculum Nr. 44 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 1 Nr. 208/68, groß 75 Qu.=Meter, geschätzt zu 16,600 Mark
2. die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und
272 in Köln=Sülz, mit Anbau, Hofraum und m St 8 u. 1491, 1492, 1493 und 1494
Garten, Flur 8 Nr.—
97,
groß 24 Ar 24 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,800 Mark, das Wohnhaus Subbelratherstraße Nr. 475 in Köln=Bickendorf mit Anbau, Hofraum 2c.,
Flur E Nr.— 1911 groß 8 Ar 89 Qu.=Meter,
116,
geschätzt zu 4800 Mark,
meistbietend versteigern und nach Erreichung der zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
K örn. 17. Juni 189.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 16. Juni 1895.
Der Oberbürgermeister.
Oeffentliche Verpachtung
der Ländereien des Gutes Neuenhof bei Köln=Sülz.
Auf Anstehen der Frau Wittwe Gustav Simon, Katharina, ge borene Grouven, Rentnerin und Gutsbesitzerin, zu Neuenhof bei Köln Süilz wohnend, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni dieses Jahres, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße Nr. 182 zu Köln=Sülz
die Ländereien des Gutes Neuenhof— ausschließlich der Ziegelei—*
auf sechs nacheinander folgende Jahre offentlich meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Köln, 15. Juni 1895.
Justizrath Le Haune, Notar,
Norvertstraße 26.
schätzungspreise definitiv
Fröhlich, Justizrath.
Bopparder Prod,
4 Pfd. schwer, à 42 Pfg.
Wilh. Dreis, Kalk, Pictoriastraße 53.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Frisch. Rehziemer, Rehbraten
Rehschulter, Rehragöut,
Prachtvolle junge Gäuse, Enten, schw. franz. Poularden, franz. Truthahnen, Truthühner, junge hiesige und ital. Hähne, sette Suppenhühner, junge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30,
Telephon 876.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.*
Turngeräthe allerArt,
eigenes Fabricat.
Reparaturen und Umänderungen an vorhandenen Apparaten billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
Wir haben in dem Hause
Komödienstraße Nr. 97—99
eine Wechselstube erichtet.
Albert Simon&amp; Cie., Gesellschaft.
Mittwoch den 19. Juni, Abends 7 Uhr:
II. Grosses Gartenfest
zu Ehren des„Deutschen Vereins von Gas- und Wasser-Fachmännern“.
Concert. Beleuchtung. Feuerwerk.
Die obere Terrasse bleibt für die Mitglieder genannten Vereins reservirt.
Fintpilésnpeter von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg., Eintrittsprers: für Actionaire und Abonnenten 25 Pfg. Donnerstag den 20., Freitag den 21. u. Samstag den 22.., Abends 7½ Uhr: Houge1, der Schwedischen Leib-Gardchusaren-Capelle in Uniform,
Concerte unter Leitung des Herrn Lieutenant Strömber“.
Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Actionaire und Abonnenten frei.
Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte im Wintergarten statt.
Dinstag den 18. Juni 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
: Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Dinstag, 18. Juni, Abends 8 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7. unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Triumphmarsch aus der Oper„Heinrich der Löwe“ von Ed. Kretschmer.
Ouverture zu„Ansabein“ von Rossini.
„O Maienzeit, o Liebestraum“. Lied von Brandt.
Divertissement aus R. Wagner’s Oper„Kunengrin“, arrangirt von Wieprecht.
Fantasic aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von NesslerNikisch.
„Mein Traum“. Walzer von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Opcrette„Der lustige Kriea“ von Joh. Strauss. Melodicen aus der Oper„Faust und Margarethe“; von Ch. Gonnod. „La Belladora“. Dansc espagnole von W. Nehl.
„Fantasie über neue deutsche Lieder“ von C. Machts. „Englischer Zapfenstreich“ von I. Alberti. a.„Obersteiger-Marsch“ von C. Zeller; b.„Lepère de lavictoire“, Marsch von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das Gute
bricht
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken Original amcericanische
ihre schnelle Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von den unerreichten Vorzügen dieses vollkommensten aller
Haferpräparate.
Man verlange ausdrücklich Quüker Hafergrütze in farbigen Packeten.
Netto-Inhalt ein Pfund englisch ca. 452 Gramm.
Preis nur 40 Pfg.
Wiesbadener
Augusta-Victoria-Lotterie.
am 1. Juli und folgende Tage. Hauptgewinne i. W. 20,000., 10,000., 5000., 3 Mal 1000., 10 Mal 500., 10 Mal 300 M. ett.
Jeder Gewinn wird mit 90 pét. garantirt. Original=Loose 1., 11 Loose 10 M. empfehlen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
frequente Lage,comfortabel eingerichtet, zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Frankreich. Vou Riom bis Dichy.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
.<space> I m<space> P r a c h t b a u<space> d e s<space> C i r c u s<space> O.<space> C a r r é.<space>
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Dinstag den 18. Juni. Anfang 8 Uhr. Benesiz für Engelbert Jansen(Dä Schähl).
Parodistische Herbergsposse mit Gesang in 2 Acten. Vorher: Glückliche Flitterwochen. Schwank in 1 Act von W. Millowitsch. Näheres durch die Zettel.
S
ZVolksgarten.
Dinstag den 18. Juni,§
Abends 7½ Uhr:
Ir. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.§
2 Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz. 24
Sonntag den 23. Juni:
Sommer-Fest
in sämmtlichen Käumen unseres Gesellschaftshauses.
Kirmes=Feier mit
lthätigkeits=Jahrmarkt.)
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
4 Uhr. Der Vorstand.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 16.
Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
den
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Preis nur M. 1,50 einschliesslich Anbringung.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Kölr