1894
ille eingerichtet
rre.
ter.
des Theater
lksbühne. =Eröffn. 7 Uhr.
Schähl.
vitsch.
ien.
S.
chwartz.
□0
1!
lerde,
atten,
öcher,
atten
1
arate,
fen,
achleute,
hmied 58. 01.
üt:
ngnach
Eins.
td. an. bt sind
3
d.
1 Ctm. thig.
ltene zweiire
zu
sch, 1,26 breit
raße 16.
P. Bachem. rendgen in
Geschäftostells und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1died täglich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen Ee Vormen unentgeitlich getragen. Jür Steckwerte und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monallich
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Nr. 138.
Donnerstag, 23. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
Grosse
von
stellung
Maschinen, Geräthschaften und sonstigen Bedarfsartikeln für das Fleischergewerbe,
veranstaltet von der Kölner Metzger-Innung
bei Gelegenheit des diesjährigen deutschen Fleischer=Verbandsfestes in den Tagen
vom 24. Juni bis 1. Juli in den Räumen des neuen Schlacht= und Viehhofes.
Einladung zur Ausstellung.
Das unterzeichnete Comité ladet alle Interessenten zur Beschickung obiger Ausstellung höflichst ein. Wohl selten findet sich eine günstigere Gelegenheit, Erzeugnisse und Waaren, welche dem Fleischergewerbe dienen, dem Consumenten vorzuführen, als bei dieser Ausstellung.
Deutsche Fleischer=Verband erstreckt sich über das ganze deutsche Reich, und aus allen Gauen senden die Innungen ihre ersten Fachmänner als Vertreter zur Theilnahme an den Verhandlungen nach Köln, welche in den
Räumen des Börsen-Hotels
im neuen Schlacht= und Viehhofe stattfinden.
Für die
Ausstellungs-Gegenstände
" der Aoseieir
sind Ehrenpreise, goldene, silbervergoldete, silberne und bronzene Medaillen von Behörden, dem Deutschen FleischerVerbande und der festgebenden Kölner Innung gestiftet. Wegen Anmeldung wolle man sich baldigst wenden an das unterzeichnete Ausstellungs=Somité resp. an unsern Schriftführer Herrn Ferd. Lammertz in Kalk.
Ausstellungs=Comité.
A..:
Heinr. Stahl, Königl. Hoflieferaut. Jean Klein, Obermeister der Innung.
estcstesesecesescseseeereeccce sceeceeceee
Hierdurch erlaube mir die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage die meinem Vater, Herrn
J. J. Wrede, seit fast fünfzig Jahren zugehörige
##körbe billig bei
HelSe Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein
Liter 1 K. Urfulastraße 44.
Ort
ompf. in aroser Auswahl
L. Cahn,
0 Rutsabein,
Für mein
a. Oberländer Brod
suche noch mehrere tüchtige Abnehmer
bei prompter und billigster Bedienung.
Adolf Lukas,
Oberländer Brodfabrik,
Niederwerth bei Vallendar am Rhein.
6 Wirthschaftstische ner Häfferschrank zu verkaufen. Annostraße 10.
Neu:
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute vir einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp;Taphorn
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Strohhüte 2 schnellstens
gewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454.
Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
ofApotheke
welche von mir seit dem Jahre 1887 verwaltet wurde, über K nommen habe.
* Indem ich bitte, das meinem Vater in so reichem Maße I geschenkte Vertrauen auch auf mich gütigst übertragen zu L wollen, zeichnet 93
8 Hochachtungsvoll 2
3 Apotheker Heinrich Wrede,*
Besitzer der Hof-Apotheke.
RXRFRTF

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Donnerstag, 23: Mai 1895.
Offene Stellen.
Tüchtige
Ornamentenklempner
finden gegen hohen Lohn sofort Stellung bei
Grillo&amp; Fecht,
Oberhausen, Rheinland.
Sestecbe. u.., al., esch.
Stellen-Gesuche.
Ein Kaufmann, mit den Leinenund Baumwollen=Artikeln vertraut,
sucht Stellung als
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft suche per sofort einen katholischen
chen
F. L. Finke,
Eigelstein 107—109.
Portier
von einer Brauerei gesucht. Halbinvaliden mit guter Handschrift bevorzugt. Meldungen unter 0 80 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filial= oder Consum=Verwalter,
Lager=,
Gefl. Fr.=Offerten unter 0 H 2079
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(8in fleißiger Schmiedegeselle sucht C per 1. Juni Stellung. Näheres Nippes, Wilhelmstraße 44.
Suche für meine Tochter,
19 Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit gut angeführt, Stellung zur weitern Ausbildung in besserer katholischen Familie ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht.
Gefl.=Offerten erbeten an Joh. ren, vereideter Gerichts=Taxator, Köln=Deutz
Kräftiger Junge gesucht.
Sohannisstraf
Nr. 50A.
Herrschaften Thalten ordentliche
Schäftefabrik,
Ein Arbeitsjunge
gesucht.
Quatermarkt 5.
Anstreicher
gesucht. Eulengarten 23.
Ordentl. Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
(ein ordentlicher zweiter Bäcker*“ geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein Knecht
für Milchauszufahren u. zum Pflügen gesucht. Stammheimerstraße 1, neben der Flora.
Warbier= und Friseur=Lehrling gesucht. Kalk, Hauptstraße 121.
Kraver Knabe als Goldarbeiterlehr: 'ling
ling gesucht. Fleischmengergasse 57
Tüchtiger Bäckergehüife gesucht Jacobstraße 8
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sof. Stelle; daselbst Wohnung. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen Prden. Stele, für
Privat u. Geschäft. Benesisstraße 59.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl Arbeiten gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 21.
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
n2aA. welches Kochen und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Mädchen, welches gut kochen kann, Wt mit guten jährigen Zeugnissen, sucht Stelle als Mädchen allein.
Propsteigasse 43
Ssst
e et eer
Nur noch bis verkauf wegen UmSteife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K..50, jetzt
„ N.00, jctzt M4. 2,—.
Leichte Reisehüte.
neueste Formen, R. 1,50 u. K 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweinsann.
mit Anbau u. Garten, Nippes, E Hartwichstraße 96E zu verkaufen. Off. u. K 76 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle mein echtes, hochseines
de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 61 Fl. K.50, in Kisichen von 92 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Garuirte Damenhüte
spottbillig, Kinderhüte per Stück 1
Rintenpfuhl 28.
Gasmotor,
Einfach möblirtes Zimmer mit Pen# sion zu vermiethen.
Vor St. Martin Nr. 38.
3 Zimmer zu 17 M.
oder 2 Zimmer zu 13 Nu. 1 Speicherzimmer allein in ordentl. Hause zu vermiethen. Nächelsgasse 9.
Möbl Wohnzimmer mit Alkoven billig
zu vermiethen. Ruhr 4.
Ord Handwerker z. Mitbewohnen ein. S Zimm., mon. 8., gesucht. Ruhr 4.
Irdl. möbl. Zimmer au 1 od. 2 Herren U billig zu verm. Metzerstr. 16 part.
9 Zimmer 1 miethen.
Etage zu 13 M. zu verFerculum 34.
Unterricht.
Möbl. geräum. Parterrezimmer mit Frühst. bill z v. Gereonskloster 8.
Möbl. Zimmer Josephstraße 30.
per Pfd.
12 Pfg.
14
#aushälterin oder Köchin in größerm Haushalt, Köchin und Küchenmädchen, Mädchen, welches perfect nähen, bügeln und serviren kann, zu rößern Kindern oder Zweitmädchen uchen Stelle.
sopsteigasse 43. Frau Herweg.
15
20
25
27
15
Arbeits-Gesuche.
Uhren=Reparaturwerkstätte
Weizenmehl
Kaisermehl
Deutsches Griesmehl Französisches„
Stampfmelis
Würfelzucker
Pflaumen, türkische
Gemüsenudeln 20
Apfelschnitzel 35
Apfelringe 50„
Birnenschnitzel 20„
Speckbirnen...... 40„
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen 60„
Rüböl, reines.. Liter 52„
Salatöl, seines„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
6 Pf., tadellos, gegen Baar gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 642 an die
.schäftsstelle d Bl.
Cold,
billigster Art. Preise vor'm Hause. J. Schönwald, Uhrm., Köln, 4 Blindg. 4.
##on ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich
dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Preher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Zimmerweißen und Ausbessern, auch
# bei Tapeten und Oelfarben, besorgt gut u. bill. B Heymich, Bayardsgasse 1.
Seiren, Auzug chem. reinigen J.40
Ueberzieher K. 1,50. Postkarte ge nügt. Schneiderei im Hause.
Werner Klug, Ferculum 23.
Junges kath. Mädchen
Herren= und Haushaltungs
wäsche wird sauber gewaschen, gebleicht (Rasenbleiche) u. gebügelt. Karte genügt.
Frau N. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
etwas klein, von jungen Hühnern,
100 Stück Mk. 3,50, 25 Stück 90 Pfg.
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29, und Filiale
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise
Georg Euler,
Goldarbeiter, Palmstraße 3.
Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Eravuren, Vergolden, Versilbern billig.
Säcke=Gesuch.
Gebrauchte Säcke aller Art kauft steis an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse 8.
Telephon Nr. 846.
sopha, alt, noch gut Gestell, zu kauf. * gesucht. Am Salzmagazin 46, part.
Iebrauchte Möbel u. Herde werden stets angekauft
Frz. Kinimann, Ferculum 15, 2. Et.
Zu vermiethen.
Kohlenlager
mit Wohnung zu vermiethen. Näheres Barbarossaplatz 4.
- und 3. Etage, je 4 Räume, zu vermielhen. Streitzeuggasse 53.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16A,
3 Zimmer, Küche, 35
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b. Eigenth Hansa=Ring 43
St
Schöne 1. Etage,
in besserm, neu erbautem Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu 40 K monatlich zu vermiethen.
Scverinstraße 123. Bescheid daselbst bei der Eigenthümerin, 2. Etage.
*) freundliche Zimmer 3. Etage
* zu vermiethen. Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Eine
schöne 1. Etage mit Garten
an stille Familie preisw. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
The Berlitz Method.
Tranz., Engl., Span., Itabien. Rass. eis. Deutseh für Ausländer ;<space> v o n<space> L e h r e r n<space> d e r<space> b e t r e f f.<space>
Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler vond. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr.
Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit.
Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen.
B. Jer Nr. 6A.
Trefflichen
Violin=Uuterricht
ertheilt Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, an der Glockengasse.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
Jranzös. Lehrerin ertheilt zu billigem * Preise Unterricht im Französ. und Englischen. Komödienstraße 95, part.
Unterricht.
Gründlicher Unterricht in
Buchführ. u. Correspondenz
gesucht. Gefl. Offerten mit Preis unt. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
1. Etage, 4
und Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
Lager
oder
mit schönem Aufzug, im ganzen oder getheilt billig zu vermiethen.
Sternengasse Nr. 63.
Unterhaus oder l. Etale, r
Zimmer, großer Hof, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Silvanstraße 7.
Zimmer3 Etage an„tille
=Wer Leute u. 1 Zim
mer an eine brave Person zu vermiethen. Ursulagartenstraße 30.
Böhlitte Zimmer mit g, Pension zu
Am Heumarkt
2 bis 3 Näume
2. oder 3. Elage an eine oder zwei Personen in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen.
C. Lehmacher,
Unter Hutmacher Nr. 21.
50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Severinstraße 42. 12. Etage, 3
.Keller, an 1 o. 2 stille Personen zu vermiethen. Reinoldstr.
für bürgerl. Leute gesucht. Friesenstr. 85.
(uf sofort ein ehrliches properes ** Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Wiemers, Nippes, Lohsestraße 65, 1. Etage.
Braves katholisches Lehrmädchen
mit guten Zeugnissen für ein hiesiges Papier= und Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen Pachmitags
z. Aushülfe gesucht. Ritterstr. 52, 3. Et.
Ein freundlich. Lehrmädchen
in ein sein. Schuhgeschäft gesucht. Off. u. P 81 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Perf. Kächin sür herrschaftl. Haus Liochin 30.K, selbst. Küchenmädchen zu zwei Personen 25., bess. Zweitmädchen 20 M. Kinderfrl. zu 2 gr. Kindern ba
(G. Zeugn
r. Kindern, bess. Kindermädchen ges. .) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Familie sucht ein junges braves Mädchen. Jacobstraße 58.
Hand= u. Maschinenmädchen
in Leinen ges. Gr. Neugasse 36, 2. Et.
Zu verkaufen.
3100 Qu.=Fuß groß, 30 Räume, gr. Hof, 3 Keller, Tyoreinfahrt, Stal lung 2c., für Gastwirthe, Bierbrauer, Marktartikel 2c. passend, am Markt gelegen, wo die Vorgevirgsbahn mündet und starken Verkehr entwickelt, zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GlasmalereiImitation
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. G Große Neugasse 15.
zum Deeoriren von Fensterscheiben in Möblirtes Zimmer
Dessas, reiche Loszaht, von Jeder, miettelt. 30 Hunncniscketl 31.
mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
2 große Anbanzimmer,
Monat 17 M, zu verm. Rosenstr. 16, I.
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Am Hof 39.
luftige Zimmer
Zu vermiethen
idbacherstraße Nr. 39 Ladenlocal
Gladbacherstraß und 1. Etage. Näheres Marzellenstraße 40.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,*
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
—7000 Mark
gegen gute Hypothek vom Selbst darleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter N79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei oder drei schön möbl. luftige
Frivathause zusammen
oder getheilt an soliden Herrn zu vermiethen. Aachenerstr. 55B, 3. Et.
2. Etage
in luftigem Hinterhause,—5 durcheinandergehende Zimmer mit Wasserleitung u. Canalanschluß, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
16.000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß, auch getheilt, per 1. Juli c. auf gute
l. Hypothek auszuleihen ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klora=Actie zu 125 Mark
abzugeben. Fr.=Offerten unt. Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
2 möblirte oder unmöblirte
schöne Zimmer. sv=. Manfarde,
jeder Art
auf Abzahlung.
112,
1. Etage.
##2. Etage an stille Leute zu 15 M. zu ##vermiethen. Severinstraße 104.
2 Zimmer 1. Etage zu 18 A zu # miethen. Erftstraße
ver54.
Circa 820 Meter Vauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
billig zu vermieth. Bayardsgasse—6.
Zu verkaufen
unter günstigen Bedingungen Haus Römergasse Nr. 21.
Näheres Marzellenstraße 40.
Küchenmädchen
und besseres Zweitmädchen gesucht.
Propsteigasse 43.
Grundstück slichard Wagner=
Ein starkes Arbeitsmädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalt, Hauptstraße 213.
Büglerinnen
vder junge Mädchen, welche das Bügeln erlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung in der
Französischen Wasch=Anstalt von J. Renner=Fauchau, Klingelpütz 10.
straße, Nähe
Händelstraße, 15 Meter Front, circa 850 Qu.=Meter, vortheilhaft zu verkaufen. Off. nur von Selbstkäufern u. Nr. 633 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Landschafts=, Genre=, Kaiser=Bilder. Reizende kleine Bilder für Geschenke werden billig abgegeben.
Flandrischestraße 5.
Zwei Zimmer
zu vermethen. Weyerstraße 104.
Rauchern
Zu vermiethen:
„<space>„<space>„<space> J.<space> E t a g e,<space> a n<space> e i n.<space>
seinen Herrn oder Dame zu vermiethen. Kreuzgasse 16.
Parterre,
zurcheinandergehende Zimm niethen. Schwalbengasse
passend für Barbiergeschäft, preiswerth zu vermiethen. Luxemburgerstraße 45.
1 sch Zimmer an eine brave Person
4 bill. zu verm. Severinstr. 72, 3. Et.
K
Vermischtes.
BI
Pension
mittelstarker Cigarren empfehle meine Nr. 54, 4 Stück 25 h, bestens.
Man verlange„Hausnummer“ in
der Tabak= u. Cigarrenhandlung Zums W0r=-=—
Moyren, Fleischmengerg. 51, a Neum.
Lagerplatz.Hintergebäude(Stallung)
in der Kämmergasse Nr. 39.„„„
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et. 11. Etage 3 Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Weidengasse 4:
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
1 2ttöbl. Zimmer 10..44, Zimmer mit 2 mmer nebst Mans.,##### Betten à 19#4 Autoniterstr.
4Cleg. Seidenplüsch=Caufeuse, 2 Sessel, prachtv. Kameelt.=Divans, alle Divans u. Sopyas umzugshalber sehr billig zu verk. Hämergasse 35.
Sansio 25 M, 2 Cameusen 36 M,
S0ßhA Bett 28. Friesenstraße 12.
sehr schönes nußb. Pertico,
1<space> 2 s c h l.<space> M u s c h e l b e t t<space> m i t<space> S p r u n g m a t r.,<space> mah. Pfeilerspieg., 2 Fenst. Ueberg ardinen s. billig zu verk. Severinstr. 139.
Regelmäßige Abnehmer feinster
Keller, Bleiche, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstraße.—
Lollerstraße 22 Verstziatsgaus zu
31
Bescheid Mathiasstraße
in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgeu, Gut Baadenberg bei Poulheim.
Schönes Sopha, dauerh. gepolst., für 25 M zu verk. Am Salzmagazin 40.
Für Herrschaften.
Ein Posten feinster Süßrahmbutter ist wöchentlich noch abzugeben. Fr.=Offerten unter RM 2126
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
*) Et., 4 Zimmer, an ordentl. Familie — zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et
Schöne 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, in besserm Hause an stille Familie billig zu vermiethen.
Jacobstraße 28
Mieth-Gesuche.
Erste Etage
3 Zimmer zu vermiethen.
Glockenring 15.
Eechschlcd. Zuge Kratisonr G wünscht in stillem Hause zum 1. o. 15. Juni eine 2. Et. mit 3 Räum. zu mieth. Fr.=Off. u. E 307 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Privat-Mittagtisch,
Eine Prills verloren. Bitte gegen Elir Drillk Belohnung abzugeben Carthäuserhof 29, 2. Etage.
Suche
wird versetzungshalb. zum Juni Nähe Palmstraße bei geb. Familie m. Fam.=Anschl. gesucht. Postnumer. monatl. Zahlung, dauernd. Solide Preis=Offert. erbittet Klein, Berlin, Dorotheenstraße 48,.“
guter, kräftiger, 4 Gänge, 80 Pfg., im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an die Geschäftsstelle d. Vl
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 604 Abendtisch 40 J. auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
noch einige Kunden im
Mangeln, 2 Rollen 3 Pfg. Lintgasse 13.
): Köln,
ealen VerZeitung FolVorstand des mit den Bezi am 27. d. 2 Vorstand.“ und anderwä Kenntniß net auftaucht, de Hülfe der 9 sich noch kürz hauptung, ob die Social=T Stichwahl il Drittel=Mehr * Die soc licher zu werd Rheinische Ze Versammlung vom Centrun Terrorismus, linde gesagt! gung des Vei empört ausru nach Luftr Rechtsgefü Empfindung Ruf„Bureau nen diese neu hat den Prof Parteileitung man sie nach Vertre Anstalt Ry meisters Hrn. Saale des G der innerhalb Krankenkassen Versicherungs verständigen. Gesetzes wird welcher aus u sicherten beste im Bezirke (Fabrik=), Ba gewählt. Die der Versicher der Arbeitgeb deren Ersatzm dem der Vor lung erläuter der Versichert Wirksamkeit! beifällig aufg stellten sich waltungs am billigst höchsten Klas Anstalten, wi Anstalt Rhei Von dem ül der Versicher: zu Wohlfa werden, und um Ueberlass richten, welch und ob nicht Bewilligung daß aus Köl gangen sei, n liche Reihe st Bauverhältni sitzende dankt sucht nunmel Wahl eines Hr. Mich. D nicht wünsch Steinmetzmei kassen Hr. F. der Abstimm von Stimme heimstellte, ei ersten Ersatzn den erklärte. Frenger zu Vorständen: Vorwahl, un haben: als oder Hrn. 2 Candidat wi Ersatzmann besitzer Fritz treter der Ve die bisherige spruch angen der wahlbere treter Hrn. Ersatzmann als zweiten Wir möchten wählten bzw. mit auf den sind Reconv Invalide Rheinprovinz wendig aber Anstalt Schl männlichen: Altersklasse des Handwer des Handels, usw. 30,8 pl Dieser erschre übertroffen i Lent in der Gegend zu d verbreitet ist

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 1 Donnerstag, 23. Mai 1395.
): Köln, 22.Mai95. Der Vorstand des National=libecalen Vereins veröffentlicht im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung Folgendes:„National=liberaler Verein in Köln. Der
Vorstand des national=liberalen Vereins empfiehlt nach Berathung mit den Bezirksvertretern den Parteigenossen für die Stichwahl am 27. d. Wahlenthaltung. Köln, den 21. Mai 1895. Der Vorstand.“ Es wird gut sein, wenn gewisse Rechenkünstler in Köln und anderwärts von diesem Beschluß der officiellen Parteileitung Kenntniß nehmen, damit nicht später wieder die falsche Behauptung auftaucht, das Centrum vermöge in Köln seine Stellung nur mit Hülfe der National-Liberalen zu behaupten. Bekanntlich verstieg sich noch kürzlich ein größeresnational=liberales Blatt zu dieser Behauptung, obgleich das Centrum 1893 in der Hauptwahl über 18.000, die Social=Demokraten stark 12,000 Stimmen erhielten, in der Stichwahl über 1000 Stimmen verloren und mit mehr als ZweiDrittel=Mehrheit geschlagen wurden.
n<space> D i e<space> s o c i a l= d e m o k r a t i s c h e<space> P o l e m i k<space> b e m ü h t<space> s i c h,<space> n o c h<space> k l ä g <space> licher zu werden, als sie schon war, und das will viel sagen. Die Rheinische Zeitung kommt jetzt auf die wüste Störung der CentrumsVersammlung am Montag=Abend zu sprechen, jammert über„jahrelang vom Centrum systematisch gegen uns betriebenen Localboycott und Terrorismus, schnöden Wortbruch und Wahlpressionsversuch swas gelinde gesagt hart an bewußte Unwahrheit streift), brutale Vergewaltigung des Versammlungsrechtes" und läßt zum Schluß einen Zuschriftler empört ausrufen:„Die Vorgänge sind allein zurückzuführen auf die nach Luft ringende innere Empfindung des gekränkten Rechtsgefühles.“ Man muß gestehen: die social=demokratische innere Empfindung hat in dem wüsten Gebrüll und dem endlosen geistreichen Ruf„Bureauwahl“ einen würdigen Ausdruck gefunden. Wir verzeichnen diese neueste Kinderei mit der gebührenden Heiterkeit: das Centrum hat den Profit, die Herren haben ihren officiellen Nasenstüber von der Parteileitung bekommen, sie haben den Proceß verloren, und da muß man sie nach altem Rechtsbrauch etwas schimpfen lassen.
8 Vertreter=Wahl für den Ausschuß der VersicherungsAnstalt Rheinprovinz. Unter dem Vorsitz des beigeordneten Bürgermeisters Hrn. Sugg fand am Montag=Abend 7½ Uhr im IsabellenSaale des Gürzenich eine gut besuchte Versammlung der Vorstände der innerhalb des Wahlbezirks Köln=Stadt und=Land wahlberechtigten Krankenkassen statt, um über die Wahl der in den Ausschuß der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz zu wählenden Personen sich zu verständigen. Gemäß§ 48 des Invaliditäts- und AltersversicherungsGesetzes wird für jede Versicherungs=Anstalt ein Ausschuß gebildet, welcher aus mindestens je fünf Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten besteht.... Diese Vertreter werden von den Vorständen der
im Bezirke der Versicherungs=Anstalt vorhandenen Orts-, Betriebs(Fabrik=), Bau= und Innungs=Krankenkassen, Knappschafts= 2c. Kassen gewählt. Die erste Wahl fand im Jahre 1890 statt. Der Ausschuß der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz besteht aus je 20 Vertretern der Arbeitgeber und der Versicherten, von welchen je ein Vertreter nebst deren Ersatzmännern auf den Stadt= und Landkreis Köln entfällt. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Sugg, den Zweck der Versammlung erläutert hatte, ertheilte er das Wort dem bisherigen Vertreter der Versicherten, Hrn. E. Thomas, zu einem kurzen Vortrag über die Wirksamkeit der Versicherungs=Anstalt, welcher von der Versammlung beifällig aufgenommen wurde. Wie der Vortragende u. a. ausführte, stellten sich bei der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz die Verwaltungskosten im Verhältniß zu andern Versicherungs=Anstalten am billigsten, wogegen die Zahl der verwendeten Marken in der höchsten Klasse stärker war als bei den meisten übrigen VersicherungsAnstalten, woraus der Redner schloß, daß im Bereich der VersicherungsAnstalt Rheinprovinz mit die höchsten Arbeitslöhne bezahlt würden. Von dem über 33 Millionen Mark betragenden Gesammt=Vermögen der Versicherungs=Anstalt ist eine Million Mark bereit gestellt, um zu Wohlfahrts=Einrichtungen der Versicherten verwendet zu werden, und zwar in erster Linie zu Arbeiterwohnungen. Gesuche um Ueberlassung von Geldern sind an den Vorstand in Düsseldorf zu richten, welcher prüft, ob die Antragsteller genügende Sicherheit bieten und ob nicht etwa Bauspeculationen vorliegen, für welch' letztere jede Bewilligung von Geldern ausgeschlossen ist. Der Vortragende bedauerte, daß aus Köln bisher noch kein derartiger Antrag an den Vorstand ergangen sei, während aus den übrigen Theilen der Provinz eine stattliche Reihe solcher Bewilligungen erfolgt seien, was in den theuern Bauverhältnissen Köln's seinen Grund zu haben scheine. Der Vorsitzende dankt dem Redner für seine interessanten Darlegungen und ersucht nunmehr die Gruppe der Arbeitgeber um Vorschläge bezügl. der Wahl eines Vertreters der Arbeitgeber. Da der bisherige Vertreter, Hr. Mich. DuMont, wegen andauernder Krankheit eine Wiederwahl nicht wünscht, wurde von einem Vertreter der Ortskrankenkassen Hr. Steinmetzmeister W. Siegert, von einem Vertreter der Betriebskrankenkassen Hr. Fabrikbesitzer Ernst Leyendecker in Vorschlag gebracht. Bei der Abstimmung erhielten die beiden Vorgeschlagenen die gleiche Anzahl von Stimmen, worauf Hr. Bürgermeister Sugg der Versammlung anheimstellte, einen der beiden Candidaten als Vertreter, den andern als ersten Ersatzmann zu wählen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte. Als zweiter Ersatzmann wurde Hr. Gutsbesitzer Fritz Frenger zu Fühlingen wiedergewählt, Die Arbeitgeber in den Vorständen der wahlberechtigten Krankenkassen würden also nach dieser Vorwahl, um eine Zersplitterung der Stimmen zu vermeiden, zu wählen haben: als Vertreter Hrn. Ernst Leyendecker, Hohenzollern=Ring 85, oder Hrn. Wilhelm Siegert, Aachenerstraße 70; der meistbestimmte Candidat würde alsdann als Vertreter, der nächstfolgende als erster Ersatzmann gewählt sein. Als zweiter Ersatzmann wäre Hr. Gutsbesitzer Fritz Frenger zu Fühlingen wiederzuwählen. Zur Wahl der Vertreter der Versicherten beantragte ein Mitglied der Ortskrankenkassen, die bisherigen Vertreter wiederzuwählen, welcher Antrag ohne Widerspruch angenommen wurde. Die Arbeitnehmer in den Vorständen der wahlberechtigten Krankenkassen würden demnach wählen: als Vertreter Hrn. Ewald Thomas, Conditor, Bonnerstraße 30, als ersten Ersatzmann Hrn. Karl Bamberger, Schlosser, Alte Wallgasse 23, und als zweiten Ersatzmann Hrn. Franz Zündorf, Schriftsetzer, Mauthgasse 15. Wir möchten diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um den gewählten bzw. noch zu wählenden Vertretern einen dringenden Wunsch mit auf den Weg zu geben. Von verschiedenen Versicherungs=Anstalten sind Reconvalescenten=Anstalten, namentlich auch für tuberculöse Invalide errichtet worden, während von der Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz in dieser Beziehung noch nichts geschehen ist. Wie nothwendig aber eine solche Anstalt ist, zeigt eine Statistik der VersicherungsAnstalt Schlesien. Von 11,763 Invaliden=Rentnern entfallen auf die männlichen Invaliden der Gruppe Land= und Forstwirthschaft in der Altersklasse von 20½ bis 29½ Jahren 16,4 pCt., der Industrie und des Handwerks 42,5 pCt., des Bergbaues und Hüttenwesens 38,9 pCt., des Handels, der freien Berufsarbeiten, der Dienstboten, Tagearbeiter usw. 30,8 pet. Invalide in Folge von Lungen=Tuberculose. Dieser erschreckend hohe Procentsatz von Tuberculose wird aber noch übertroffen in der Stadt Köln, da, wie Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent in der Stadtrathssitzung vom 9. Mai d. J. ausführte, unsere Gegend zu denjenigen gehört, in welchen die Tuberculose am weitesten verbreitet ist in ganz Deutschland. Angesichts solcher betrübenden Er6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
Herrn
Dachdeckermeister,
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Er starb nach längerm mit christlicher Gebuld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch andächtigen Empfang der Sterbesacramente unserer heiligen römisch=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren.
Wir bitten um stille Theilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 22. Mai 1895.
Beerdigung: Freitag den 24. Mai, Nachmittags 3 Uhr.
Exequien: Samstag den 25. Mai, Morgens 9½ Uhr.
Sterbehaus: Friedrichstraße 17.
Kölner
Zu dem am Freitag den 24.., Vormittags 11 Uhr, stattm findenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen
Rane gegaJunds
werden Sie hiermit eingeladen und bittet um zahlreiche Betheiligung Köln, 22. Mai 1895. Der Vorstand.
S
für die verstorbenen Herren
Hetur. Auer
Vater und Sohn
4 findet statt am Freitag den 24. # Mai, Morgens 10 Uhr, in der 8 Pfarrkirche zum h. Cunibert, 5 wozu höflichst eingeladen wird.
Am 24., 25., 27. und 28. d. M. gelangen auf der hiesigen Freibank größere Quantitäten
minderwerthigen Fleisches
zum Verkauf. 35—40 h pro Pfund. Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
aller Art, eigenes Fabricat. Umänderungen und Reparaturen vorhandener Apparate billigst und schnell.
Seilerei, 61 Mühlenbach 61.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 J. 59 Hohestraße 59.
Rost und##
—*—
für anständige junge Leute, Mittagstisch 511 und 60 S Abendessen 40 3
n Reisolatsen in größter Auswahl empfiehlt zu Hand= u. Reiserosser sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
scheinungen und im Hinblick auf das große Vermögen der VersicherungsAnstalt Rheinprovinz geben wir den Vertretern den Wunsch mit auf den Weg, nachdrücklich dafür einzutreten, daß auch unsere VersicherungsAnstalt dem Beispiel der andern folge und Heilstätten für lungenleidende Invalide errichte.
§ Die Handelskammer beschäftigte sich am Dinstag wiederum mit der Frage der Errichtung einer höhern Handels=Lehranstalt in Köln. Der Ausschuß war der Ansicht, daß das wünschenswertheste Ziel die Errichtung einer selbständigen Handelsschule sei, welche die Berechtigung besitze, für Zulassung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst gültige Zeugnisse auszustellen. Der Lehrplan dieser Anstalt könne
an den der Realschule sich anschließen, müsse aber den fremden Sprachen, Handelsgeographie, Stenographie usw. mehr Rechnung tragen. Die Kammer beschloß, in diesem Sinne eine Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt zu richten, in welcher die Stadt gebeten wird, eine solche Schule in's Leben zu rufen.— Auf Veranlassung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hat der Herr Polizei=Präsident abermals an die Kammer um eine gutachtliche Aeußerung betreffend die Aufschriften auf den Geschäfts= und Laden=Schildern im Stadtbezirk Köln sich gewandt. Der Ausschuß der Kammer war der Ansicht, daß die Bestimmung auf Firmen, welche in das HandelsRegister eingetragen seien, nicht angewendet werden solle, da in zweifelhaften Fällen das Handels=Register Aufschluß gebe. Wohl aber soll bei allen nicht eingetragenen offenen Laden=Geschäften der Eigenthümer deutlich erkennbar sein. In diesem Sinne soll dem Polizei=Präsidium geantwortet werden.
Sonntagsruhe. Der Christi=Himmelfahrtstag gehört zu denjenigen Feiertagen, an welchen die gesetzlichen Bestimmungen über den Handelsverkehr an Sonntagen zur Anwendung gelangen.— m Sonntag vor Pfingsten ist kein erweiterter Geschäftsverkehr zugelassen, vielmehr gelten an ihm die gewöhnlichen Vorschriften über die Sonntagsruhe.
9. Fachausstellung für das Fleischergewerbe. Bei Gelegenheit des diesjährigen deutschen Fleischerverbandsfestes in den Tagen vom 24. Juni bis 1. Juli veranstaltet die Kölner Metzger-Innung in den Räumen des neuen Schlacht= und Viehhofes eine große Fachausstellung von Maschinen, Geräthschaften und sonstigen Bedarfsartikeln für das Fleischergewerbe. Für die Prämiirung der Ausstellungs=Gegenstände sind Ehrenpreise und Medaillen von Behörden, dem Deutschen Fleischerverband und der festgebenden Kölner Innung gestiftet. Die bezüglichen Anmeldungen nimmt das Ausstellungs=Comité bzw. der Schriftführer Hr. Ferd. Lammertz in Kalk entgegen.
Schlachwieh=Ausstellung. Zu der von der Stadt Köln mit der Eröffnung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes veranstalteten Schlachtvieh=Ausstellung sind bisher die Anmeldungen schon recht zahlreich erfolgt und ganz bedeutende Anmeldungen stehen noch in Aussicht, so daß die Ausstellung eine wirklich zahlreiche Betheiligung erfahren wird. Der Schluß der Anmeldungen erfolgt bekanntlich am 1. Juni. Außer den von der Stadt Köln ausgesetzten Preisen in Höhvon 10,000 M. hat auch der Minister für Landwirthschaft, Domainen und Forsten drei besondere Ehrenpreise für die Ausstellung bestimmt. Hieran reihen sich noch verschiedene Ehrenpreise von der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft und dem Landwirthschaftlichen Verein für Rheinpreußen usw.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Körnerstraße zu Ehrenfeld wurde eine werthvolle weiß und schwarz gefleckte Dogge gestohlen; aus einem Wohnzimmer an der Venloerstraße eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand, welche die Nr. 34,872 trägt; aus einer Wohnung an der Grabengasse zu Deutz sieben hiesige Singvögel und zwei Käfige; vom Flur eines Hauses am Rinkenpfuhl ein Kinderkleid von blauem Sammet; aus einer Wohnung an der Bayardsgasse ein heller Sommerüberzieher; einem Hausknecht aus seinem Zimmer an der Luxemburgerstraße ein Portemonnaie mit 50 M. und von einem Hause an der Baumstraße das Firmenschild eines Kaufmannes.
Unfall. Gestern Vormittag fiel bei dem Umbau eines Hauses an Obenmarspforten ein schwerer Pfeiler auf einen Arbeiter, welcher dadurch Quetschungen an der Brust und einen Beinbruch erlitt. Der Schwerverletzte wurde nach Anlegung eines Nothverbandes von der Feuerwehr nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen einer Reihe von Diebstählen hatte sich
ein Schuhmacher zu verantworten. Der Angeklagte ist vom belgischen Staate, wo er sich seit 1893 aufhielt, ausgeliefert worden. Zur Last wurde ihm u. a. gelegt, im Jahre 1892 zusammen mit seinem Bruder in Dietkirchen in der Neujahrsnacht zwei Mannshemden, einen Sack und zwei Pferdedecken, ferner in Köln in der Nacht vom.—5. September 1892 einem Wirth in Gemeinschaft zweier Complicen mittels Einsteigens Nahrungs= und Genußmittel, Billardbälle, Kleidungsstücke, Gabeln, Messer usw. gestohlen zu haben. Das Gericht verurtheilte den oftmals bestraften Menschen wegen eines schweren und vier leichter Diebstähle zu drei Jahren Gefängniß.— Ein Buchhalter verübte Nachts auf der Straße groben Unfug, widersetzte sich und beschimpfte einen Schutzmann und bot demselben schließlich Geld an, wenn er ihn freilasse. Das Gericht verurtheilte den vorbestraften Angeklagten zu 100 M. Geldbuße und wegen des Unfugs zu 5 M. bzw. einem Tage Haft.— Ein Fabricant und ein Commis, beide zu Wipperfürth wohnhaft, geriethen in Streit, wobei der Fabricant den Commis eine kleine Treppe hinunterstieß und ihn mißhandelte. Der Angegriffene zog einen Dolch hervor und brachte seinem Gegner sechs Verletzungen bei, wodurch letzterer sechs Wochen krank wurde. Das Urtheil lautete gegen den Fabricanten auf 100., gegen den Commis auf 150 M. Geldbuße. — Ein Droschkenbesitzer biß bei einem Streite mit einem Droschkenkutscher diesen in den Mittelfinger der linken Hand, wodurch eine Entzündung der Knochenhaut entstand, so daß dem Verletzten das erste und ein Stück des zweiten Fingergliedes abgetrennt werden mußte. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 60 Mark.— Ein Agent aus Halle a. d. S. verbüßte 1894 zu Düsseldorf eine neunmonatliche Gefängnißstrafe. Da der Verurtheilte sich zu bessern versprach, so verschaffte ihm ein Geistlicher 160 M. und eine Fahrkarte nach Antwerpen, damit er von dort aus nach Aegypten auswandere. Anstatt dessen reiste er nach Köln, feierte gründlich Carneval und machte sich hier der Zechprellerei, des Betrugs in zwei Fällen und der wissentlich verübten falschen Anschuldigung schuldig. Er wurde zu insgesammt zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.— Ein Knecht von Anrath, welcher gegenwärtig wegen schweren Diebstahls hier eine Zuchthausstrafe von vier Jahren verbüßt, erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung, sowie wegen dreier einfacher Diebstähle eine Zusatzstrafe von einem Jahre Zuchthaus.
1# Berlin, Mittwoch 22.Mai95,.43 Nm.(Eigen. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Dem Reichs=Anzeiger zufolge wurde den aus dem Dienste ausgeschiedenen Eisenbahn=Directions=Präsidenten Offermann und Rennen in Köln der Charakter als Wirklicher Geheimer Ober=Regierungsrath mit dem Range des Rathes erster Klasse verliehen.
Allen Frauen zur Beachtung empfohlen:
*) Inden, 3. April 1895. Ew. Wohlgeboren bestens für Ihre vorzügliche Patent=Myrrholin=Seife dankend, versichere ich Ihnen, daß ich bis heute keine Seife von so wohlthueader, angenehmer und reizloser Wirkung auf die Haut gefunden habe, wie Ihre Patent=Myrrholin=Seife. Da ich mich entschlossen habe, mich stets derselben zu bedienen, so bitte ich Sie ergebenst, mir ein Dutzend Stücke Ihrer herrlichen Myrrholin=Seife gütigst übersenden zu wollen. C. Ritz, prakt. Arzt.
*) Die Patent=Myrrholin=Seise, welche als Specialseife für die Pflege der Haut unübertroffen und einzig in ihrer Art, ist a 50 Pfg. in den Apotheken, guten Droguen= und Parfümerie=Geschliften erhältlich und muß jedes Stück die Patentnummer 63,592 tragen.*
Rheinhöhe am 22. Mai, Abends 7 Uhr m.25+ 0,05.
* Wasserwarme am 22. Mai. Mitt. 12 Uhr: 10°. Abds. 7 Uhr: 100.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Donnerstag, 23. Mai 1395.
Das III. Internationale große Rad=Wettfahren des Köluer Rad=Rennverein 1894
ungünstigen Witterung auf Donnerstag den 23. Mai(Christi=Himmelfahrt), 3½ Uhr.
swa 107 Nennungen der bedeutendsten Radfahrer des In- und Auslandes.
Vorführung eines Motor-Zweirades nach dem Rennen Nr. 6.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der verstärkten Capelle des Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Lange.
Kassen-Oeffnung 2¼ Uhr.
Da es nicht möglich ist, den Neubau an Stelle der algebranuten Trihüne bis zum 23. MNai fers;: stelen 100 ukaumirte Stuhlsige dicht am Starte, an sehr übersichtlicher Stelle eingerichtet,
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Donnerstag den 23. Mai. Zwei große Vorstellungen.
Anf. 4 Uhr. Kassen=Eröffn. 3 Uhr. Kölsche Africa=Expedition. Posse mit Gesang in 3 Acten. Preise für die Nachmittags=Vorstellung: Logen 1 K. Kinder 50 9, Saal oder 1. Rang 50 J, Kinder 25 3, Militair ohne Charge 1. Rang 25 3.
Anfang 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr: Genovefa, Volksstück in 5 Acten. Freitag, Anfang 8 Uhr: Genovefa.
Näheres durch die Zettel.
Zoologischer Garten
Donnerstag. 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetia-Marsch“ von Nocentini.
2.„Jubel-Ouverture“ von G. Bach.
3. Fautasie aus der Oper„Der Waffenschmiea“ von Lortzing.
"<space><space> a.<space> L i e d<space>„ O<space> s c h ö n e<space> Z e i t“<space> v o n<space> G ö t z e.<space>
* 1 b. Lied aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
5. Walzer aus der Operette„Don Cäsar“ von Dellinger.
6.„Das Zauberhorn“. Melodicen aus C. M. v. Weber's Obcron,
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Die schöne Galathe“ von Suppé.
8. Scenen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
9.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
10.„Ein Melodieen-Congress“ von L. Stedtefeld.
11. Wonnetraum. Gavotte von Gabathil.
12.„Waffenruf des Kaisers“ von Clareus.
Pss
Flora.
Täglich 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Donnerstag den 25. Mai(Christi-Himmelfahrt):#
Nachmittags 4 Uhr: Concert.“s
Sos
65
6
Ktessssonnstosssstl
8Photographisches Atelier
8 Block&amp; Elskes,
Ehrenstraße 33—35, zwischen Apostelumarkt und Benesisstraße.
.<space> P o r t r a i t= A u f n a h m e n<space> b i s<space> z u r<space> L e b e n s g r ö ß e,<space>
feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung.
Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
90
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenuber dem Moltke=Dentmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
* C. Scheibler9
2 Köln u. Nhein,
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen ap
0 MALnSAl— eine Mischung von con
* Hal-Salz. centrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
4
a. Rhein,*
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11.
Wilh. Bröders. Altermarkt 34,
Rob. Wilde. Brückenstrasse 9,
Aug. Gioprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—.
Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert. Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26.„ Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19,
Jos. Ruland, Rubensstrasse. Ecke Mauritiuswall 70,
Zweiggeschäft: Mülheim a. Rh., Dünwalderstrasse 2,
Joh. Mörsch, Luxemburgerstrasse 30,
Dr. Dietrich, Eigelstein 48,
L. Sester, Deutz. Freiheitstrasse,
C. Scholl,„„
Cl. Jung. Mülheim a. Rh.
Verpackung in Blechdosen a 1. 1, und ¼ Kilo.
∆
Verfugung.
Eintritt, s
Marienburg.
Hotel, Pension, Restaurant I. Ranges.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
Circa 2500 Sitzplätze.
Donnerstag den 23. Mai 1895
(Christi-Himmelfahrt),
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten R..50. ½ Dutzendkarten R 1,50.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen. Local-Dampfboote fahren ab Filzengraben. Anlegestelle der
Köln-Düsseldorfer Damofschifffahrts-Gesellschaft.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Fach= und Fortbildungs=Schule
für Töchter besserer Stände von Gertrud Berges und Auguste
Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell=Malen. Ausbildung von Industrie= und Hand arbeits=Lehrerinnen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Donnerstag den 23. Mai,
Nachmittags 3½ Uhr
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Castan's Panopticum.
Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren zehn Riesenschlangen,
dargestellt durch Miss Egrix.
Lum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra-Entrée.
Immobilar=Versteigerung.
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob Nohrbeck und Margaretha Schwind zu Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar, Justizrath Stephan Fröhlich,
am Mittwoch den 12. Juni.,
tags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Streitzeuggasse Nr. 57 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 19 Nr. 1166/292, groß 1 Ar 6 Quadratmeter, geschätzt zu 36,500 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Es werden aber auch Gebote unter der Taxe angenommen. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Justizrath.
Köln,
Mai 1895.
TTEE
MAGGIA
zu 12 und zu 3 Pfenuigz wird bestens empfohlen von
Everh. Broich, Stolkgasse 23.
Baumöl, fst. Oeillette, fst. Liller, Prov.=Oel. fst. Würfel=Raffinade Stampf=Raffinade Kaisermehl Kaiserauszugmehl Blüthenmehl Pflaumen, türk. Apfelkraut Mandeln, nackte Sardellen
per Liter 75 Pfg., bei 10 Liter 70 Pfg.,
120„„ 10„ 110
220"„ 10" 210
Pfund 26„„ 10 Pfund 25„
„ 25„„ 10" 24„
„ 12„„ 10„ 12„
„ 16„„ 10„ 15„
20„„ 10„ 19„
„ 16„„ 10„ 15„
„ 25„„ 10„ 24„
„ 70„„ 10„ 70„
„ 70„" 10„ 70„
sowie
anerkannt hochfeine gebrannte Kaffees
* von K 1,30 bis K. 2,— empfiehlt
13
Josef Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Frische
Ameisen-Eier,
per Liter 1
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhaus.*
Friday, 24th
English Club.“ Hey:
Meeting at the Gürzenich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.