Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. K
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 21.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner a## Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)
für den Monat Juni.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1899.
00 Pollo.
Humoreske von Rudolph Braune.*)
„Na ja, Hanuchen,“ sagte ich,„ich kann ja'mal den Pollo mitnehmen. Ich denke auch, er wird seine Sache gut machen.“
Sie müssen wissen, daß Pollo mein Hund ist, derselbe, der dort die Schweine so schön zusammenhält. Es war vorigen Sommer, als ich ihn zum ersten Mal als Führer meiner Heerde mitnahm. Bis dahin war er nur hinter seinem Alten, dem Phylax, so mit getrottelt. Ich weiß nicht, Phylax gefiel mir seit einigen Tagen nicht. Er humpelte so dösig umher, rührte kein Futter an und schielte trüben Blickes nach mir. Es war nicht zu verkennen: er war krank. So mußte ich ihn denn zu Hause lassen und mich mit Pollo behelfen.
Ich hatte eine Heerde Ferkel aus Polen geholt und wollte nun, wie ich es alle vier oder sechs Wochen zu thun pflege, sie von Dorf zu Dorf treiben und an die Bauern verkaufen. Behielt ich die Schweine, bis Phylax wieder gesund war, zu Hause, so verursachten sie mir große Futterkosten. Bei mir heißt's: Schuelles Geschäft— gutes Geschäft! Heute aus dem Eisenbahnwaggon und morgen verkaufen, dann verdient man. Sonst nicht!
Ich zog also mit meinen Schweinen und Pollo los. Offen gestanden, hatte ich, obgleich ich meiner Frau gegenüber so siegesfreudig that, zu Pollo kein Zutrauen. Ich will damit nicht sagen, daß er ein schlechter Hund gewesen sei. O nein, er versprach sogar recht gut zu werden; aber er war zu jung zu dem schweren Geschäft. Sie müssen nämlich nicht glauben, daß es leicht ist, so eine Schaar kleiner, grunzender Rüsselthiere vorwärts zu treiben und zusammenzuhalten. Da will das eine links, das andere rechts vom Wege hinab, und wenn ich auch mit meiner Peitsche dazwischen fahre— ohne einen guten Hund ist eben nichts zu machen.
Wundern Sie sich, daß der Hund Pollo heißt? Ja, sehen Sie, das kam so. Ich wollte ihn eigentlich Karo nennen. Aber da wohnt bei mir ein möblirter Lehrer, der den ganzen Tag Clavier spielt. Und weil nun das Hündchen ein paar Mal in seine Stube gerieth und zum Clavierspiel erbärmlich heulte, sagte er, er müsse Apollo heißen. Apollo ist nämlich bei den alten Griechen der Gott des Gesanges gewesen. Na, ich wollte meinem möblirten Lehrer nicht widersprechen; denn er verferligt meine Schreibereien und bezahlt auch immer die Miethe pünktlich, und so wurde der Hund, weil er so wunderschön singen konnte, Apollo genannt. Da mir aber dieser Name zu langstielig ist, nenne ich ihn einfach Pollo, und der Hund hört auf den abgekürzten Namen ebenso wie auf den langen Apollo.
Es ging mit Pollo besser, als ich vermuthet hatte. Bis Großkmehlen trieb er die Schweinchen musterhaft wie ein Alter. In Großkmehlen verkaufte ich eine Partie und zog nun nach Großthiemig weiter. Pollo umkreiste die Heerde in langen Sätzen.
Schon waren wir an den letzten Häusern des Dorses angelangt, da war der Hund plötzlich verschwunden. Ich pfiff— vergebens; ich rief— vergebens. Ich ging hundert Schritte zurück— von Pollo war nichts zu sehen und zu hören.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 88. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
Ich ging zurück zu den Schweinen, die auseinander gelaufen waren und nun in den die Landstraße begrenzenden Getreidefeldern grunzend futterten. Ich versuchte, sie mit Peitschenhieben herauszutreiben. Unmöglich! Hatte ich die einen auf der Straße, waren die andern wieder im Hafer. Was thun? Halt, dachte ich, du
läufst zum Lehrer! Ich kannte ihn gut und hatte schon manche Partie Sechsundsechszig mit ihm gespielt.
Ich wurde freundlich empfangen.
„Herr Cantor,“ sagte ich und erzählte ihm, wie mir's ging, „hätten Sie wohl die Güte, mir ein Mandel Jungens zu borgen?“
Da wurde er verlegen.„Hören Sie, der Schulrath reist hier in der Gegend herum... wenn er nun heute zu mir käme, um zu revidiren? Da würde er doch merken, daß so und so viele Jungen fehlten, und ich läge im Essig. Na, aber weil Sie's sind, will ich Ihnen wenigstens drei mitgeben, die werden wohl dieselben Dienste leisten wie ein Hund.“
Damit rief er drei Jungen heraus.„Jungen,“ sagte er,„ihr sollt Herrn Walther die Schweine bis Großthiemig treiben. Jeder von euch kriegt einen Groschen. Aber das sage ich euch, wenn ihr unterwegs den Schulrath kommen seht, so reißt ihr aus und kommt schnell wieder. Sonst... ihr kennt mich.“
Die Jungen grinsten bei dem Gedanken an den Groschen und liefen mit mir. Binnen kurzem hatten sie die Schweine aus dem Getreide getrieben, und nun ging's vorwärts. Einer vor der Heerde her, der zweite links, der dritte rechts und ich hinterher, mit der Peitsche das Ganze leitend.
Famos ging's, und wir waren nicht mehr weit vom Frauenwalder Kreuzweg, als wir in der Ferne eine Kutsche erblickten, die in schnellem Trabe heranrollte. Die Kutsche erblicken, sich umwenden und nach Großkmehlen zurückjagen, war für die Jungen eins.
In der Kutsche saß ein dicker Herr mit röthlich glänzender Nase, der auf mich gar nicht den Eindruck machte, als sei er Schulrath. Als die Kutsche behutsam neben meinen Schweinen vorbeilenkte, dachte ich: Ach was da, du fragst ihn, ob er der Schulrath ist. Ist er's, so mußt du zusehen, wie du deine Schweine allein bis Großthiemig treibst. Ist er's nicht, desto besser, so rufst du die Jungen zurück. Ich faßte mir also ein Herz, zog die Mütze und fragte:„Verzeihen Sie, mein Herr, sind Sie der Herr Schulrath?“
lachte der Herr laut auf und antwortete:„Nein, ich reise für die Nordhäuser Branntwein=Brennerei Gebrüder Werther. Wie kommen Sie zu der närrischen Frage?“
Ich erklärte ihm die Sachlage mit wenigen Worten und brüllte nun den drei Jungen, die nur noch kleine schwarze Punkte am Himmel waren, nach:„Kommt zurück,'s ist nicht der Schulrath!“ Auch der Reisende rief und winkte ihnen. Aber wahrscheinlich verstanden sie die Worte nicht oder hielten die Geberden des vermeintlichen Schulrathes für Drohungen, genug: sie kamen nicht zurück.
Der Reisende fuhr weiter, und ich war mit meinen Schweinen, die natürlich wieder vom Weg abliefen, allein. Schicksalergeben setzte ich mich auf einen Kilometerstein, ließ die Schweine ruhig weiden und dachte, wenn sie satt sind, werden sie schon wieder auf die Straße kommen.“
Wie es so dem Menschen geht, wenn er nichts zu thun hat und nicht Karten spielen kann— er schläft ein. Und so war auch ich eingeschlafen, als mich ein Stoß gegen die Schulter weckte. Verwundert rieb ich mir die Augen und blickte in die Höhe. Vor mir stand ein Männchen und neben ihm ein ruppiger Hund. Das Männchen zeigte auf das Gerstenfeld, aus dem ein munteres, vielstimmiges Grunzen klang, und aus dem hier und dort ein borstiger Rücken hervortauchte.
„Was... was ist denn das?" zeterte das Männchen.„Dort in der Gerste... Ihre Schweine... das kostet drei Mark.“
Ich erhob mich und that, als verstände ich ihn nicht.„Drei Mark? Oh, lieber Freund, da müssen Sie noch sieben Mark zulegen. Für drei Mark kriegen Sie kein sechs Wochen altes Ferkel.“
„Ich will ja aber nich kaufen, ich meene, Sie müssen drei Mark Strafe bezahlen.“
„Strase? Wofür denn?“
„Weil Ihre Schweine die ganze Gerste abfressen.“
„Mit welchem Recht fordern Sie drei Mark?“
Das Männchen wich erschrocken einen Schritt zurück.„Ich bin Sie doch der Flurhüter von Frauenwalde.“
„So? Sie sind der Flurhüter? Na gut, Sie sollen drei Mark bekommen, aber geben mir dafür Ihren Hund.“
„Meinen Hund? Deu brauche ich doch selber. Nein, den verkoofe ich nicht.“
Mir kam ein Gedanke.„Wissen Sie was, der Nachmittag ist so schön, Sie haben wahrscheinlich nichts zu thun, machen Sie mit mir einen Spaziergang nach Großthiemig, Ihr Hund kann mir die Schweine treiben.“
Das Männchen erboste sich.„Sie denken wohl, ich keune meine Justructionen nich? Ich muß Sie doch die Flur begehen. Und zu thun hätt' ich och nischt? Ei, du meine Güte, wer soll Sie denn Nachts tuten, wenn ich nich wäre?“
auf die Sträße rei Mark. indet man
Sonntag, 26. Mai 1895.
„So, Nachtwächter sind Sie auch noch?“
„Ja, nun aber fix die drei Mark her, ich habe keene Zeit nich.“ „Und wenn ich nicht will?“
„Dann missen Sie mit nach Frauenwalde bei den Ortsrichter.“ „Um's Himmels willen, das fehlte noch, in Euer Käsenest, wo man keine anderthalb Schweine los wird.“
„Na, hör'n Se mal, so schlimm is es doch nich.“
„Wenn ich doch nur ein paar Jungen da hätte, ich glaube, der Frauenwalder Cantor gibt sie mir. Es ist doch noch der alte Dicke, nicht wahr?“
„Ja, aber mit den Jungens is es nischt, weil Sie nämlich der Herr Schulrath da is.“
„Na, das wird ja immer schöner: kein Hund, keine Jungens und überall der Schulrath. Der Herr scheint's ja förmlich darauf abzusehen, mir in die Quere zu kommen. Hier haben Sie die drei Mark, aber nun helfen Sie mir wenigstens die Schweine aus der Gerste treiben?“
„Freilich. Das is ja sogar mein Geschäst.“
Es dauerte eine Weile, bis wir die Schweine brachten. Dann empfahl sich das Männchen mit Ich war ärgerlich, nein, ich war wüthend— drei nicht auf der Straße. So nahm ich denn meine Peitsche, karbatschte zwischen die Schweine, und wie im Sturmwind ging's vorwärts. Da, halt, sprang eines in's Feld, da, noch eines. Ich war rathlos, verzweifelt und warf mich in den Straßengraben. Wie lange ich da gelegen hatte, weiß ich nicht— ich schrak empor, als eine fette Frauenzimmer=Stimme hinter mir sang:„Willst, feiner
Knabe, du mit mir geh'n? Meine Töchter sollen dich warten schön!“
Ich sprang auf und erblickte eine komische Gesellschaft. Vor mir stand ein alter, hagerer Mann, der Clarinette blies. Das Originelle an ihm war eine lange, rothschimmernde Nase, die fast die Clarinette berührte. Neben ihm spielte ein kleiner, schwarzköpfiger Kerl von schauspielerartigem Aussehen Geige. Den Mund hielt er dabei halb offen. Hinter beiden befand sich ein dickes Frauenzimmer von unbestimmbarem Alter, mit gutmüthigem Blick, die eifrig in den Saiten einer Harfe herumrasselte.
Als ich aufsprang, hatten die drei einen Tusch zum Besten gegeben und waren dann in eine wilde Schlachtmusik übergegangen. Jetzt schwiegen sie, der Schauspieler zeigte mit dem Fiedelbogen nach den Schweinen und fragte mit Grabesstimme:„Weß sind die Völker, sind die Namen, die gastlich hier zusammenkamen?“
Ich entgegnete:„Wohin geht die Reise, Herrschaften?“
„Nach Großthiemig,“ sagte die Clarinette und die Harfe fang: „Kennst du das Land, wo die Citronen blühen? Dahin, dahin möcht' ich mit dir, o mein Geliebter, zieh'.“
„Ja, meine Herrschaften, dahin will ich auch. Aber meine Schweine, meine Schweine pariren mir nicht. Ich habe nämlich meinen Hund verloren. Wollen Sie mir für ein gutes Abendbrod und gute Worte die Schweine bis Großthiemig treiben helfen?“
„Natürlich, natürlich... Quousque tandem, Catilina!“ rief der Schauspieler und sprang in das Weizenfeld. Die Clarinette und ich folgten und trieben die Schweine auf die Straße. Ich zählte— keines fehlte. Die Harfe hatte während unseres Treibens phantasirt. Jetzt belastete sie mich mit dem Wimmerdrahte, nahm meine Peitsche und trieb die Schweine knallend vor sich her. Geige und Clarinette gingen rechts und links neben der Heerde und spielten dabei:„Muß i denn, muß i denn...“, da blieb mir denn nichts anders übrig, als vornweg zu gehen und Harfe zu schlagen— ja schlagen, anders war's nicht zu nennen.
So zogen wir in Großthiemig ein. Das ganze Dorf lief zusammen und staunte uns an. So großes Aufsehen hatte ich allein mit meinen Schweinen niemals erregt. Die Clarinette benutzte den Menschen=Auflauf, um„die geehrte Einwohnerschaft Großthiemig's zu dem heute Abend stattfindenden Concert einzuladen.“
Das Ungewöhnliche ihres Einzuges lockte— die Musikanten kriegten einen vollen Saal.
Auch ich machte gute Geschäfte. Ja, und denken Sie sich: als wir so gemüthlich zusammensaßen und ein Mal die Thüre geöffnet wurde, stürzte— ja, denken Sie sich, mein Pollo herein. Um den Hals hing ihm ein durchgebissener Strick. Das gute Thier war, wie es schien, in Großkmehlen eingefangen worden und hatte sich am Abend befreit, nachdem es den Strick durchgeknabbert hatte.
Das war Pollo's Debut. Seitdem hat mich Pollo immer begleitet und sich nie wieder fangen lassen. Ja, ja, Pollo, du bist klug geworden. Nicht wahr, Pollo?... ja doch, ja doch! Wie sich das Thier freut, wenn man gut zu ihm ist!
Aus Mestdeutschland.
88 Bonn, 21.Mai9d. In einer am Rhein gelegenen Straße stürzte gestern Abend ein vier bis fünfjähriges Kind von der Treppe im dritten Stockwerk in das Erdgeschoß herab und blieb sofort todt.
X: Essen, 20.Mai9o. In der Nacht von Samstag auf Sonntag machte der Anstreichermeister Noll in einer Zelle des hiesigen Gerichtsgefängnisses seinem Leben durch Erhängen ein Ende. Noll war einer der Führer der hiesigen Social=Demokratie und befand sich seit etwa acht Tagen wegen schwerer Körperverletzung in Untersuchungshaft.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 26. Mai 1895.
8 Vonn, 24.Mai95. Am nächsten Donnerstag, den 30. Mai, begeht hier der Verein vom h. Karl Borromäus das Fest seines fünszigjährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß findet in der hiesigen Münsterkirche Morgens 9 Uhr ein feierliches Pontifical=Amt statt, welches der hochwürdigste Herr Weihbischof Dr. Fischer halten wird. Der Münster=Chor wird dabei die liturgischen Gesänge ausführen. Um 10½ Uhr ist eine festliche Vorstands=Sitzung im Vorromäushause, in welcher u. a. die Proclamirung von Ehren=Präsidenten erfolgen wird. Um 1 Uhr wird ein Festmahl im Hotel Kley veranstaltet, woran auch Freunde des Borromäus=Vereins theilnehmen können. Anmeldungen sind bis zum 27. d. Mts. an den Geschäftsführer des Vereins, Hrn. Ign. Schmitz(Münsterplatz 10) zu richten. Nachmittags findet voraussichtlich eine Fahrt mit dem Dampfboot nach Königswinter statt. Bei Gelegenheit dieses Jubiläums erscheint eine Festschrift, welche die Gründung und die segensreiche Thätigkeit des Borromäus=Vereins behandelt.
* Düsseldorf, 21.Mai95. Die deutsche Ordensprovinz der Dominicaner wird neu errichtet. Zum Provincial ist Pater Trapp in
Düsseldorf erwählt. Zur Ordensprovinz gehören die Klöster in Düsseldorf, Venlo und Berlin. Weitere Niederlassungen stehen in Aussicht.
X Rees, 21.Mai95. Einen grausigen Fund machten heute hier am Rhein beschäftigte Arbeiter. Dieselben landeten nämlich die Leiche eines ältern Mannes, der zweifelsohne einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist. Am Kopfe der Leiche fanden sich nämlich fünf von Schnitten herrührende Oeffnungen, auch war die ganze Schädeldecke zertrümmert. Der Verunglückte scheint schon längere Zeit im Wasser gelegen zu haben. Die Leiche war bekleidet mit einem roth=weiß gestreiften Hemde und einer blau leinenen Blouse sowie mit einer Arbeiterhose von dunkelblauem Stoffe. Die Gummi=Hosenträger waren an Knöpfen befestigt, auf welchen der Name Pet. Wessels, Homberg, stand.
m Elberfeld, 21.Mai95. Aus Eifersucht erstach heute Mittag der Erdarbeiter Henzerling seinen Schlafkameraden, den Maurer=Handlanger Kretzler, dem er schon heute Morgen bei einem Streite den Tod angedroht hatte. Henzerling war an einem Neubau im Kipdorf, der Handlanger an einem solchen an der Schwanenstraße beschäftigt. Während der Mittagspause nun ging Henzerling, mit einem offenen Messer in der Hand, nach der Arbeitsstelle des Kretzler und fand ihn schlafend. Er weckte ihn durch einen Faustschlag in's Gesicht, Kretzler sprang auf, erhielt aber sofort einen Messerstich in die Brust und brach, tödtlich verletzt, zusammen; in den Armen zweier sofort herbeigerufener Aerzte gab er sein Leben auf. Der Mörder entfernte sich, nachdem er den Vorgang erzählt hatte, langsamen Schrittes; niemand dachte in der Bestürzung daran, ihn festzuhalten, und als die später benachrichtigte Polizei auf dem Platze erschien, war er bereits über alle Berge. Henzerling ist schon zwei Mal wegen gefährlicher Körperverletzung mit schweren Gefängnißstrafen bestraft.
□ Bochum, 20.Mai95. Für den Bau einer elektrischen Straßenbahn von hier über Weitmar nach Hattingen sind zwischen der Firma Siemens&amp; Halske und der zunächst betheiligten Gemeinde Weitmar mehrfache Verhandlungen gepflogen worden, die für das Unternehmen bis auf einen Punkt durchaus günstig stehen. Die Gemeinde verlangt nämlich auch eine elektrische Beleuchtung der Wegstrecken, eine Forderung, welche die Firma zu bewilligen vorläufig sich entschieden weigert; indeß ist zu hoffen, daß eine Einigung doch noch erzielt wird.— Auch im hiesigen Bezirk ist es in den letzten Tagen vereinzelt vorgekommen, daß Zechen wegen Wagenmangels feiern mußten.
Das preußische Abgeordnetenhaus hatte sich am verflossenen Samstag mit dem Centrums=Antrag auf Wiederherstellung der Artikel 15, 16 und 18 des preußischen Grundgesetzes zu befassen, welche in der Siedehitze des Culturkampfes, im Jahre 1875 aufgehoben wurden, um freie Bahn für die Knebelung der katholischen Kirche zu schaffen. Der Antrag erlebte an demselben Tage gleich seine beiden Lesungen, und zwar deshalb, weil die verschiedenen Parteien sich auf kurze, ablehnende Erklärungen beschränkten, und die eingehenden Ausführungen den Centrums=Rednern allein überließen. Nur die Polen gesellten sich bei der Abstimmung zum Centrum, während die sonstigen Parteien einfach ablehnend sich verhielten. Wenn sie nun aber geglaubt haben, damit dem Centrum die Lust an dem Antrag verdorben zu haben, so ist das eine Täuschung. Der Antrag kommt, wie die Centrums=Redner erklärten, wieder, und dann werden die fadenscheinigen Gründe, die jetzt dagegen vorgebracht wurden, als ganz verschlissen erscheinen. Zwei Tage befaßte sich das Haus mit dem Antrage des Abg. Arendt, die Regierung solle eine internationale Regelung der Währungsfrage herbeizuführen suchen und zwar durch den internationalen Bimetallismus. Letzteres bedeutete einen Druck auf die Regierung ausüben zu wollen, weshalb der Centrums=Abgeordnete Rintelen die Beseitigung dieser gebundenen Marschroute verlangte. Der Antrag wurde mit ansehnlicher Mehrheit angenommen. Das Centrum spaltete sich, und die größere Hälfte erklärte sich für die gebundene Marschroute.
Der Deutsche Reichstag ist in den letzten Tagen dieser Session noch ein Mal beschlußfähig geworden; er stimmte dem Zuckersteuer=Nothgesetz mit erdrückender Mehrheit zu, eben so dem Gesetz=Entwurf betr. Bestrafung des Sklavenraubes und des Sklavenhandels, sowie dem Branntweinsteuergesetz, bei welchem eben so wie bei dem Zuckersteuer=Notygesetz die Fürsorge für die Landwirthschaft durchschlug. Am Freitag fand dann der Schluß der Tagung durch kaiserliche Botschaft statt.
Oesterreich=Ungarn hat einen Nachfolger für den Grafen Kalnoky gefunden: der frühere Botschafter in Bucharest, Graf Goluchowski, wurde vom Kaiser auf den Posten des Ministers des Auswärtigen berufen. Da Goluchowski ein Pole ist, hat diese Wahl den Polen, den dritten in der Coalition, sehr geschmeichelt; besitzen sie doch schon in Madeyski einen Landsmannminister für den Unterricht. Die Abberufung des päpstlichen Nuntius, Msgr. Agliardi, welche die ungarischen Liberalen, an der Spitze das Cabinet Bauffy, als die Vollendung der ihnen angeblich geschuldeten Genugthuung betrachteten, wird wieder zweifelhaft, besonders nachdem im Osservatore Romano eine sehr abfällige Beurtheilung des Einflusses erschienen, den der ungarische Minister=Präsident auf die Besetzung des Ministerpostens genommen. Das römische Blatt bezeichnet den Grafen Goluchowski indirect als eine ungarische Creatur.
Zwei Dinge finden in der französischen Republik immer Aufmerksamkeit: chauvinistische Ausfälle und Angriffe auf die katholische Kirche. Von beiden haben wir heute wieder ein Mal zu berichten. Die Betheiligung an den Kieler Festlichkeiten hat die Chauvinisten monarchistischen, radicalen und socialistischen Schlages — ohne Unterschied— in große Aufregung versetzt; man hat Versammlungen veranstaltet, in denen gegen Deutschland, Kiel und die
„feige“ französische Regierung gewettert wurde. Jetzt hat sich das
ganze chauvinistische Protestgelüste zu einem Vorschlage verdichtet, der schon um die Tage von Sedan auftauchte, als General v. Werder die Beschießung Straßburg's begann. Damals wurde nämlich vorgeschlagen, die aus Sandstein ausgehauene Statue der Stadt Straßburg auf dem Eintrachtsplatze in Paris in Erz zu gießen. Ein Vierteljahrhundert ist darüber hingegangen. Heute nehmen die Chauvinisten diesen Vorschlag auf, ein Mal, um wie gesagt, gegen die Fahrt der französischen Schiffe nach Kiel Einspruch zu erheben, dann, um das silberne Jubiläum des deutsch=französischen Krieges in ihrer Revanche=Art zu begehen. Die Regierung sucht nun dieser ihr vom Standpunkt der äußern Politik unbequemen Sache die Spitze abzubrechen, und zwar ebenfalls durch einen patriotischen Vorschlag, der eigentlich noch patriotischer klingt als jener, die Statue betreffende. Sie will in Paris den im großen Kriege Gefallenen ein Denkmal setzen. Die Zustimmung der Kammer hierzu ist ihr sicher. Den„Ruhm“, wieder ein Mal gegen die Kirche loszuziehen, sicherte sich in der Kammer der Abg. Rabier. Er interpellirte wegen der Einmischung des Klerus in's Heer. Es gehört bekanntlich zum „Block der Revolution“, daß das Heer in religiöser Hinsicht„neutral“ sein, daß es die„Gewissensfreiheit" wahren soll. Letzteres bedeutet natürlich in der heutig.n Republik nichts anderes als einen dauernden Angriff auf die katholische Religion. So fassen es die wahren Republicaner auch auf, und so wird denn die Gewissensfreiheit der Soldaten in dem Sinne gewahrt, daß man ihnen verbietet, au religiösen Veranstaltungen Theil zu nehmen, zu denen ihr Herz sie hinzieht. Das ist die richtige republicanische Gewissensfreiheit. Rabier führte Klage darüber, daß ein militairischer Marien=Verein jetzt überall in den Casernen vertreten sei und von manchen Generälen nicht nur geduldet, sondern begünstigt werde, voran von dem General Boussenard, der— es ist schrecklich zu hören und bringt das Vaterland in Gefahr!— am 17. Februar dieses Jahres mit den Obersten von drei Regimentern in Uniform zu Orléaus der Einweihung einer Kapelle des militairischen MarienVereins beiwohnte. Eines Sonntags, so lautete eine weitere Schaudergeschichte Rabier's, begegnete der General nach Mittag einem Unteroffizier in Dienst=Uniform und machte ihm deshalb Vorwürfe. Der Unteroffizier entschuldigte sich damit, daß er aus der Messe komme, welche später als gewöhnlich zu Ende gewesen sei.„Da können Sie von Glück sagen,“ entgegnele der General,„denn sonst hätten Sie Strafe bekommen“. Auch habe der General Bousseuard letztes Jahr während der Feste zu Ehren der Jungfrau von Orléans das Hauptquartier mit weißen Lilienfahnen schmücken lassen. Endlich fand Rabier es unerträglich, daß die„ganze klericale Bewegung“ im Heere von einer— nicht ermächtigten religiösen Genossenschaft geleitet werde, den Eudisten, die ihren Hauptsitz in Versailles haben. Ueberall gründeten, sagte er, diese Patres, die(nach Rabier) doch Ursache hätten, sich ruhig zu verhalten— wohl weil sie nicht vollberechtigte Staatsbürger sind?—, Vereinslocale, wo die Soldaten außer religiöser Erbauung Spielkarten, Billards, Lecture, Briefpapier und Freimarken finden, um an ihre Familien zu schreiben. Das müsse anders werden. In der That, wenn man das Vaterland vor den Gefahren bewahren will, welche die Irreligiosität für die Anerkennung irgend einer beliebigen Autorität mit sich bringt, dann muß mit drakonischer Strenge gegen die umstürzlerischen Versuche eingeschritten werden, weiche von kirchlicher Seite unter dem Soldatenstande gemacht werden, um ihn der Religion zu erhalten — mit einem Wort: Es muß anders werden! Das verblendete Geschlecht der französischen Tagesherrscher steht thatsächlich auf diesem Standpunkt; es verdient darum auch, daß die Geister, die es durch den liebevollen Schutz der systematischen Erlödtung der Religion großzieht, ein Mal über seine Köpfe kommen. Der Kriegsminister Zurlinden sagte gnädig zu, es werde dafür gesorgt, daß die„klericale Propaganda im Heere nicht um sich greife". Die Regierung treibt dabei Heuchelei. In der Marine bleibt diese fürchterliche Propaganda unbehelligt, weil man das katholische Mäntelchen draußen nöthig hat, damit die französischen Missionare im Auslande den politischen Zwecken Frankreichs dienstbar bleiben.
Den Gerüchten, daß der Premier=Minister Englands, Lord Rosebery, amtsmüde sei und zurücktreten werde, widerspricht die Presse zwar immer auf's neue, aber sie erhalten sich darum doch mit unverminderter Hartnäckigkeit. Nach außen macht Lord Rosebery in der That ganz den Eindruck, als ob er nur noch widerwillig die Bürde des Amtes trage: keine Wärme im Vorgehen, keine Entschiedenheit im Handeln; glaubt er vielleicht, daß die Tage der liberalen Herrschaft gezählt seien? Jedenfalls zeigen sich die Gegner immer zuversichtlicher und stellen die Auflösung des Parlaments mit Neuwahlen für die nächste Zeit in Aussicht.
** Des Künstlers Nache. Mit dem etwas stark abgetragenen Sammet=Jaquet, dem weiten Hemdenkragen mit dem flatternden Halstuch und den bis auf den Kragen herabfallenden Haaren machte er den Eindruck eines Künstlers. Die Kunst schien ihm aber irdische Schätze nicht eingetragen zu haben, augenscheinlich ging es ihm recht schlecht. Aber selbstbewußt blickte er im Saale umher und eine tadellose Verbeugung diente als Antwort auf die Frage des Vorsitzenden, ob er der Maler G. sei. Vors.: Sind Sie immerMaler gewesen? Angeklagter (lächelnd): O nein, jetzt bin ick zum Beispiel Haupt=Acteur bei einem Marionetten=Theater. Vors.: Waren Sie nicht auch ein Mal Decorateur? Angekl.: Gewiß, Decorateur, Photograph, Schnellmaler, Bildhauer, Schauspieler, Modellsteher und Souffleur. Vors.: Sind Sie vielseitig! Aber es geht Ihnen bei alledem wohl nicht besonders? Angekl.: Ich möchte nicht widersprechen. Vors.: Sie sind bisher nicht mit dem Strafgesetz in Conflict gekommen, und was Ihnen zur Last gelegt wird, ist nicht so schlimm. Sie sollen da eigenmächtige Veränderungen an dem Schild des Schankwirths M. vorgenommen haben, wodurch es für den Eigenthümer unbrauchbar geworden ist. Er hat unn Strafantrag wegen Sachbeschädigung gestellt. Angekl.: Der Mann hat mir den Auftrag gegeben, ich sollte die Sachen auf dem Schild so natürlich wie möglich malen. Das habe ich gethan, und es ist in seiner Art ein Kunstwerk. Der Zeuge M. betritt den Saal, unter dem Arm das Schild tragend, und erzählt: Ick sitze da an eenen JanuarAbend in meinem Keller=Local un habe zwee von meine Stammgäste bei mir. Da kömmt der Anjeklagte rin, fordert sich Jedränke un nimmt nich weit von die ollen Herren Platz. Diese unterhalten sich von dem Krieg mit Frankreich, wobei der cene
meente, det et doch höchst nobel von den Prinzen Heinrich war,
det er dunnmals den spanischen Thron ausgeschlagen hat. Vorsitzender: Nun, der Prinz Heinrich ist es wohl nicht gewesen, aber
nur weiter. Zeuge: Mit eenem Male springt der Angeklagte
uf, stellt sich mächtig in Positur un meent:„Meine Herren, ick habe ooch schon eenen Thron ausjeschlagen.“ Wir denken, det er woll nich recht unwohl im Kopp is, da sagt er weiter:„Jawoll, ick war nämlich mal Jehülfe beim Hoftapezierer in Hannover.“ Wir lachen über den Witz un nöthijen ihn an unsern Disch un er zeigte sich ooch als een ganz kommilfoher Kerl. Er hat mir un meine Frau mit Kreide uf'n Disch jemalen, so ähnlich, det et staunenswerth war. Nach eene Weile kloppt er uf'n Disch un will zur Verjoldung schreiten, wenigstens fragt er mir, wat er schuldig ist. Ick rechne ihm vor: Sechs jroße Nordhäuser, zwee kleene Weißen un zwee Ziehjarren, zusammen 90 Pfennije. Ja, un nu rückt er damit heraus, det er keenen Nickel bei sich hat, er wollte det aber janz bestimmt den andern Mittag'ranbringen. Ick sage ihm meine Meinung un sage ihm ooch, det ick ihn nich anzeijen will, weil er sonst so'n netter Kerl is.— Angekl.: Der Zeuge erzählt nicht, daß er mich„Lump“ und„Betrüger“ genannt hat. Zeuge: Det mag möglich sind, man is natierlich ärgerlich. Am andern Mittag denke ick, ick soll lang hinschlagen, als der Herr richtig wiederkommt, eene Mark uf'n Disch legt un sich eenen jroßen Nordhäuser jeben läßt. Ick denke:„det is doch een anständijer Kerl“, un ärjere mir, det ick ihn den Dag zuvor so anjeranzt habe. Ick hake det Schild draußen von den Kellerinjang los, stelle det vor den Künstler hin un sage zu ihm, det er mir die 90 Feunije jarnich zu jeben brauchte, wenn er mir det Schild een bisken ufrepariren will. Det is een sehr schönet Schild. Oben sitzt een kleener dicker Mann, der jerade eene rechte scheeue Weiße an die Lippen setzt, un unter ihm steht een Teller mit eenen anjeschnittenen Schinken, een Teller mit Wurst un eener mit Käse.„Is jut,“ sagte er,„det mache ick, ick will jleich Pinsel un Farbe holen.“ Er kömmt richtig nach eene halbe Stunde wieder und legt los. Als ick um viere wieder runterkomme, steht det Bild uf en Stuhl, mit der Malerei nach innen. Ick drehe det um, un wat ick da zu sehen kriegte, det können Sie selbst in Oogenschein nehmen.(Er wickelt das Schild aus der Hülle.) Sehen Sie hier den Mann, is der mir nich zum Sprechen ähnlich? Sogar die Warze hier an die Nase is mit druf. In die Weiße schwimmen sieben Fliegen, man sieht deitlich, det drei davon schon dodt sind. Un hier uf den Käse! Sehen Sie bloß die Maden un uf den Schinken den Schimmel, un allens so natierlich zum Jreifen. Wo kann der Mann mir so’ne Blamage anthun? Vors.: Ich will Ihnen’mal etwas sagen, Herr Zeuge. Vergessen Sie nicht, daß Sie den Angeklagten Tags zuvor geschimpft haben. Wenn derselbe sich nun dazu versteht, Ihnen das Schild wieder umzuändern, so wie Sie es haben wollen, würden Sie denn nicht den Strafantrag zurückziehen? Nicht wahr, Angeklagter, Sie werden das Schild ändern? Angekl.: Ich verspreche es. Zeuge: Schön, det jebe ick Beifall, ick habe nischt davon, det er bestraft wird, denn een tüchtiger Kerl is er doch. Vors.: Dann ist die Sache erledigt. Zeuge zum Angeklagten:„Also ohne Maden un Fliegen!“
** Bedenkliche Steigerung..:„Ich halte meine Frau gut!“ .:„Ich entschieden noch besser!".:„Und ich zum besten!"
** Unüberlegt. Gast:„Kellner, bringen Sie mir für den Hammel lieber einen Entenbraten!“ Kellner(in die Küche hinunterrufend): „Für den Hammel einen Entenbraten.“
** Verdächtiger Cassierer. Der Cassierer pfiff, als er noch im Rausche eines Gesellschaftsvergnügens war, träumerisch leise die Melodie: „Morgen muß ich fort von hier!“ vor sich hin. Principal(ängstlich zu seinem Compagnon):„Zählen Sie'mal, bitte, die Kasse nach!“
** Unter Schauspielern.„Hören Sie, College, ich finde nicht, daß Sie sich während des Sommers erholt haben. Sie sehen recht elend aus.“„Wie sollte ich anders? Habe ich doch fortwährend gastirt und als Ferdinand Gift genommen, sechs Mal bin ich als Karlos erschossen und als Julius Cäsar neun Mal erstochen worden, und dabei soll man gut aussehen?"
** Macht der Gewohnheit.„Wie kommt es denn eigentlich, daß die Kinder des Vertheidigers Dr. Wespe alle so verzogen sind?“ „Das kommt daher: Wenn sie etwas Unrechtes gethan haben und der Vater erfährt es, so hält er ihnen eine Mahnpredigt, die sich jedoch sofort in eine Vertheidigungsrede umwandelt, so daß selbst die Kinder von ihrer eigenen Unschuld überzeugt sind!“
** Der neidische Lenz.„Nun, wie finden Sie meine Frühjahrstoilette, Herr Lieutenant?"„Phänomenal, Fräulein! Selbst die Natur ist ihnen neidisch!“„Wie so?“„Die Sträucher werden grün und die Knospen platzen vor Aerger!“
** Fein unterschieden.„Hören Sie'mal, Sie sagten, Sie ernähren sich selbst. Sie werden ja aber von Ihrem Onkel unterhalten!“ „Mein Onkel gibt mir nur das Geld— ernähren thu' ich mich selbst!“
** Einfach. Beamter:„Sie wünschen?" Junger Mann:„Ich bitte um ein väterliches Einjährig=freiwilligen=Dienstesantrittserlaubnißund Verpflegungskostenübernahmsbereiterklärungsattestformular!“
** Aus Gesundheitsrücksichten. Richter:„Angeklagter, Sie wandern nun zum fünften Mal wegen Diebstahls in's Gefängniß. Können Sie denn das Stehlen nicht lassen?“ Angeklagter:„Nee, det kann ick nich. Ick bin det meiner Jesundheit schuldig!“ Richter:„Wie so?“ Angeklagter:„Mir hat der Doctor sitzende Lebensweise vorgeschrieben!“
** Renommage. Geschäftsreisender:„.. Sie werden von der Größe und dem Alter meines Hauses ungefähr eine Ahnung bekommen, wenn ich sage, daß unser jüngster Lehrling fünfundachtzig Jahre alt ist!“
Sonntag, 26. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Die Verheißung des heiligen Geistes. Johannes XV, 26—27.)— Philippus Neri, Bekenner.— Mit dem heutigen Sonntage schließt die österliche Zeit.
In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Mathias. An den beiden Sonntagen dieser Andacht Morgens 9½ Uhr Hochamt, an den Wochentagen 8½ Uhr Gesangmesse, Nachmittags 6 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Mathias; Abds. 6½ Uhr Mai=Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen Nachmittags 5 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt von Seiten des erzbischöflichen Priester=Seminars Feier des dritten Centenariums des Todestages des heiligen Philippus Neri, des Patrons des Priester=Seminars(+ 26. Mai 1595), nebst Ausstellung von Reliquien dieses Heiligen. Morgens um 10 Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags um 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Complet, sacramentalischer Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.
Montag, 27. Muai. Magdalena von Pazzis.— Beda.
Dinstag, 28. Mai. Wilhelmus.
In St. Andreas: Sechster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 29. Mai. Mariminus, Bischof.
In St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der sieben Josephs=Mittwoche.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslaa, 30. Mai. Ferdinand.— Felix.
Freitaa, 31. Mai. Petronella.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: 1: im Dom Abends 6 Uhr; 2. in St. Alban Abends 6¼ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; 3. in St. Jacob Abends 7 Uhr mit Predigt; 4. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens ½10 Uhr Hochamt, Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; 5. in St. Maria im Capitol Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 6. in St. Martin Abends 6½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 7. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Abends 7 Uhr; 8. in St. Ursula Abends 6 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; 9. in St. Johann=Baptist Abends 612 Uhr.
In St. Maria=Himmelfahrt: Vierter Freitag zu Ehren des heiligen
Franciscus=Xaverius, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11
1 Uhr letzte heil der Francisc Herzen. Morg 1 7 Uhr Andach Bruderschaft vollkommenem desselben, Na linenkirche: F Ordens mit 1 Segensmesse, Messe, Nachn Aposteln: Ab Jesu für Mär Samsta Weihe des allen Pfarrkit gens um ½ während des halten, am le mit Predigt.
** Ein
der ersten S Mocgenstund Beihülfe zun urtheilt wor) soll seine St braucht habe schaffen. Er er der Verei seine Tasche Starck in fü Gefängniß:
** Bei nover ist ar Regiment er anstalt comi den Wasser Beide bestieg anstalt und des hohen 2 niedergegan. das lehmgef den Schnelle Strudeln br dem zur Sc zudringen, 1 Brandung lenken, wur so daß es d füllte und wurden. Lie schwammen hoch kam, sehr guter im Wasser Leiche ist bi Oberstabsar
** Falf eine Werkst war, um di den. Eine 9 Personen si
** Die Unglück ham wieder lassen der der Elbe. grüne Licht gesehen hab gewesen, d gelegen hal der Vertret lung bis zi seine
Wol
Müller ver und 300 00
** Ein stritten zwe klein von Fenster nin „Du Laus andere eine eines besser Hand mit es kommt scheinbar b und währe andern un
** Schi Fahrt von Nordsee ne auf der Fe Schiffbruch
** Der
meldet wir fehlen noch heftigen W darnnter Personen den versch
spanischen
** Fert
beschloß, ei von 1870 Soldaten 60 Eit Rangirmei jähriges K dem herar Mann hir aber wurd Das Kind Wittwe ur ** Unt dem franzi richten best ein Offizie schön und quer vor? und sank! Unfalles, 1
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 21= Sonntag, 26. Mai 1395.
Seite 3.
Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche: Titularfest Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen. Morgens 5, 6½, 8 Uhr heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche: Hauptfest der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu mit vollkommenem Ablaß, Morgens um 7 Uhr Hochamt mit Segen am Schluß desselben, Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Angela von Merici, Stifterin des UrsulinenOrdens mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 6 Uhr Segensmesse, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Predigt und um 6 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag. 1. Juni. Vigilie vor dem heiligen Pfingstfeste.— Simeon.
Weihe des Taufwassers mit Hochamt zur Vorfeier des Pfingstfestes in allen Pfarrkirchen.— Im Dom beginnt die Weihe des Taufwassers Morgens um ½9 Uhr mit Pontifical=Amt.— In der Ursulinenkirche wird während des Monats Juni täglich Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht gehalten, am letzten Tage sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt.
** Ein Wucherproceß zog sich in der Nacht zum Sonntag vor der ersten Strafkammer des Berliner Landgerichts I bis in die erste Mocgenstunde hin. Der Gastwirth Reinhold Starck, der kürzlich wegen Beihülfe zum betrügerischen Bankerott zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt worden ist, war des gewerbsmäßigen Wuchers angeklagt. Starck soll seine Stellung als Rendaut des Vereins der Restaurateure mißbraucht haben, um sich selbst in wucherischer Weise Vortheile zu verschaffen. Er soll den Geldnehmern höhere Zinsen berechnet haben, als er der Vereinskasse zuzuführen hatte, und den Ueberschuß soll er in seine Tasche gesteckt haben. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten Starck in fünf Fällen für schuldig und verurtheilte ihn zu einem Jahre Gefängniß und 1500 M. Geldstrafe.
** Bei Besichtigung der Militair=Schwimmanstalt in Hannover ist am Montag der Lieutenant Stechern vom 74. InfanterieRegiment ertrunken. Stechern begleitete den zur Militair=Schwimmanstalt commandirten Lieutenant Schultze, der aus Anlaß des steigenden Wasserstandes eine Besichtigung der Anstalt vornehmen wollte. Beide bestiegen mit einem Musketier den Rettungskahn der Schwimmanstalt und fuhren damit in den Schnellengraben hinein. In Folge des hohen Wasserstandes der Leine, die durch die in den letzten Tagen niedergegangenen Regenmassen bedeutend angeschwollen ist, ergießt sich das lehmgefärbte Wasser mit großer Gewalt über das hohe Wehr in den Schnellengraben, hier in hohen Gischtwellen und mit mächtigen Strudeln brandend. In diese Brandung versuchten die Offiziere mit dem zur Schwimmanstalt gehörenden kutterartig gebauten Kielboot einzudringen, was ihnen auch nach wiederholtem Versuch gelang. In der Brandung ließ sich das Boot aber weder durch Steuer noch Riemen lenken, wurde vielmehr von den Wassermassen hin und her geworfen, so daß es direct unter den Wasserfall kam, sich im Nu mit Wasser füllte und kenterte, wobei die Iusassen in die Brandung geschleudert wurden. Lieutenant Stechern und der Musketier kamen zuerst hoch und schwammen mit der Strömung dem UIfer zu; als Lieutenant Schultze hoch kam, sah er, daß das Tempo des Lieutenants Stechern, der ein sehr guter Schwimmer war, sich verlangsamte und derselbe plötzlich im Wasser verschwand; das Tauchen nach ihm blieb ohne Erfolg. Die Leiche ist bisher nicht gefunden. Der Verunglückte ist ein Sohn des Oberstabsarztes a. D. Stechern in Köthen.
** Falsche Stempel. In der Hamburger Vorstadt St. Pauli ist eine Werkstätte zur Anfertigung falscher Stempel, welche eingerichtet war, um die Eisenbahn=Verwaltungen zu betrügen, ausgenommen worden. Eine Menge abgestempelter Fahrkarten wurde beschlagnahmt. Fünf Personen sind nerhaftet.
** Die Untersuchung des Londoner Handelsamtes über das Unglück der Elbe wurde am Dinstag fortgesetzt. Der Lootse Greenham wiederholte seine frühere Aussage über die Vorgänge beim Herablassen der Boote und das ordnungsgemäße Verhalten der Besatzung der Elbe. Er sagte ferner aus, daß er länger als eine Stunde das grüne Licht, und, wie er annahm, das Licht am Hintertheil der Crathie gesehen habe; er habe diese für stillstehend gehalten. Es sei nutzlos gewesen, die Crathie um Hülfe anzurufen, da sie gegen den Wind gelegen habe und keine Rufe habe hören können. Rechtsanwalt Robson, der Vertreter des Handelsamtes, beantragte Vertagung der Verhandlung bis zum 10. Juni, um dem Nordd. Lloyd Gelegenheit zu geben, seine Zeugen vorzuführen. Diesem Antrage wurde stattgegeben.
** Wohlthätigkeit. Eine kürzlich in Halle verstorbene Frau Müller vermachte der Stadt ein großes, werthvolles Haus=Grundstück und 300 000 M. Capital für eine milde Stiftung.
** Eine rohe Blutthat melden baierische Blätter. Zu Ilmried stritten zwei Burschen im Alter von 18 und 20 Jahren. Der eine, klein von Statur, rief dem andern zu:„Du, du wirfst uns unsere Fenster nimmer ein, das will ich dir sagen!“ Der größere erwiderte: „Du Lausbub, was willst du?“, ergriff eine Schaufel, während der andere eine nahe liegende Hacke aushob. Plötzlich besann sich der größere eines bessern, warf die Schaufel weg und reichte seinem Gegner die Hand mit den wohlgemeinten Worten:„Geh', lassen wir's gut sein, es kommt nichts gescheidtes'raus."„Jawohl,“ stimmte sein Kamerad scheinbar bei, warf auch die Hacke weg, griff aber dafür zum Messer, und während er die Hand zur Versöhnung vor sich sah, stach er den andern unbarmherzig mit sieben Stichen nieder.
** Schiffbruch. Die norwegische Barke Jean Bart, welche auf der Fahrt von Norwegen nach Gent begriffen ist, hat am Dinstag in der Nordsee nenn Schiffbrüchige der norwegischen Barke Fruy, welche sich auf der Fahrt von Boston nach der Ostsee befand und auf offener See Schiffbruch gelitten hatte, aufgenommen.
** Der spanische Dampfer Gravina ist, wie aus Manila gemeldet wiro, gescheitert. 168 Personen sind ertrunken. Einzelheiten fehlen noch. Nach weiterer Meldung ist die Gravina in Folge eines heftigen Wirbelsturmes an der Küste der Zambalen mit 157 Personen, darunter vier Offiziere und zwei Missionare, gesunken. Nur drei Personen wurden gerettet. Der Dampfer versah den Dienst zwischen den verschiedenen Insen der Philippinen und gehörte einem englischspanischen Hause.
** Krieger=Denkmal in Paris. Der französische Ministerrath beschloß, einen Credit zu verlangen, um aus Anlaß der seit dem Kriege von 1870 verflossenen 25 Jahre den für das Vaterland gefallenen Soldaten in Paris ein Denkmal zu errichten.
(0 Eine heldenmüthige That wird aus Pagny gemeldet. Der Rangirmeister Fontaine sah dort, als der Abendzug einlief, ein neunjähriges Kind zwischen den Schienen spielen. Es wäre unrettbar von dem heraubrausenden Zuge zermalmt worden; da sprang der brave Mann hinzu und entriß es den Rädern. Bei dieser Rettungsthat aber wurde jeider er selbst von der Maschine erfaßt und sofort getödtet. Das Kind war gerettet; in dem wackern Retter aber beweinen eine Wittwe und fünf unerwachsene Kinder ihren Ernährer. 70
** Untergang eines französischen Torpedobootes. Die bei dem französischen Marineministerium aus Rochefort eingelaufenen Nachrichten bestätigen, daß bei dem Untergang des Torpedobootes Nr. 20 ein Offizier und sechs Mann um's Leben kamen. Das Wetter war schön und das Meer nur leicht bewegt; das Torpedoboot kam plötzlich quer vor dem Winde zu liegen, kenterte sogleich, den Kiel in der Luft, und sank lothrecht in die Tiefe. Eine Untersuchung der Ursachen des Unfalles, welcher augenblicklich unerklärbar ist, wurde angeordnet.
** Ein Beamter der Compagnie Transatlantique, Namens
Aichard, war verschwunden, nachdem er über 50,000 Frcs. veruntreut hatte. Die Polizei wurde verständigt, daß er sich nach dem Bahnhofe von Asnières begeben habe, um von dort nach Havre zu flüchten. Kaum war jedoch Polizei=Commissar Cornette mit mehrern Detectivs auf dem Bahnhofe angekommen, als ihm vom Stationschef mitgetheilt wurde, daß Aichard sich so eben unter die Räder eines Zuges geworfen habe und sein Körper von den Rädern entzwei geschnitten worden sei.
** Schiffs=Zusammenstoß. Der englische Dampfer Sully, welcher von Swausea nach Marseille fuhr, stieß mit dem holländischen Dampfer Conrad, welcher von Batavia nach Amsterdam fuhr, zusammen. Der Sully sank, aber die Besatzung ist gerettet, ausgenommen der Capitain und ein Schiffsjunge. Der Conrad ist mit ernstem Schaden in Carthagena in den Nothhafen eingelaufen.
(0 Der Tichborne=Schwindel hat heute, so schreibt man uns aus London, 16.., sein Ende erreicht! Man erinnert sich zur Zeit kaum mehr der Sache. Unsere schnelllebige Zeit hat seit jenem riesigsten Schwindel, der vielleicht in unserm Jahrhundert ein Criminalgericht beschäftigt hat, schon viele nette Stücklein erlebt. Der s. Z. so berühmte Tichborne=Proceß spielte sich schon vor 20 Jahren ab. Im Jahre 1854 verunglückte im Stillen Ocean Baron Royer Tichborne, einer der reichsten englischen Adeligen. Die Erben traten den ungeheuern Besitz an, der ihnen zufiel. Aber da trat mit einem Male ein Mann auf, welcher behauptete, er sei Tichborne, habe sich retten können usw. Der Mann spielte seine Rolle so überaus gut, daß viele, sogar einige von den Erben, irre wurden und für den Mann eintraten. Eine Unsumme, über 40 Millionen Mark, wurden von der vornehmen Welt aufgebracht, um dem angeblich so schmählich„Enterbten" zu seinem Recht zu verhelfen, und viele Jahre lang schleppte sich dieser TichborneProceß hin. Endlich, im Jahre 1874, wurde in der Sache ein Urtheil gesprochen. Der edele falsche Baronet wurde mit seinen Ansprüchen abgewiesen, und das Gericht nahm an, in ihm einen Schwindler Namens Orton aus Australien erkannt zu haben. Aber trotz dieses Spruches erlahmten seine Anhänger nicht und glaubten um so fester an ihren„Prätendenten“, je kräftiger dieser sie angepumpt hatte. Heute endlich ist dem unerhörten Schwindel ein Ende gemacht worden. Der falsche Tichborne hat sich zum Geständniß bequemt und ein Bekenntniß unterzeichnet, worin er bescheinigt, daß er wirklich seine Anhänger beschwindelt hat und daß er ein Arthur Orton aus Neusüdwales, der Sohn eines Metzgers ist. Damit ist diese„Sensation“ endgültig aus der Welt geschafft. K
** Aus Beirut, 18.Mai95 meldet man: Zu den Unruhen in Tyrus war die Veranlassung ein Streit zwischen einem christlichen Bootsführer aus Tyrus und einem Muselman, wodurch eine Schlägerei hervorgerufen wurde, in deren Verlauf sechs Personen leicht verwundet wurden. Die Ordnung wurde wieder hergestellt, nachdem 20 Verhaftungen vorgenommen waren.
** Aufgelaufenes Schiff. Wie dem Reuter'schen Bureau aus
Dscheddah von heute gemeldet wird, ist ein türkisches Schiff mit 700 Pilgern an Bord ungefähr 50 Meilen nördlich von Dscheddah auf ein Riff aufgelaufen. Alle an Bord befindlichen Personen wurden gerettet. Das Schiff ist wahrscheinlich gänzlich verloren.
ermischtes.
** Ein Theil der Geschenke, die dem Fürsten Bismarck zum 80. Geburtstage gespendet worden sind, ist seit Samstag in den Sälen des Berliner Concerthauses in der Leipziger Straße ausgestellt. Die Ausstellung umfaßt 930 Gegenstände. Den größten Raum nehmen die Adressen und Glückwunschschreiben in 360 Nummern ein, 160 Nummern sind Kunst= und Gebrauchs=Gegenstände, darunter der Pallasch, den der Kaiser dem Fürsten geschenkt, weitere 50 Nummern umfassen Ehrenbürgerbriefe und Diplome, 140 Photographieen und Bildwerke, 87 litterarische Geschenke. 67 Nummern sind im Katalog unter der Ueberschrift„Verschiedenes“ angegeben— darunter als Geschenk des Kaisers ein Petschaft vom Schreibtisch Kaiser Wilhelm's I und etwa 50 als Curiosa verzeichnet. In der Mitte des Concertsaales erhebt sich das Modell zu dem Denkmal, das den Fürsten als jungen Göttinger Studenten darstellt; darum gruppiren sich auf mehrern langen Tafeln die Adressen und Glückwünsche von Corporationen. Die Curiosa haben ihren Platz zumeist in dem kleinen Nebensaale gefunden. Da liegen in einem Etui ein paar weiße Riesen=Handschuhe, etwa einen Meter lang und entsprechend breit, ihnen reihen sich zahlreiche Tabakpfeisen, Bettvorleger, Stiefelknechte an. Ein goldenes Schwein mit Edelsteinen, Briefbeschwerer, Petschafte, einige Lehnstühle, ein eichenes Fäßchen, große Reiterstiefel, verschiedene Gebrauchsgegenstände wechseln in bunter Reihe mit geschnitzten Lehnstühlen, Etageren, Kleidungsstücken, wie Hauskäppchen, Unterkleider, eine Igelmütze, Strümpfe, Pantoffeln, Stiefel, Handschuhe, große Schlapphüte usw., Spazierstöcke, Bierfässern, einem Halsband für Tyras, einem Holzbecher mit Fidibussen, einem Hundefreßnapf, Seiflappen, Tabaksbeutel, einer Wecker=Uhr, einer Adresse auf Palmblättern von den Deutschen in Bangkok und hunderterlei andern Dingen. Zahlreiche Marcipan=Torten größten Formats und andere Meisterwerke der Conditorei füllen die Ecken. Die am SamstagNachmittag um 3 Uhr eröffnete Ausstellung war eine Stunde später recht schwach besucht. Der Eintrittspreis von 2 Mark trug gewiß mit die Schuld daran.
60 Vom Nordostsee=Canal. Aus Kiel schreibt man der Köln. Volksztg.:„Daß die völlige Fertigstellung des Nordostsee=Canals bis zur Eröffnungsfeier am 21. Juni d. J. unmöglich erfolgen kann, ist eine Thatsache, die auch von den Beamten der kaiserlichen Canal=Commission zugegeben wird. Noch mancher Cubikmeter Erde ist zu entfernen, bevor die großen Kriegs=Fahrzeuge unserer Marine den Canal werden passiren können. Abgesehen von den in diesen Tagen wiederholt stattgehabten Rutschungen an verschiedenen Stellen des Canals, welche den Termin seiner Vollendung in unerwarteter Weise hinausschieben, und deren gänzliche Beseitigung viele Wochen Zeit erfordert, trägt namentlich auch die manchfache Arbeit nahe der Mündung, welche noch zu erledigen ist, zur Verzögerung bei. Eine fieberhafte Thätigkeit herrscht auf der Strecke von Levensau bis zur Einmündung in den Kieler Hafen. An allen Ecken und Enden klopft und hämmert hier die geschäftige Hand des Zimmermanns, stöhnt und pustet, kuarrt und rasselt die Maschine des Tiefbaggers, pfeift und schrillt die Dampfpfeife der kleinern und größern Dampfschiffe. Hoch ragen die Balkengerüste der Tribünen in die Lüfte. Die beiden für die Gäste der Kaisers und des Deutschen Reiches bestimmten Tribünen umfassen in weitem Halbkreise den Platz der Schlußsteinlegung, während eine von privater Hand errichtete Schautribüne weiter zurück sich erhebt, die beiden erstern noch überragend. Das Fundament für den Schlußstein ist fertig gestellt. Dasselbe schneidet mit dem Erdboden ab und mißt etwa anderthalb Meter im Quadrat. Die Umgebung dieses Fundaments wird zur Zeit planirt. An beiden Seiten sind längliche Beete angelegt, die in wenigen Tagen mit Blumenreihen und mit verschiedenen Sträuchern geziert werden sollen. Der Bau des Leuchtthurmes nähert sich seinem Ende. Im Innern der Festhalle sind Stuccateure mit dem Abputzen der Wände und des Fußbodens beschäftigt. Letzterer ist aus Granit=Mosaik hergestellt, während Wände und Decken theils aus Granit, theils aus Klinkern aufgeführt sind. Die Wände sind mit den Medaillons der drei ersten Kaiser des Deutschen Reiches geziert. Dieselben sind aus Bronze hergestellt und zeigen eine geradezu überraschende Portrait=Aehnlichkeit. Unter jedem Kaiserbilde ist eine schwarze Marmortafel in die Wand eingelassen, von denen diejenige
unter dem Relief=Portrait Kaiser Wilhelm's I. die von diesem Kaiser
bei der Grundsteinlegung gesprochenen Worte in Goldschrift zeigt. Die der See zugekehrte Seite des Leuchtthurmes ist nunmehr mit dem Vorderkörper eines mächtigen Greifen geziert. Die gewaltigen Pranken hebt derselbe drohend dem Meere zu und aus dem weit geöffneten Maul voll spitzer, dräuender Zähne hängt die gespaltene Zunge weit hervor. Auch im Innern des eigentlichen Leuchtthurmes wird noch gearbeitet. Doch kann man die Galerie bereits ersteigen, während das Erklimmen der obern Plattform, zu der eine eiserne Wendeltreppe hinaufführt, zur Zeit noch nicht möglich ist. Unfern des Leuchtthurmes erblicken wir nicht weniger als fünf Dampframmen in emsiger Thätigkeit. Es gilt hier, die Tragepfähle für die zu erbauende Anlegebrücke einzurammen, die, parallel mit der Quai=Mauer laufend, ssich fast von der äußersten Molenspitze bis zur Gegend der Schleusenkammer erstreckt. An dem östlichen Theil derselben sollen die zu erwartenden zahlreichen Dampfer, an dem westlichen Ruder= und Segel-Boote ihren Anlegeplatz finden. Sehr lebhaft geht es noch immer in der Gegend der frühern Holtenauer Schleuse her. Mit der Entfernung der Steinmassen, die hier als Reste der alten Schleusenkammer tief im Erdboden saßen, ist man nunmehr fertig. Namentlich viel Arbeit erfordert noch die Herstellung der Böschung am nördlichen Canal=Ufer, und noch viel mehr bleibt am südlichen Ufer sowie in der Mitte des Fahrwassers zu thun übrig, um die für größere Kriegsfahrzeuge erforderliche Tiefe des Canal= bettes von neun Meter zu erhalten. Der Zustrom von Fremden, Inländern sowie Ausländern, an den Nordostsee=Canal ist bereits jetzt außerordentlich rege. n8
60 An Bord der Airlie, 11.April95, schreibt ein Freund der Kölnischen Volkszeitung: Unser Dampfer langte am 2. April, Morgens früh, in Hongkong an. Zum ersten Mal sah ich jene merkwürdig gebauten chinesischen Fischerboote(Junks) mit ihren quadratförmigen Segeln. Tausende derselben streiften umher. Groß war die Anzahl der Panzerschiffe, Torpedoboote und aller möglichen Kriegsschiffe, so wie eine Reihe deutscher, russischer und französischer Kriegsschiffe. Ich bemerkte ferner viele elegante Postdampfer, so auch die Baiern vom Norddeutschen Lloyd usw. Plötzlich wandte sich unser Schiff und vor uns lag die Stadt Victoria. Dieselbe liegt am Abhange eines Berges und gewährt einen eigenthümlichen Anblick von der See aus, mit ihren großzen Palästen der Europäer, chinesischen Häusern, Kirchen, Tempeln und Pagoden. Dazu kommen jene Tausende von Booten, welche am Ufer herumliegen und in welchen 25,000 Chinesen mit ihren Familien leben. Nachdem wir gelandet, nahm ich mir eine Sänfte, welche von zwei Chinesen getragen wurde. Pferde gibt es fast gar keine und jeder bedient sich jener Sänften oder kleiner Handwagen, welche von Chinesen gezogen werden und welche nur 20 Pfennige pro Stunde oder 1 Mark pro Tag kosten. Tausende von Chinesen in ihrer wunderlichen Tracht gingen ihrem Tagewerke in der offenen Straße nach oder liefen schreiend und singend umher, ebenso Indier, Perser, Japaner, Havanesen, Türken, Siamesen in ihren verschiedenen Nationaltrachten. Das Gedränge in den Straßen ist entsetzlich, wie bei uns in Köln am Rosenmontag. Einer meiner Träger blieb fortwährend am Ausrufen; da nun Hunderte jener Träger fortwährend ausrufen und die Vorübergehenden beim Ausweichen nie eine Antwort schuldig bleiben, so kann man sich denken, welch' entsetzlichen Lärm das gibt. Am Nachmittage fuhr ich nach dem Chinesen=Viertel. Dort sieht man kaum einen Menschen in europäischer Kleidung, die Straßen sind furchtbar eng und lange Placate hängen seitwärts an den Häusern herum, über die Straßen sind Stöcke gespannt, an denen die Wäsche getrocknet wird, an einzelnen Stellen kann man kaum den Himmel sehen. Der Geruch und der Schmutz sind entsetzlich, der Lärm dazu ganz betäubend, es ist schwer, sich nur annähernd ein Bild hiervon zu machen. Schauderhaft ist der Anblick der Opium= und Spiel=Höllen. Am folgenden Tage machte ich mehrere Ausflüge in die Umgebung von Hongkong. Die Gegend ist wunderschön, ebenso die tropische Pflanzenpracht, welche gerade im ersten Frühling war. An einem der Abende machte ich eine Rundfahrt durch den Hafen und bewunderte die hell erleuchteten Kriegsschiffe und Personendampfer, von denen ich mehrere besuchte. Am 5. d. verließen wir Hongkong. Unser Dampfer fuhr an der langen Reihe der Kriegsschiffe vorbei, jedes derselben durch Senken der Fahne begrüßend, und alle erwiderten den Gruß. Jetzt sind wir wieder auf hoher See und heute herrscht dichter Nebel: wir kamen kaum von der Stelle, jede halbe Minute ertönte ein langer, schriller Ton der Dampfpfeife; hier und da fuhren kleine Fischerboote, auch dann und wann große Dampfer ganz dicht an uns vorbei. Am 6. April nahm der Nebel zu. Wir lagen vollständig still, der Capitain wußte nicht wo wir seien. Gegen Abend wurden die Rettungsboote bereit gemacht und mit Lebensmitteln ausgerüstet, worüber bei den Damen etwas Aufregung entstand. Während der Nacht vom 6. auf 7. April warfen wir Anker, der Dampfer hatte einen großen Vorrath von Kriegs=Munition für die chinesische Regierung an Bord und der Capitain fürchtete, daß wir der japanischen Flotte begegnen könnten, welche zur Zeit um die Insel Formosa kreuzte. Wir hörten in der Ferne Kanonendonner, ob derselbe von Kriegsschiffen herrührte, wußte natürlich keiner. Am 7. April Abends klärte es sich etwas auf und wir konnten langsam weiter fahren. Am folgenden Tage fuhren wir dicht an der chinesischen Küste vorbei; schöne Landschaft. Mittlerweile hatte sich die Temperatur geändert und das Thermometer sank auf vier Grad Réaumur. Da wir an die tropische Hitze gewöhnt waren, war der Wechsel in der Temperatur fast unerträglich und es brach in Folge dessen die Malaria an Bord aus. Fast niemand blieb verschont; sie bringt einen entsetzlich herunter. Am 10. April langten wir in Shanghai an. Wir fuhren an großen, chinesischen Festungswerken vorbei, wo Schießübungen mit Granaten veranstaltet wurden. Hierbei ging man mit einem unverantwortlichen und ganz unglaublichem Leichtsinn vor. Trotzdem, daß unser Dampfer und ebenso noch ein anderer Dampfer vorbeifuhren, wurde ruhig weiter geschossen. Eine Granate flog über unser Schiff hinweg und eine andere schlug in's Wasser ganz dicht bei unserm Schiffe. Alle Passagiere standen an Deck und es herrschte große Aufregung— der Capitain meinte, daß wir wohl noch nie in unserm Leben so nahe an einer großen Gefahr vorbeigekommen wären, denn falls jene Granate einige Meter weiter in's Schiff eingeschlagen wäre, würde das Schiff in die Luft geflogen sein. Die Strafe für ihre Fahrlässigkeit blieb den Chinesen auch nicht erspart und uns war der Anblick eines furchtbaren Schauspiels beschieden. Als wir noch auf Deck standen, hörten wir einen Knall, so furchtbar laut, wie ich nie etwas gehört habe und vor unsern Augen flog das ganze Fort in die Luf:. Die Explosion war entsetzlich. 13. April. Wie wir aus den kurzen Nachrichten heute in der Stadt erfuhren, hatte ein Chinese„aus Versehen“ Feuer an's Pulver=Magazin gelegt und dieses flog in die Luft Wir hörten ferner, daß ein anderer Dampfer, welcher Blei für China an Bord hatte, von den Japanern bei Formosa abgesanen und angehalten worden war. Unser Dampfer ist also im großen und ganzen an Wem Unheil glücklich vorbeigekommen. Der Dampfer laz eine ganze Woche in Shangbai und dann ging es durch die Inland See weiter nach Kobe(Japan).
Lösung 95:

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 212 Sonntag,"6. Mlai 1895.
* Plunderung durch Riff=Piraten. Die Voss. Ztg. bringt
eingehendere Berichte über den Ueberfall des holländischen Schooners Anna durch maroccanische Riff=Piraten. Dieses Schiff, das eine Ladung Olivenöl an Bord hatte, wurde am 28. April, gegen 3 Uhr Nachmittags, an der africanischen Küste auf der Höhe des spanischen Forts Alhucemas von Windstille überfallen. Alsbald näherten sich der Anna sieben Boote, alle mit Mohren besetzt, die dem Capitain in spanischer Sprache zuriefen, er möge die Segel streichen, was dieser verweigerte. Die Mannschaft— Capitain, Steuermann, zwei Engländer, ein Deutscher und ein Schwede— setzte sich, so gut es ging, in Vertheidigungszustand; außer dem Revolver des Capitains befand sich aber keine Feuerwaffe an Bord, so daß man nur mit Beilen und Knütteln sich vertheidigen konnte. Der Steuermann Smit spaltete dem ersten Piraten, der heraufgeklettert war, den Schädel, erhielt aber alsbald einen Schuß in den Unterleib und gleich darauf noch vier Kugeln. Capitain Velois schoß seinen Revolver ab, wurde aber an der Hand verwundet und bekam einen Schuß in den Unterleib, an dem er nach wenigen Stunden starb. Der übrigen Mannschaft geschah kein Leid; sie mußte auch, da noch mehrere Boote mit etwa 120 Piraten sich näherten, die alle mit Martini=Gewehren bewaffnet waren, jeden Gedanken an Widerstand aufgeben. Was nicht niet= und nagelfest war, Taue, Segel, Ragen, aller Proviant, ja sogar die Thüren der Kajüte und fünf auf dem Deck stehende Oelfässer wurden in das Schiffsboot der Anna gepackt, worauf dieses auf eines der Boote der Riff=Piraten niedergelassen wurde, das mit seiner Beute alsbald nach der maroccanischen Küste sich wandte. Die spanische Besatzung von Alhncemas hatte den Ueberfall bemerkt, der Commandant ließ einige Kanonenschüsse auf die Piraten abfeuern, aber das Geschütz trug nicht weit genug, und diese blieben ruhig an der Arbeit, da sie recht gut wußten, daß die kleine Besatzung sich nicht außerhalb des Forts wagen würde. Der Plan der Piraten war offenbar gewesen, nachdem der Raub auf dem ersten Boot in Sicherheit gebracht war, zurückzukehren, die Anna an den Strand zu ziehen und hier in aller Muße der ganzen Schiffsladung sich zu bemächtigen. In der Ausführung dieses Planes wurden die Piraten nur durch die eigene Habgier verhindert, denn die Insassen des ersten Bootes wollten so viel als möglich für sich rauben und in der Hast hatten sie auch den Schiffskrahn weggenommen, ohne den die Ladung im Schiffsraum nicht gelöscht werden konnte. Sie sahen ihren Fehler zu spät ein, und da sie recht wohl wußten, daß sie sehr lange Zeit nöthig haben würden, um die übrige Ladung der Anna wegzubringen, sahen sie von einem weitern Angriff ab. Gegen Abend erhob sich eine Brise, so daß das Schiff wandte und Curs nach Norden setzen konnte. Am andern Morgen sah man Gibraltar, aus dessen Hafen, nachdem die Anna bemerkt worden, alsbald ein Schleppdampfer auslief, der sich des Schiffes annahm. Der Steuermann wurde in's Hospital gebracht, man zweifelt aber, daß er mit dem Leben davonkommen wird. Daß der Seeraub im Mittelländischen Meere vor ganz Europa so betrieben werden kann, ist eine Schmach; zufällig kennt man dieses Mal die Namen der Piraten, die den ersten Augriff auf die Anna gemacht hatten, ganz genau, da sie durch maurische Frauen, die Tag für Tag an die Besatzung des Forts Alhucemas Lebensmittel verkaufen, dem Commandanten verrathen wurden. Ob aber eine Bestrafung erfolgen wird, ist bei der notorischen Machtlosigkeit des Sultans fraglich; man zweifelt zwar nicht, daß der Graf v. Tattenbach, unter dessen Schutz auch die niederländischen Unterthanen stehen, sein möglichstes thun wird, allein ohne ein thatkräftiges Eingreifen der europäischen Mächte wird dem Seeräuber=Unsug auf die Dauer doch nicht gesteuert werden können. Ehe es aber so weit kommt, werden sehr bedeutende Schwierigkeiten zu überwinden sein, die in Anbetracht der Eifersucht gewisser Mächte, sobald es um maroccanische Angelegenheiten sich handelt, das Zustandekommen einer gemeinschaftlichen Action sehr fraglich machen.
C Der Buddhismus in Indien und China.*)
Buddha, der Gott der gläubigen Hindu soll, so vermuthet man, im fünften Jahrhundert vor Christi gelebt haben. Den Tag, oder auch nur das Jahr der Geburt des Gautama oder Buddha können die Gelehrten unter den Hindus nicht mit Bestimmtheit angeben; doch vermuthen sie, daß Buddha in derselben Zeit als Lehrer auftrat, in welcher in China Confucius und Laotse, der Gründer des Taomismus lehrten. Eine kleine Stadt im Himalaya=Gebirge im jetzigen Königreich Nepal, legt sich die Ehre zu, Geburtsort des großen Buddha zu sein. Die Buddhisten in China geben ihn als den Sohn eines mächtigen Königs aus, die Indischen jedoch als Sohn eines reichen Landbesitzers.
Die Schriften der letztern besagen: Buddha, geboren 450 Jahre vor Christus, war der einzige Sohn eines sehr reichen Mannes
mit Namen Gautama und lebte bis zu seinem 29. Jahre bei
seinem Vater, umgeben von allem Luxus, welchen Reichthum gewähren kann. Er war mit einer bildschönen jungen Frau vermählt und hatte einen Sohn. Die Sage lautet nun, daß in seinem
29. Jahre plötzlich eine große Veränderung in seiner Gesinnung
vorging. Er fühlte einen innern Drang, seinen Mitmenschen nützlich zu sein, sie auf den rechten Weg zu bringen.
Eines Nachts stieg er aus seinem Bette, kleidete sich an und ging leise in die Schlafkammer seiner Frau und seines kleinen Sohnes. Lange stand er und betrachtete beide beim Schein der Lampe. Doch endlich schlich er sich hinweg, ging zum Stalle, sattelte ein Pferd und ritt in die Wildniß hinein, um von da an hier arm und verlassen, nur von Früchten und Wurzeln lebend über die Menschen nachzudenken. In der Wildniß baute er sich eine Hütte unter einem Baum, den Ba=Baum(Ficns Religosa), welcher noch heute den Buddhisten als heilig gilt. Hier studirte er über die Leiden der Menschheit und deren Ursachen. Er stellte vier Lehren darüber auf; die letzte derselben lautet: daß die Menschen bloß glücklich werden können, wenn sie gar keine Wünsche mehr kennen.
Diese Studienzeit Buddha's wird in den Schriften der Buddhisten als die erste Periode geschildert. Die zweite betrifft: Buddha wird versucht. Ein Geist kommt zu ihm in Gestalt eines jungen Kriegers mit zwei weißen Flügeln und allerlei Waffen. Bei seinem Nahen bebt die Erde, die Flüsse stehen still, ein großer Berg in der Nähe sinkt in sich zusammen. Der Geist verlangte bloß, daß Buddha die Menschen nichts lehren, sondern seine Weisheit für sich behalten sollte. Doch Buddha bleibt fest und kennt keine Furcht. In der
;<space> 2)<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
dritten Periode rafft Buddha sich auf und kommt aus der Wildniß hervor. Er geht von Ort zu Ort, von Land zu Land und predigt seine Lehre, welche auch willig angenommen wird. Im Alter von achtzig Jahren starb er; seine letzten Worte waren:„Vergänglich ist alles, alles muß in Geduld aushalten, bis es vergeht, dann ist es nichts mehr". Sein Begräbniß wurde wie das eines Kaisers gefeiert. Die Leiche wurde in fünfhundert Ellen des kostbarsten Tuches gehüllt und dann feierlich durch nur wohlriechende Hölzer und Oele verbrannt.
Buddha's Auftreten war hauptsächlich gegen die damaligen Hindu=Priester gerichtet, welche jedoch vom Volke gering geachtet waren; deshalb bekam er so großen Zulauf und so viele Anhänger. Seine Lehre wurde bald in ganz Indien verbreitet, so daß sie bald die Religion des Landes oder doch als solche von den meisten Fürsten anerkannt wurde. Mönchs= und Nonnen=Klöster entstanden überall; es gab Klöster mit 800 bis 1000 Mönchen. Noch heutigen Tages bestehen solche auf Ceylon, in China, Siam und Japan; in Indien sind nur noch wenige vorhanden. Als die Mohammedaner Indien eroberten, wurden die Buddhisten bald zu Muselmanen, und der Mohammedanismus ist auch die verbreitetste Religion in Nord=Indien geblieben. Ja, man kann sagen, daß der Buddhismus in Indien am Verschwinden ist. Am reinsten hat er sich im Königreich Nepal, dem Geburtslande Buddha's, erhalten, und hier wird er es auch noch lange bleiben, weil dieses Land gegen Fremde verschlossen ist.
Buddbo's Lehre kennt weder einen Gott noch ein zukünftiges Leben. Das Leben, lehrt er, ist ein Uebel, welches wir uns wohl, so lange wir es haben, erträglich machen müssen, doch besser wäre es, wir hätten es nicht oder würden es so bald als möglich los. Der Buddhist bittet nicht, daß er bald sterbe; er bittet nur, vor den Uebeln dieser Welt bewahrt zu bleiben. Jeder Mensch, jedes Thier, jeder Baum, Stein usw. hat eine Seele. Diese Seele geht, sobald der Körper, worin sie ihren Sitz hat, zerstört wird, in einen andern über, daher die Furcht des gläubigen Buddhisten, seine Seele könne nach seinem Tode z. B. in einem Stein oder Baum ihren Wohnsitz aufschlagen. Darum wird auch der Buddhist kein Thier tödten oder einen Baum fällen, es könnte ja die Seele eines verstorbenen Verwandten darin sein; er thut es nur, wenn ein Priester ihm versichert, daß dem nicht so ist.
Nach China wurde die buddhistische Lehre durch Sendlinge von Indien um die Zeit der Geburt Christi eingeführt und bald durch Kaiser Mingti zur Staatsreligion erhoben. Eine Menge Klöster entstand im Lande. Doch unter der Regierung Tang's im siebenten Jahrhundert wurden die Klöster aufgehoben und 13,000 Priester gezwungen, zum Privatleben zurückzukehren; Bücher zu schreiben und Tempel zu bauen, wurde streng untersagt. Die Nonnen wurden gezwungen, sich zu verheirathen. Die Reichthümer der Klöster, sowie die Ländereien nahm der Staat an sich. Doch bald kam ein Umschwung; die Regierung beschützte die Priester wieder und ermunterte sogar zum Tempel= und Klöster=Bau. Im Jahre 850 brach eine weitere und schwerere Verfolgungszeit für die BuddhaPriester und=Mönche an. Eine kaiserliche Verfügung hob alle Klöster auf, 5000 wurden geschlossen, alles Eigenthum fiel dem Staate zu. Die Kupferglocken wurden eingeschmolzen und Geld davon geprägt. Gegen 300,000 Mönche und Nonnen mußten in's Privatleben zurückkehren. Danach kam ein Erlaß, worin dem Volke verboten wurde, irgend einen Tempel der Buddhisten zu besuchen oder den Priestern zu lauschen. Doch trotz diesem Verbote ging das Volk wie früher zu den Tempeln und thut es heute noch, obwohl das Verbot noch gilt. Nach und nach entstanden wieder Mönchs= und Nonnen=Klöster, welche gegenwärtig von vielen Tausenden bewohnt werden. Viele der Mönche sind früher wegen irgend einer Sache mit der Polizei in Berührung gekommen oder haben doch Anlaß, diese zu scheuen, und sind daher, um ihre Person zu sichern, Mönche geworden.
Sobald jemand als Mönch in ein Kloster eintritt, bekommt er zwei gelbe Stücke baumwollenen Zeugs, welche er abwechselnd als Kleidung trägt. Sollten diese Stücke neu sein, so werden sie erst ein Mal zerschnitten, um dann wieder zusammengenäht als Kleidung zu dienen; denn kein Mönch darf ein neues Kleid tragen. Seine Arbeit ist nun, täglich mit noch zwei ältern Mönchen auszugehen und Almosen zu sammeln. Doch darf er solche nicht begehren. Alle drei stellen sich vor der Thüre desjenigen, von welchem sie Almosen erwarten, auf, jeder einen kleinen Korb tragend, und bleiben stumm so lange hier stehen, bis der Geber herauskommt und ihnen entweder einige Hände Reis oder dergl. in den Korb wirft oder sie weggehen heißt. Eher dürfen sie den Platz nicht verlassen. Sollten sie eine Gabe empfangen, dürfen sie nie Dank sagen, sondern gehen stumm zur nächsten Thüre weiter. Es ist ihnen überhaupt nicht erlaubt, zu sprechen, bis sie zum Kloster zurückkommen.
In den Klöstern sind Millionen aufgehäuft. Erst am 10. Januar d. J. wurde ein Eingeborener auf der Eisenbahnstation Rawalpindi verhaftet, welcher in einem Blechkoffer unter der Bank folgende Werthsachen mit sich führte: 1000 Rupten in Werthscheinen, 21,000 Rupien in Gold und Pretiosen, zusammen gering geschätzt für 120,000 Rupien. Er und zwei seiner Freunde hatten einen Tempel in Süd=Indien, nahe Madras, bestohlen, hatten dann die Beute getheilt und waren jeder nach seiner Heimath gereist; auf eben dieser Reise wurde der eine dingfest gemacht, die zwei andern entkamen mit ihren Antheilen nach Kabul. In Travancore(SüdIndien) wurde im Juni 1894 ein Tempel um über eine Million Rupien an Gold und Edelsteinen bestohlen. Das Vermögen solcher Tempel wird alles in Stille verwahrt. Die Regierung erfährt erst von den Reichthümern, falls Diebe sich dieselben zueignen oder ein „frommer Mönch“ sich einen Theil zulegt und damit verduftet.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer in der Jugend sich durch Mühsal mußte schlagen, Den rührt's im Alter nicht, wenn sich die Jungen plagen.
Der Teppich, den die Parze webt, Wird mit den Jahren bunt und bunter; Verschlung'ne Muster, reich belebt,
Sinnsprüche laufen deutungsvoll mit unter;
Aber die Fäden von gold'nem Schein Webt sie immer selt'ner hinein.
91. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
A B C D EF G H
A B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
8
7
6
5
4
3
2
1
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben A A AAABD EEEEEEEFFF GIITTTLLLLN NNNNOPPPRS S S S T• T UU derart zu stzen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe ein hohes Fest b deutet. Die wagerechten Reihen haben folg nde Bedeutung: I italische Gottheit, 2. russiche Stadt, 3. Gelöbniß, 4. Vogelgehege, 5. kirchliches Fest, 6 beliebe Vergnügung der Jugend, 7. griechische Göttin, 8. Thier, 9. Fluß.
93. Fest=Räthsel.
Au— Diana— Eier— Elle— Land— Inn.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Hinzufügung je zweier Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Die neuen Wötter bezeichnen in anderer Reihenfolge: Geographische Bezeichnung. Gefaß, Vogel, Staat in America, ferner was der Erde entsprudelt und was den Menschen mit der Außenwelt verknüpft. Die hinzugesügten Buchstaben bezeichnen im Zusammenhange, was viele unserer Leser sich zu Pfingsten wünschen.
94. Räthsel.
Der Vater macht ein bös' Gesicht Und spricht zu seinen Buben:
Dis Schrei'n und Lärmen lieb' ich nicht, Womit ihr füllt die Stuben.
Mit einem Räthsel wirn' ich noch, Drum thut euch recht besimen:
Stört ihr es mir, bekommt ihr's, doch Steckt was vom Teufel drinnen.
95. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der letzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
87. Preis=Rösselsprung.
Ein Morgen.
Im Thränenschauer bebten sie,
Die Blumen über Nicht;
Der Morgen kim, da lebten sie Hell auf in Sonnenpracht.
So bebst du Heri, im bangen Traum Und ahnst die Liebe nicht,
Und ahnst das Licht, das frohe, kaum,
Das deinen Gram durchbricht. Von Herm. Kletke.
88. Homonym. Fall.
89. Abstrich=Räthsel.
Es werden gestrichen die Buchstaben ufh— vat— ras— dph— tad—rba— ine. Sodann ergibt sich das Sprüchwort: Allzuviel ist ungesund.
90. Bilder=Räthsel.
Dünkel und Dummheit sind Geschwister.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.