Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Uneie: Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Klzrigen Prtis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11) täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und, allen
***<space>*<space>*<space>
Kölner
Vererten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuse
mit Sountaaz-Beilaat 30 Ofg. monatlich
Nr. 98.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 12. April 1895. Heute 5 Seiten.
Die noch für die Oster-Feiertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
morgen(Samstag) Nachmittag 4 Uhr
n<space> d e r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> a u f g e b e n<space> z u<space> w o l l e n.<space> A m<space> O s t e r- M o n t a g,<space> 1 5.<space> A p r i l,<space> e r s c h e i n t<space> k e i n e<space> N u m m e r<space> d i e s e s<space> B l a t t e s.<space>
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Band- und Modehaus. Modell- und Salon-Geschäft.
berg.
Schei gegae 24. 63 Heumartt 65,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Putz=, Modewaaren, namentlich in Bändern, aarnirten wie ungarnirten
SnLI.
m
Seser#
Cir-, Mauchen- um
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem Laden I. Thüre rechts,
desgleichen zum Enaros=Lager im Vorderhause 1. Treppe links.
in
Vogelschutz.
Nistkasten für Staare. Finken, Meisen. Rothschwänz## cnen, Fliegenschnapper
empfehlen in grosser Auswahl
Schiffer&amp; Co.,
Andreaskloster 31.
gegenüber der Hauptpost.“ E
E L
Evangelische Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von F 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
0
—
Lader
*
s
e
99
Kost und Logis###iligem
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Srik Eager E.
G. Hörchner,l,
—4 Mittelstrasse—4.
Kinderwagen, Kinderstühlen(einfach und verstellbar), Kinderbetten in Bambus, Nohr, Weiden und Eisen, Sportwagen, Bambus- u. S Korbmöbeln, Reisekörben 2c. 2c.
halten wir reich assortirtes Lager der besten Fabricate und empfehlen unsere Localitäten zum freundlichen Besuch.
lackirt, mit eisernen Nädern, schon zu M..50.
Reparaturen fachgemäss und schnell.
Reelle, feste Preise.
Hochachtungsvoll" 25
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstraße-4.
**
Für
Brautleute!
Complete Aussteuern in Haus= und Küchen=Geräthen mit Herd von R. 70 an empfiehlt in bekannt Ia. Qualität
Alb. Reinhold
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Sche
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umban.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher N. 3,50, jetzt K.—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K.50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann
Butt
P!
Käsel
Süssrahm-Schweizer und Holsteiner Butter 95 und 100 3 im Pfd. Garantirt frische baierische und italienische Eier! Holländer Rahmkäse von 40, 45. 50, 60. 70 5 im Pid. Garantirt echte Goudakäse von 6b. 65. 70, 80 3 im Ptd. do. do. Edamerkäsc von 70, 75, 80 5 im Pfd.
Prima fetten Limburgerkäse von 33—49 4 im Pfd. Mainzerkäse billigst, Kräuter- und Tilsiterkäre! Gurantirt reines Schweineschmalz 50—60 A im Pfdl.
W
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Zeltbänke, Nasenmäher,
Eisschränke,
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Sonnenschirme, Regenschirme
im Ausverkauf unter Preis.
Labrik Marzellenstr. 11 B,
am Gymnasium.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Vorzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Kre
Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 5 im Pfl. 9/250 s. Apamwigyr 19 Daditaftraße 4•
ist Schuster&amp; Cie.. IMax Franzny, 42 Breitestaße 42.
#
e
küse-, Lier- und Fettwanren-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Wachs= und Ledertuch, Gummistoff,
abgepaßte Schürzen und Tischdecken empfiehlt billigst
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Kathol. Gebetbücher,
Diöcesanbücher,
Communion-Andenken u. passende Geschenke.
Reichhaltigste Auswahl.
Geschu. Autoni,
Breitestraße 167.
Lohkuchen, gut trocken,
bei Abnahme von 500 Stück frei Haus
6 K Rothgerberbach 12.

Seite T.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 984 Treitag, 12. April 1895.
Geschäfts-Eröffnung.
Meinen geehrten Kunden sowie einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend mache ich hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich den Umbau meines Hauses
Rudolphplatz 2,
gegenüber dem Hahnenthor,
vollendet und daselbst mein Schuhwaaren=Geschäft wieder eröffnet habe.
Mein Lager ist auf das reichhaltigste mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet und führe besonders eine große Auswahl
Communion-Stiefel. Für Fußleidende
mache ich besonders aufmerksam, daß alle bei mir im Schaufenster ausgestellte Waare unter Zusicherung guter und bequemer Paßform in kürzester Zeit nach Maß angefertigt wird. Es wird mein Bestreben sein, durch gute reelle und möglichst billige Bedienung mir das Vertrauen meiner Kundschaft zu erhalten.
Alle Reparaturen, auch an nicht bei mir gekauften Schuhen, werden schnell und billig ausgeführt.
Peter Schonauer, Schuhmachermeister,
Nudolphplatz 2.
POOCCOSÖDDEOEDOOL•D5D
2
□
□
Schulanfang.
ämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 115.
SCCCESLLTUD Gcncr ac
Billigste und beste Bezugsquelle
∆
RR
für
Kleider v..50,—10—20 M Hemden K 0,90, 1,10, 1,25,.50. Hosen K 0,80, 1,—,.40,.60. Taschentücher 15, 25, 40, 80 Stickerei-Roben v..75, 4,50—20 Krünze, Schleier etc.
Stickerei-Röcke.— 1,50, 2,50—10 M.
Franz Schatter, Breitestr. 19,
neben Restaurant Scheben.
Nurnoch kurze Zeit. Grosser Sattlerwaaren-Ausverkauf.
Wegen Sterbefalls vollständiger Ausverkauf
des Sattlergeschäftes von Heinrich Marchand,
Komödienstraße 63.
Es stehen zum Verkauf alle vorkommenden Sattlerwaaren
zu äußerst billigen Preisen.
Daselbst vollständiges Sattler=Werkzeug, sowie schöne Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Komödienstraße 63.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. April 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
65] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Jede Anspielung auf den zarten Zustand ihrer Gesundheit beängstigte Hugo über die Maßen, und vielleicht hatte sie dies gewußt und als gute Gelegenheit benutzt, um das Thema zu wechseln. Sie erlaubte ihm, sie in einen dicken Shawl einzuhüllen, obgleich es sehr heiß war und kein Lüftchen sich regte, und gab bald seinen Bitten, in ihr Zimmer zu gehen und sich bis zum Mittag=Essen niederzulegen, nach.
Es war gut für Oberst Kenyon, wenn er nach dieser großen Enttäuschung an anderes zu denken hatte, als an sie allein. Margarethens Zustand schien wirklich ernstlichen Grund zur Besorgniß zu geben.
Mehrere Tage lang fühlte er sich in Folge dessen unruhig und elend, und Tom gab ihm unwissentlich einen Stich in's Herz, indem er sagte:„Wissen Sie, Kenyon, daß Margarethens Aussehen mir gar nicht gefällt? Sie macht mir den Eindruck, wie eine Frau, welche die Auszehrung bekommt.“
Er widerrief und schwächte diese Worte zwar sofort nach besten Kräften ab, als er ihre Wirkung auf Hugo bemerkte, aber den schlimmen Eindruck, den sie gemacht hatten, konnte er nicht wieder verwischen, und von diesem Augenblick an war Hugo's Gemüthsruhe dahin.
Der August verging mit beispielloser Schnelligkeit, und auch der September neigte sich schon seinem Ende zu. Eines Abends, als Margarethe, während der Thau schon fiel, etwas länger im Freien geblieben war, erkältete sie sich, und ihr Husten kam wieder, so daß sie eine Woche im Bette liegen mußte, Hugo zwei Doctoren holen ließ und sie dann mit dem bestimmten Befehle überraschte, sich zu einer sofortigen Abreise nach der Riviera bereit zu machen.
37.
Hugo miethete für Margarethe eine Villa in der Umgebung von
8
Eltern,
1
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnürund Knopf=Stiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maß=Arbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige Gelegenheit.
Beamte, sowie jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5% Rabatt.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft, 48 Schildergasse 43.
Haltbarster Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen. Nur echt mit dieser Schutzmarke.
9 Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
Schutzmarke. begründet 1833
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis in Köln a. Rh. Hugo Gerstner, Breitestraße 169.
im General=Depot bei Tillmann&amp; Co.,
Drususgasse—7, Filiale Severinstraße 172;
ferner bei:
Peter Ids. Effertz, Weyerstraße 79, F. W. Eigen, Altermarkt 52,
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
dugo Gerstner,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30. Gebr. Sauvage, Ursulastraße 12. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Gottfried Mertznich, verläng. Ehrenstraße 100 und Filiale in Lindenthal. Dürenerstraße 177.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
50 Pfg.-Bazar B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte.
50 Pfg.-Mädchenhüte, fertig garnirt.
FIK
G
Großes Lager Neuheiten in
Herren- u. Knaben-Filzhüten. Communionhüte— 250. 3.
Reizende Knabenmützen Bevo, Bezügsgu, und beste
Die
K
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
5 Selterswasserhäuschen:
Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Bordighera, in der sie sich mit ihm und Nelly für den Winter einrichtete, während Herr Stanniforth in einem dicht dabei liegenden Hotel Wohnung nahm.
Im November erfüllte auch Frau Winnington ihr Versprechen und erschien voll mütterlicher Zärtlichkeit auf der Bildfläche; aber leider gefiel ihr weder Bordighera noch die Villa und sie wiederum gefiel, wie wir wissen, den meisten Insassen derselben nicht. Ihr Benehmen war auch allerdings zum Vergeben und Vergessen früherer Waffengänge kaum angethau. Edith war freilich verheirathet und gut versorgt, und der vielbegehrte Stanniforth mochte, beladen mit all' dem Mitleid und der Verachtung, die er verdiente, seiner Wege gehen; immerhin aber mußte es einer richtig denkenden und fühlenden Frau peinlich sein, den Triumph dieses Brune'schen Mädchens, das binnen kurzem mindestens zehn Mal so reich als Edith werden würde, mit ansehen zu müssen. Ueberdies war die Heuchelei Nelly's, diesen Mann, der dem Alter nach ihr Vater sein konnte, leidenschaftlich zu lieben, im höchsten Grade widerwärtig. Kurz, Frau Winnington zankte und murrte sehr viel, und alle athmeten auf, als ein Ereigniß eintrat, das, ihres Erachtens wenigstens, ihre sofortige Rückkehr nach England unbedingt nöthig machte.
Eines Morgens kam Hugo nämlich beim Zeitungslesen an einen Absatz, welcher„Der Tod des Grafen von Travers" überschrieben war, und theilte dies traurige Ereigniß sofort Frau Winnington mit, welche in gut gewählten Worten dem Kummer, den weder sie noch irgend jemand sonst darüber empfand, geziemenden Ausdruck gab.
„Armer, lieber George!“ rief sie, indem sie die Zeitung aus Hugo's Händen nahm und die kurze Notiz, unter Einflechtung entsprechender Anmerkungen, vorlas:„Ach ja! ganz wie ich dachte!
... sein schwerer Gichtanfall, der noch mit andern, lang andauernden Leiden complicirt war.=... Ja, wirklich, armer Mann; so lange Jahre fortwährend leiden zu müssen!...=Man kann sich nicht wundern, daß selbst diese eiserne Natur endlich unterlage... nein, man kann sich nicht wundern, obgleich die Constitution des armen George so merkwürdig kräftig war....=Er trug seine Leiden mit bewunderungswürdiger Heiterkeit und Ergebungs... hm, nun ja... oder Verstorbene befand sich noch bis gestern Nachmittag in seinem gewöhnlichen Gesundheitszustande... Gott, Gott! wie furchtbar plötzlich! Die arme Käthe war ohne Zweifel zu überwältigt von ihrem Schmerz, um mir schreiben zu können.=Wenn sein Tod auch in politischen Cirkeln keine Lücke gerissen hat, so wird doch der Verlust dieses so liebenswürdigen und angenehmene... ich glaube doch, daß dieser Zeitungsschreiber den armen, lieben George kaum so recht genau gekannt hat... in der Gesellschaft lange und tief gefühlt werden.: Ja, nun ich wüßte nicht, was noch mehr hätte gesagt werden sollen. Ich glaube, ich sollte zu der armen, lieben Käthe gehen; es ist mir ein schrecklicher Gedanke, daß sie so allein ist, und ich weiß, daß sie es wünscht, wenn sie mich auch nicht darum bittet. Vielleicht hat sie auch deshalb nicht geschrieben. Es ist so schwer, seine Pflicht sters klar zu erkennen.
Bitte, Hugo, sagen Sie mir offen: glauben Sie, daß es Margarethe verletzen würde, wenn ich sie verließe?“
„Nein, ganz sicher nicht,“ antwortete Hugo mit herzlicher Ueberzeugung.
„Nun, ich weiß wirklich nicht, wie Sie dessen so vollkommen sicher sein können. Natürlich würde mich lediglich das Gefühl, daß es eine gebieterische Pflicht ist, bei Käthe zu sein, zum Fortgehen bewegen; aber vielleicht bin ich trotz allem hier noch nothwendiger.“
„O nein; ich glaube, Sie sollten zu ihr gehen,“ sagte Hugo, welcher genau wußte, daß es innerlich bei ihr bereits beschlossene Sache war.
So reiste denn Frau Winnington ab, und es ist nur zu hoffen, daß Lady Travers sie mit derselben Freude empfing, mir welcher die andern sie bei ihrer Abreise zur Bahn geleiteten. Ihre letzten Worte an Hugo, der ihr in das Eisenbahn=Abtheil half, waren, daß sie, da es der guten, lieben Margarethe so viel besser ginge, wohl nicht wiederkommen würde, wenn sie nicht eilig gerufen werde.
Daß es Margarethe wirklich viel besser ging, wollten die drei Freunde, welche sie täglich beobachteten, allen Ernstes glauben und sprachen es so oft und so entschieden aus, daß es fast den Eindruck machte, als hätten sie Noth, sich gegenseitig in diesem Glauben zu bestärken.
Bei Margarethe selbst gelang ihnen dies nicht. Sie wußte, daß sie nie besser werden würde, aber sie sprach es nicht aus. Die Zeit mußte zwar ein Mal kommen, wo sie aus besondern Gründen Hugo die Wahrheit gestehen mußte. Aber bis dahin schien es ihr besser, ein lächelndes Gesicht zu zeigen, über Hugo's Vorsichtsmaßregeln zu lachen und die andern in Hoffnungen zu bestärken, die sich nie erfüllen konnten. Diese versicherten anfangs einander, daß es besser ginge, so lange dies möglich war; dann sagten sie wieder eine Weile, daß es nicht schlimmer geworden sei, und schließlich trösteten sie sich und die Kranke damit, daß mit dem Frühling auch Besserung für sie kommen würde.
An einem regnerischen Januartage, als Hugo eben jene letzte Trostesformel ihr gegenüber angewendet hatte, entschloß sich Margarethe zum ersten Mal, ihre Ueberzeugung auszusprechen, daß sie den Frühling nicht mehr erleben würde.
Hugo widersprach ihr warm und eifrig; aber seine tapfern Worte wurden durch sein Gesicht, das nicht auf Verstellung eingerichtet war, traurig Lügen gestraft. Die Thränen, welche mit fünfundvierzig Jahren sonst nicht so leicht in die Augen treten, standen jetzt in den seinen, und Margarethe sah sie nur zu gut.
„Nein, nein— ich kann die Hoffnung noch nicht aufgeben," stieß er unwillkürlich hervor.
„Nun gut,“ antwortete sie lächelnd,„so wollen wir sie nicht aufgeben; aber es schadet nichts, wenn man auf das Schlimmste vorbereitet ist. Und nun zu meiner Bitte. Ich möchte, daß Sie an Philipp schrieben— hier ist seine Adresse— und ihn bäten, herzukommen, um mir Lebewohl zu sagen. Ich glaube, wenn Sie schreiben, so wird er kommen, und, Hugo, wenn Sie ihm etwas zu vergeben haben, so werden Sie es thun, nicht wahr, um meinetwillen?“
Hugo nickte.
„Ich muß Ihnen sagen,“ fuhr Margarethe fort,„daß ich ihm vor einiger Zeit geschrieben habe, aber—“
„Ist es möglich, daß er Ihnen nicht geantwortet hat?“ fuhr
Hugo auf.
„Er antwortete auf einen zweiten Brief. Bitte, Hugo, seien Sie nicht böse; ich verstehe seine Gefühle vollkommen. Er schrieb, daß
für uns beide das Wiedersehen sehr schmerzlich sein würde und daß

Seite 4
Roölner Abral-Anzeiger Nr. 98 1 Freitag, 12. April 1895.
es besser wäre, alles auf ein Mal und für immer abzubrechen, als uns dann und wann zu sehen und stets von neuem daran erinnert zu werden, wie vollständig unsere Lebenswege sich jetzt getrennt haben. Offenbar will er mir nur den Schmerz ersparen.“
Hugo glaubte seinerseits Marescalchi ein wenig besser zu kennen. Ihm war es klar wie Sonnenlicht, daß Philipp, da er nichts mehr aus seiner Wohlthäterin herauspressen konnte, auch nicht mehr ihretwegen in seiner Bequemlichkeit sich stören lassen wollte. Er sprach diesen Gedanken natürlich nicht aus, und Margarethe fuhr fort: „Er wird nicht denken, daß ich wirklich so krank bin. Er sagt, wie Sie, ich wäre nur in niedergedrückter Stimmung und würde bald wieder ganz wohl sein. Ich fürchte, daß er sich von mir nicht überzeugen ließe, selbst wenn ich ihm noch ein drittes Mal schriebe. Wenn Sie ihm indeß mitttheilen, daß ich im Sterben bin, so kann er nicht mehr daran zweifeln. Und, Hugo, Sie dürfen es nicht zu lange aufschieben.“
Die Aufgabe, welche dem Obersten zugetheilt worden war, fiel diesem ehrlichen Menschen nicht leicht; aber er entledigte sich ihrer, so gut er konnte, versuchte einen freundlichen Ton in seinem Briefe anzuschlagen und vermied sorgfältig alles, was irgendwie einen Anklang an Vorwürfe haben konnte. Freilich brachte er es nicht über das Herz, zu schreiben, daß Margarethe im Sterben sei. Aber er sagte, daß sie selbst dies glaube, und bat ihn, wo möglich sofort abzureisen und ihm zu telegraphiren, wann sie ihn erwarten könnten.
Diesen Rath befolgte Philipp nicht, dagegen kam mit umgehender Post eine Antwort von ihm. Er schrieb, daß Oberst Kenyon's Brief ihn mehr betrübt und bekümmert habe, als er mit Worten ausdrücken könnte. Wenn er es auch im Interesse Aller für das beste gehalten hätte, jeden persönlichen Verkehr mit Frau Stanniforth abzubrechen, so hoffe er doch sicher, weder sie noch Oberst Kenyon würden glauben, daß er je ihre Güte gegen ihn vergessen könnte.
„Ich habe sicher gehofft, daß die warme Sonne des Südens ihre Gesundheit wieder herstellen würde, ja, ich hoffe dies auch jetzt noch,“ setzte er hinzu,„und freue mich, aus Ihrem Brief zu sehen, daß Sie der gleichen Ueberzeugung sind. Sie hat sich immer eingebildet, daß sie nicht lange leben würde, und gibt jetzt, wo sie körperlich leidend ist, diesem Gedanken zu viel Macht über sich. Was mein Kommen nach Bordighera anlangt, so will ich sehen, daß ich Ihrem Wunsche Folge leisten kann. Es wird für mich eine harte Prüfung sein, was Sie wohl begreifen werden, wenn Sie daran denken, wen ich dort finde;— aber=darum handelt es sich nichts, wie unsere liebe Frau Winnington zu sagen pflegte. Ich weiß allerdings nicht, ob es mir möglich sein wird, London in diesem Augenblick zu verlassen.“
Hierauf folgte ein endlos langer Bericht, dessen kurzer Sinn war, daß er sich verpflichtet habe, in mehrern bevorstehenden Concerten zu singen, und nicht recht wüßte, wie er diese Vorträge rückgängig machen sollte.
Hugo biß in ohnmächtiger Wuth die Zähne aufeinander, als er am Ende des Briefes angekommen war, und Margarethe, in deren Zimmer er ihn unglücklicher Weise erhalten und gelesen hatte, errieth sofort den Inhalt an dem Ausdruck seines Gesichtes.
„Er kommt nicht!“ rief sie. Ich weiß, daß er nicht kommt!“
„Ja, ja, er wird kommen. O gewiß wird er kommen," beruhigte sie Hugo und überlegte, nach dem Feuer hinblinzelnd, wie er es anfangen sollte, das Schreiben hineinzuwerfen, ehe sie es zu sehen verlangte. Aber sie kam ihm zuvor.
„Geben Sie mir den Brief!“ rief sie erregt. Er wagte nicht, ihr denselben zu verweigern, aus Angst, sie noch mehr aufzuregen.
„Er will es nicht glauben!“ rief sie verzweifelt, Philipp's Brief fortwerfend.„O, wie schrecklich ist das! Wie konnten Sie so grausam sein, ihm zu schreiben, daß noch Hoffnung wäre, da Sie wußten, daß keine mehr ist?“ Sie bedeckte das Gesicht mit beiden Händen und brach in krampfhaftes Schluchzen aus.
Hugo suchte sie zu trösten und zu beruhigen; aber sie hörte nicht auf ihn. Seit ungefähr einer Woche war eine große Veränderung mit ihr vorgegangen. Ihre ohnehin geringen Kräfte schienen sie
plötzlich ganz verlassen zu haben, so daß sie nicht mehr ohne Hülfe von dem Sopha aufstehen konnte. Nun wurde sie auch zum ersten Male während ihrer Krankheit empfindlich und reizbar.
„Was soll ich thun?—o, was soll ich thun?“ klagte sie.„Jetzt ist es zu spät. Ich werde meinen Jungen nie wiedersehen, und Sie allein sind Schuld daran.“
„O, still, Margarethe!“ rief Hugo,„das glauben Sie selbst nicht.“
„Ja, ich glaube es. Sie sind grausam gegen mich und wollten nicht, daß er kommen sollte, weil Sie wissen, daß ich ihn mehr
liebe als Sie.“
Der arme Hugo erhob sich, ohne ein Wort zu sagen, ging an den Schreibtisch und setzte ein Telegramm auf, das er ihr zu lesen gab.„Ich werde dies sofort abschicken,“ sagte er,„und in längstens zwei Tagen wird er bei Ihnen sein.“
Margarethe blickte gleichgültig nach dem Papier hin.„Es nützt zu nichts,“ sagte sie;„er wird nicht kommen. Bitte, gehen Sie
jetzt. Wenn Sie wiederkommen, werde ich wohler sein.“
Hugo ging und schickte sein Telegramm ab; aber Margarethe hatte Recht gehabt: Philipp kam nicht. Nach einigen Tagen erhielt Kenyon einen Brief von ihm, in welchem er offen und unumwunden schrieb, daß er sich nach reiflicher Ueberlegung entschlossen habe, Margarethens Wunsch nicht zu erfüllen, und sie selbst würde ihm sicher Recht geben, daß es unter den obwaltenden Verhältnissen besser wäre, wenn er fortbliebe. Dann wiederholte er noch vieles, was er schon im letzten Briefe gesagt hatte, und schloß mit der Erklärung, daß er die Hoffnung nicht aufgeben wolle, so lange noch Leben in ihr sei.
Wie das letzte Mal, so erhielt Hugo auch diesen Brief in Gegenwart Margarethens, und wie damals verlangte sie auch heute, ihn zu sehen. Er reichte ihn ihr schweigend und mit innerlichem Beben; aber seine Furcht, daß der frühere Ausbruch sich wiederholen würde, war grundlos. Sie war jetzt schwächer und ruhiger, und als sie ihm das Schreiben wiedergab, sagte sie nur, aber ohne jede Bitterkeit:„Ich glaube, Philipp hat Recht; es ist besser, wenn er fortbleibt.“
Hugo sah sie fragend an, und sie fuhr nachdenklich fort:„Ich hätte ihn gern noch ein Mal gesehen; aber vielleicht ist es besser so. Gewiß wäre eine Begegnung zwischen ihm und Nelly für beide gleich unangenehm gewesen. Außerdem ist es sehr traurig, für
Eltern!
Knaben, die eine höhere Lehranstalt besuchen wollen, finden in der Familie eines Lehrers in Düffeldorf liebevolle Aufnahme, gute Pflege und gewissenhafte Beaussichtigung. Nach Wunsch wird Nachhülfe, auch in Spra chen, ertheilt. Wohnung in gesundester Lage. Fr.=Offerten u. H S 1468 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ferien=Nachhülfe
in Englisch und
59.
Am Thor schellen.
Trefflichen
Piolin=Auterricht
ertheilt Joseph Bromberger,
7 Hämergasse 7, an der Glockengasse.
Verloren&am Gefunden.
Ein Seidenpudel zugelaufen.
Poll, Müllergasse 45.
E
Vermischtes.
Ahaiver TaLE S
Kost und
zu billigem Preise. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
billige
Handwerker Kost und Logis,
selbst auch billige Schlafstellen. Großer Griechenmarkt 56.
gute
daKost und
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Cost und Logis für anständige Leute. 5e Eintrachtstraße 78.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Hohestraße 59.
Clavi
ier billig täglich zum Ueben frei.
Burgmauer 28.
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 10. April 1895.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Billstein, Braubach, Hagen, Aug. Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Michels, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Rieth.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die leihweise Ueberlassung des Knaus'schen Kinderbildes im Museum an den Kölnischen Kunstverein, sowie einen Straßenbau=Vertrag betr. die Herder= und Theresienstraße; bewilligt die Mittel zur Anlage eines Brunnens auf dem Pütz=Hubertshofe zu Erp; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Mindestbeträgen für die Verpflegung in den städtischen KrankenAnstalten einverstanden; genehmigt die Bestimmungen für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Tarif, sowie eine neue Freibank-Ordnung; wählt zu Vorstehern für die Ortsbezirke 66 und 73 die Herren Dachdeckermeister Johann Göbbels und Kaufmann Albert Becker, und zu Stellvertretern für die Bezirke 5, 63 und 73 die Herren Metzgermeister Joseph Recker, Ackerer Joseph Lintermann und Kaufmann Wilhelm Schüller; wählt die ausscheidenden Schiedsmänner, welche sich zu einer Wieder, wahl bereit erklart haben, wiederund außerdem für den Bezirk 2 zum Schiedsmann Herrn Kaufmann Heinrich Schmitz, für die Bezirke 3 und 9 zu Stellvertretern die Herren Kaufmann Richard Noß und Kaufmann Ferdinand Daniels und für den Be zirk 16 zum Schiedsmann Apotheker Emil Hansen und zum Stellvertreter Herrn Kaufmann Walther Philippson; wählt ferner zu Vorstehern für die Armenbezirke 24 und 500 die Herren Sattler Aloys Schmitz und Lehrer Benedict Bicker, und wählt endlich die Ausschuß=Mitglieder sowie Sacverständige nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes; setzt eine GrundstücksEntschädigung anderweit fest; erklärt sich mit dem vorliegenden Vertrage betr. Abfuhr des Straßenkehrichts in den Vororten einverstanden und genehmigt den Verkauf der Restfläche Gutenbergstraße 36,- die Verpachtung einer Parzelle des nördlichen Friedhofes, die Vermiethung der Stände und Kellerräume in der Markthalle sowie des Hauses Krahnengäßchen 15 und den Ankauf mehrerer Ackerparzellen in der Gem. Buschbell für den Armenfonds.
immer von einander Abschied nehmen zu müssen. Hugo, ich fürchte, ich war neulich sehr unfreundlich gegen Sie.“
„Sie meinten es nicht so schlimm; ich weiß es ja. Bitte, beunruhigen Sie sich nicht deshalb,“ antwortete Hugo, den ihre Worte allerdings viel tiefer verwundet hatten, als er es zeigen wollte.
„Nein, ich meinte es nicht so. Armer, alter Hugo! Es war sehr hart für Sie, so viele Jahre lang durch die Launen einer Frau gequält zu werden. Sie verstehen die Frauen nicht zu behandeln und nehmen sie viel zu ernst. Jetzt ist es bald vorüber; ich möchte wissen, ob wir uns je wiedersehen werden.“
„Wenn ich dessen nicht so sicher wäre, wie meiner eigenen Existenz, so würde ich mich morgen in das Wasser stürzen!“ rief Hugo, nach Art vieler ehrlicher Menschen bemüht, die Stärke des Glaubens durch die Heftigkeit seiner Versicherungen zu erhärten.
„Ach nein! Ich war Ihnen stets eine Last, und nach einiger Zeit werden Sie Ihre Bürde nicht mehr zurückwünschen. Es war ein großer Mißgriff.“
„Was war ein großer Mißgriff?“
„Mein Leben. Und doch, wenn ich jetzt damit von vorn anfangen könnte, würde ich wieder eben so schwach und blind und eigensinnig sein.“
„Sie haben während Ihres ganzen Lebens nichts gethan, dessen Sie sich zu schämen brauchten, und sicher gibt es nur wenig Menschen, die das von sich sagen können.“
„Aber ich kann es auch nicht. Selbst wenn ich mich wegen nichts anderm zu schämen brauchte, so habe ich doch mehr gemurrt und geklagt, als ich Grund dazu hatte. Mein Leben war in Wirklichkeit nicht unglücklich. Ich habe einige Monate vollkommensten Glückes genossen, und während der letzten zwölf Jahre war ich auch sehr glücklich; nur hatte ich stets das thörichte Gefühl, daß ich es nicht eingestehen dürfe. Alles Schlimme, das mich betroffen hat, habe ich selbst verschuldet und in gewissem Sinne sogar vorausgesehen. Jeder weiß, wohin zu große Nachsicht führt. Es ist nichts neues, was ich erlebt habe.“
„Sie haben nur daran gedacht, denen, die Sie liebten, zu Gefallen zu leben,“ sagte Hugo,„und dafür haben diese Sie ausgenutzt und Ihnen den Rücken gekehrt, als Sie es nicht mehr konnten. Ich glaube wohl, daß das nichts neues ist.“
Er wußte, daß es sie schmerzte, von den Abwesenden in diesem Tone sprechen zu hören; er wußte auch, daß sie Niemandem als sich selbst Vorwürfe machte und daß sie mit den Folgen ihrer übertriebenen Nachsicht nicht die Undankbarkeit gemeint hatte; aber der Schmerz und die Bitterkeit seines Herzens waren so groß, daß er sie unmöglich ganz in sich verschließen konnte.
(Schluß folgt.)
Locales.
* Morsonalien. Dem Gymnasial=Oberlehrer a. D. Prof. Dr. Serf zu Köln ist der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen worden.
+ Im Dom fand gestern Vormittag ein feierliches Pontificalamt statt. Dasselbe wurde von Hrn. Weihbischof und Domdechant Dr. Fischer celebrirt, welcher auch die h. Oele weihte und die h. OsterCommunion den Mitgliedern des Metropolitan=Domcapitels und den Alumnen des Priester=Seminars spendete. Am Schlusse der Feier fand die Fußwaschung von zwölf armen Greisen statt, welche im Alter von 61 bis 80 Jahren standen.
∆ Abschieds=Commerse. Wie alljährlich um die Fastenwende, so hatten sich auch in diesem Jahre wiederum die Abiturienten des Friedrich=Wilhelms=, und am andern Abend die des RealGymnasiums in dem großen Festsaale des Fränkischen Hofes mit einer stattlichen Schaar alter und jüngerer Freunde zu einem fröhlichen Commerse versammelt. Ein auserlesener Damenflor schmückte die weiten Galerieen, so zwar, daß kein Plätzchen meyr zu erobern war. Unter Einwirkung eines„süffigen“ Stoffes klangen die begeisternden Weisen fröhlicher Burschenlieder durch die geraumigen Hallen, und als leichtherzige Jünglinge fühlten sich die weißbärtigen Alten in dem trauten Kreise. Am dritten Abend feierten wiederum in dem großen Festsaale in einem glänzend verlaufenen Abschieds=Commerse die zahlreichen Beamten der linksrheinischen Verkehrs=Controlen ihren Chef, den scheidenden kgl. Verkehrs-Inspector Eckert.
§ Goldene Wochzeit. Am Samstag den 20. d. M. feiern die Eheleute Johann Peters und Anna, geb. Leopold hierselbst, gasse 31 wohnend, das Fest der Goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75, die Braut 74 Jahre alt. Die alten Leutchen sind beide seit langer Zeit arbeitsunfähig und leidend. Der Mann, früher Schlosser, arbeitete 33 Jahre in der Central=Werkstätte zu Nippes. Kinder, welche die alten Tage des Ehepaares verschönern könnten, sind leider nicht da. Vielleicht tragen edele Menschenfreunde ein Scherflein bei zur Verschönerung des Ehrentages der braven, aver sehr dürftigen alten Leute.
*<space> D u r c h<space> M i l t t a t r<space> A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e c o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen. Aachen, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bonn, königl. Gefängniß=Verwaltung, Hülfsaufseher, M. 2,95 tägliche Diäten. Grevenbroich, städtische Verwaltung, Polizeisergent, 1000 M. Gehalt jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1. Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Bahnpostamt 10, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Merzig, Polizei=Verwaltung, zweiter Polizei=Agent, 900 M. Gehalt einschl. Kleidergeld, 50 M. Miethszuschuß und einige Neben=Einnahmen jährlich. Oberstein im Fürstenthum Birkenfeld. Bürgermeisterei Oberstein, Hülfsbote, 800—1000 M. Gehalt jährlich. Rheydt, Polizei=Verwaltung, einige Schutzmänner, je 1050 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung. Siegburg, königl. Direction des Feuerwerks=Laboratoriums, Pförtner, 800 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung. Wipperfürth, Bürgermeisteramt, Stadtsecretair, 1500 M. Gehalt jährlich.
### Unterschlagung. Ein unbekannter Arbeiter lieh von einem Geschäftsmann an der Hahnenstraße einen grün angestrichenen, auf Federn ruhenden Handwagen, um zwei Koffer nach dem Bahnhof zu schaffen, brachte denselben aber nicht zurück.
P Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Mathildenstraße zu Deutz eine dunkele gestreifte Tuchhose und ein graublaues Jaquet gestohlen; einem Arbeiter am Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 13.; einem ersten Maschinisten auf einem am Trankgassenwerft liegenden Seeschiffe eine silberne vergoldete Anker-Uhr mit gelbem Zifferblatt; aus einem Mansardenzimmer an der Luxemburgerstraße ein Paar goldene Ohrringe mit Similisteinen, ein Dutzend neue halbleinene Frauenhemden und ein Dutzend weiße Handtücher; aus einem Laden an der Hahnenstraße unter erschwerenden Umständen aus der Thekenschublade 106., und in gleicher Weise aus einer Wohnung an der Taubengasse 60 M.
∆ wrände. Gestern Vormittag entstanden in Häusern an der Zollstraße und am Mauritiussteinweg Zimmerbrände, welche von der Feuerwehr gelöscht wurden.
□ Unfall. Gestern Vormittag fiel auf dem Hohenzollern=Ring ein Anstreicher aus beträchtlicher Höhe auf die Straße, ohne sich jedoch erheblich zu verletzen. Er wurde von einem herbeigerufenen Arzt verbunden und von der Feuerwehr nach dem Bürger=Hospital gebracht.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 20. Februar stahl ein Tagelöhner an der Weyerstraße von einem Rollwagen eine Kiste Pfeifen, wofür er zwei Monate Gefängniß erhielt. Ein acht Mal vorvestrafter Tagelöhner wurde in dieser Sache wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneidermeister von hier begab sich in die Wohnung eines Lehrers, um diesen wegen einer Züchtigung seines Kindes zur Rede zu stellen und machte sich dabei eines Hausfriedensbruches schuldig. Das Schöffengericht erkannte auf drei Tage Gefängniß, die Strafkammer wandelte die Strafe in 50 M. Geldbuße um— Eine vorbestrafte Näherin aus Gymnich verschwand aus einem hiesigen Kosthause unter Zurücklassung von 14 M. Logisschuld und unter Mitnahme mehrerer Kleidungsstücke. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Hausknecht von hier und dessen Ehefrau wegen Kuppelei je drei Tage Gefängniß. Die Frau muß außerdem wegen verbotenem Schankwirthschaftsbetrieb 20 M. Geldbuße bezahlen.— Ein vielfach vorbestrafter Tagelbhner hat in einem Hause an der Friedrichstraße einen Einbruch verübt und die Thekenschublade erbrochen. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus.— In einem Geschäftshause an der Blaubach brach ffeuer aus, welches durch den brennenden Ofen entstanden war. Wegen fahrlässiger Brandstiftung erhielten der Laden-Inhaber 30 M. und eine Ladengehülfin 10 M. Geldbuße.
8 Das Reichsgericht hat in der Strafsache gegen den Schauspieler Ludwig, welcher von der Strafkammer von der Anklage des Einbruches freigesprochen worden war, weil er die That im Zustande augenblicklicher Geistesstörung begangen habe, die von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision verworsen.
Schössengericht. Ein oft bestrafter Agent aus Burgwaldniel
beschwindelte hier in drei Fällen Geschäftsleute, wofür er 4 Wochen Gefängniß erhielt.— Ein Agent aus Bochum miethete sich zu Deutz bei einer Ehefrau ein unter der Vorspiegelung, er sei Agent bei der Berliner Lebensversicherung und habe ein festes Gehalt von 160 M. Außerdem unterschlug er der Frau noch M..75, die er für sie bei der Steuerkasse einzahlen sollte. Das Gericht setzte 2 Wochen Gefängniß fest.— Aus reinem Uebermuth schlug ein Schlosser aus Ehrenfeld an einem Hause zu Köln zwei Fensterscheiben ein, was ihm 2 Tage Gefängniß einbrachte.
Karhwaaren-Fahrik Vor Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am D Wögten-Faufik Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse,
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, auso die Rückseite frei lassen. Briese und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dal. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“
zu senden.
*<space> A b e i n h o h e<space> a m<space> 1 1.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 3, 9 0<space> m<space>—<space> 0. 0 6.—<space>—<space>

Offene Stellen.
Lehrling,
Sohn ach barer Eltern, welcher Anlage zum Zeichnen hat, findet in meinem Atelier Stellung.
Johann Böhm,
Architekt, Atelier für Sandstrahlarbeiten.
Speeialität: Firmenschilder.
Ein seines Medicinal=Drognen=
an einem lebh. Platze der Rheinprovinz sucht zu sofort einenmit guten Schulkenntnissen versehenen kath. gungen Mann aus achtb. Familie als Lehrling. Lehrgeld wird beansprucht, freundliche Aufnahme und aute Ausbildung zugesichert. Gefl. Fr.=Off. u. G 1480 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht für ein kleines Fabrikgeschäft mit Detailverkauf ein
Lehrling
mit guter Handschrift. Volle Kost u. Wohnung beim Principal. Familiaire Behandlung. Franco-Offerten unter
L E 1523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Suche zum Eintritt nach Ostern mehrere ordentliche
GoldarbeiterLehrlinge.
Hugo Wallmann, Goldwaaren= Fabrik, Hansa=Ring 73.
Buchdrucker=Lehrling
gesucht. Heinr. Rheindorff, Herzogstraße 22.
Schreiber
zur Aushülfe auf hiesiges Notariatsvureau gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbl. Etablissement zur Anfertigung kirchlicher Geräthe u. Gefäße. Ursulaplatz 9.
Anstreicher=
Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Pet. Eisenbarth, Biberstraße 6.
Schneidergesellen gesucht. Lohn S per Woche bis 23+
Kalk, Hauptstraße 76.
Anstreicher=Lehrling
Thieboldsgasse 122.
Ein braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, im Alter von 30 Jahren, wird zur selbständigen
Führung des Haushaltes gesucht. Fr.ff. u. C S 150 an die An hmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Madchen, welches die Küche versteht,
* und junges Mädchen vom Lande, w. nicht gedient, für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Schrmädchen. sonmn Jos, 15s.
nühen gründlich erlernen. Wäsche Confection E. Cohen, Elogiusplatz 6.
Br. Mädchen z. Kleidermachen
und Weißznähen in die Lehre gesucht.
Kalk, Herlerstraße 53.
Tüchtige
Schürzen=Näherinnen
gesucht.
Andreas Sinn, Altermarkt 36/38.
Einbr. kath. Dienstmädchen,
treu und willig, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
Volontairin
für seines Kostüm=Atelier sofort gesucht. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Selbständig. Küchenmädchen
mit jähr. Zeugn, für bessere Küche und einen Theil der Hausarbeit gesucht per I. Mai. Fr.=Off. u. Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Haushalt(#wbei 8 Personen) ein tüchtiges besseres
Dienstmädchen. Haüste aus dem
Frau Jos. May, Andreaskloster 64.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Freitag. 12. April 1895.
Für ein geb. j. Mädchen a. g. F.
wird Stelle gesucht als
oder Stütze der Hausfrau. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. J U 1492
an die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Ein junges Mädchen
sucht Stelle als Näherin, am
liebsten in einem Geschäft.
Offerten unter B 0 105 postlagernd Lindlar bei Engelskirchen.
Herrschaften
3) Dienstmädchen. Fr.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 121
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Fr. Wardenbach,
Arbeits-Gesuche.
(Sin selbständiger Maurer empfiehlt *“ sich in allen in's Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13, Hinterhaus.
Nebenbeschäftigung
wünscht junger Kaufmann für die Abendstunden.
Gefällige Anerbieten unter L 469 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, eorgstraße 19.
Aufpolstern, von Matratzen, Sophas 4# gut und billig. Waisenhausgasse 26.
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Herren= u.
tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügett unter Garantie ohne Zusätze. Wäsche wird abgeholt und zugestellt. Karte genügt.
Frau R. Trappe,
Nippes, Merheimerstraße 100. Füchtiges Madchen sucht noch einige Kunden im Waschen und für Samstags Putzen. Plankgasse 23, 1.
i Aa, ef. vei., S# as mfT## on
Zu verkaufen.
Euskirchen.
Das Geschäftshaus Neustraße 782¼, in bester Geschäftslage, zu jedem Geschäfte geeignet, soll am 17. April d. J. öffentlich durch Notar verkauft werden. Das Haus ist auch vor dem Termin unter der Hand käuflich vom Eigenthümer
Heinr. Nath, Bliesheim bei Weilerswist.
Ehrenfeld.
Baustellen Everharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Mehrere Baustellen
mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 10.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
ver
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d
Bl.
nachweislich gutgehend, mit Wohnung, Stallung, gr. Keller sof. zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lutter= und
beste Lage, Vorort, sehr billige Miethe, sofort zu übertragen. Fr.=Offerten u. K L an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein zweischläsiges Bett,
ein emaillirter Herd, ein Mantelosen, verschiedene Waschbütten zu verkaufen. Weichterhof 45,., von 12¾ bis 1¾ Mittags.
Ginder=Strohhüte 30 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Halbseidene Regenschirme K 2,50. Thieboldsgasse 57.
Täglich frische Allgäuer
Süßrahmtafelbutter
9 K netto(Pfundstücke) fre. Nachn. K 9,80 empfiehlt in vorzügl. Qualit. Franz Knoepfter, Versandtgeschäft, Wangen im Augäu
Nollladen=Gurt und
Billigste Bezugsquelle.
Seilerei Engels,
Hange Wein= u. Literflaschen bill. zu
verkaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Empfehletäglich frisch zu billigstem
Marktpreise:
Erdbeeren, Maikränter, Ananas, Trauben, Gurken, Spargel, Artischocken ,Radieschen, Erbsen, dicke Bohnen, Kartoffeln, Kopfsalat, Endivien=Salat Nomain, Blumenkohl, Teltower Rübchen, Frische Champignons, hochseines hiesiges Geflügel,
Conserven,
um damit zu räumen, unter Fabrikpreis: 2 K 1a. junge Erbsen 503
2 K 1a.„ Schneidebohnen 40 3
2 a Ia." Brechbohnen 40 h
2 K Ia. Brechspargel„.—
2 K 1a. Stangenspargel 1,30
sowie sämmtliche übrigen Delicatessen.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Sillige Butterpreise!
Ich vers. garantirt rein u. frisch 9 Pfd. Süßrahmtafelbutter zu..— bis K 9,45, ferner 9 Pfd. Molkereitafeloutter zu K.45 bis K. 9,90 franco, zur Vertheilung auch in Pfundstückchen. Ludw. Durst, Molkerei, Kempten im bair. Algäu.
E
Englische Facons
und Farben
jetzt 3,50 bis 5,50.
Communionhüte.
Hutfabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23.
K
Corsets
# in allen Weiten und Preislagen von 70 Pfg. per Stück zu den elegantesten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
3
Strohhüte, Blumen, Bänder, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
neue Wirthschaftstische mit Ahornplatte zu verkaufen. Annostraße 10.
Hindersitzwagen billig zu verkaufen. o Ehrenfeld, Glasstraße 16.
genig gebrauchte nußb. und mahag. am Secretaire, zwei große Pulte billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
S
-n
Kauf-Gesuche.
#####chE
Wer liefert gegen Baar
Ziegelsteine
franco Baustelle Perlengraben?
Angebote mit Preis u.„T A 1000“ postlagernd Nippes erbeten.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft 1D, am allerh. Elstergasse 5 # am Museum.
Ein Karrenpferd zu kaufen gesucht Propsteigasse 48.
Zu vermiethen.
untoesnaberanermit großem Garten, nahe Gereon,
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Blaubach 64,
worin seit Jahren Schweinemetzgerei mit Erfolg betrieben, vom 1. Juli 1895 ab zu vermiethen.
Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus,
Bechergasse 12, zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 32.
Seite 3.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. *<space> K ä m m e r g a s s e<space> 1 9.<space>
4 Zimmer 1. Etage
mit 7 Fenster zur Straße, nebst klein. Mansarde an stille Leute zu vermiethen; auf Wunsch getheilt.
Nöhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 2
Nippes.
1. Etage, 4 bis 5 Räume,
2 Speicherzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche, an stille Familie zu vermiethen. Thüringerstraße 2.
Für Damen.
Ein freundlich möbl. hübsches Zimmer mit 2 Betten, 1. Etage, gartenwärts gelegen, mit voller Pension, à 45 M. an 2 solide Damen, Geschäftsfräulein 2c., bei guter kath. Wittwe, im Centrum der Stadt, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pantaleonswall 9,
Nähe Volksgarten und Fachschule,
schöne abgeschloss. Wohnung,
Hochparterre, 5 große Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nebst Veranda und Garten per sofort oder auch später preiswerth zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
Kin fein möbl. Zimmer b einer Wwe.
6 für 13.K zu verm. Quentelstr. 11.
Beethovenstraße 29
helles Souterrain,—5 Räume, zu vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Et.
Tadeulocal oder Unterhaus
mit Hofraum billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51. Bescheid 49. Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu #e vermiethen. Komödienstraße 95.
Heinrichstraße 29
Unte haus, 4 Zimmer nebst 1 oder 2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Eta;; beim Eigenthümer.
Thieboldsgasse 104
zu vermiethen: 2 Zimmer 2. Etage, 3 Zimmer 3 Etage im Hinterhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
Mieth-Gesuche.
* F. Tasy
S
Lübeckerstraße 9:
3. Etage, abgeschlossen, mit Balcon, 4 Räume und Mansarde, für 44# zu vermiethen. Bescheid daselbst und
Rinkenpfuhl 20.
Wippes.
Kleines Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In anständ. ruh. Hause, Näh der
Zimmer
ruhiger Person gesucht. Näheres in der Annahmest. Lacomve, Georgstraße.
Hinzelne Dame sucht—4 Zimmer (Ursula= oder Gereonspfarre) in ruhigem, anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit näherer Angabe unter Nr. 445 bes. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1M beginnend an und verzinet dieselben von 3 K aufwärts mit 3½%.
kür Capitalisten.
sehr nützliche Erfindung erwerben un verwerthen zu können, wird ein Theil haber gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 427 a die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 41% auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Chaler Flora=Actie
(60 A nachgez.) für nur 135 K zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Bei energ. Lehrer, erfahr. Pädagogen, kath., in Köln(kinderl. Familie) find. zu Ostern—3 zurückgebliebene bzw.
versette Gymn.= od. Realschül.
Aufnahme u. gründl. Einzel=Unterricht in allen Fächern zur Einbolung des Versäumten. Sichere Vorbereitung für alle Klassen oder zum EinjährigenEramen in kürz. Zeit unt. Garantifür Erfolg bei mäß. Honorar. Zahlr. beste Zeugnisse und Referenz. üb. gute Erfolge. Gen. Fr.=Off. m. näh. Angaben u. D T 1378 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsleitung.

Fölner Local-Anzeiger Nr. 98 1 Freitag, 12. April 1895.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Am 16. d. M. werden die Amtszimmer des Fuhrparks und der StraßenReinigung von Melchiorstraße 3 nach dem Neubau des Fuhrparks an der Roßstraße in Ehrenfeld verlegt. Die Dienst stunden liegen von Vormittags —1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr. Sprechstunden des Inspectors von 11—12 Uhr Vormittags.
Briefe, schriftliche Bestellungen usw. sind dorthin zu senden. Mündliche Bestellungen werden dort und auf den Fuhrparks=Depots Melchiorstraße 3 und Elsaßstraße ohne Nr., Bestellungen durch Fernsprecher unter Benutzung der Fernsprech Nummer C 2439 angenommen.
Das Amtszimmer des Branddirectors bleibt Melchiorstraße 3, Sprech= stunden—4 Uhr Nachmittags.
Geuche um Anstellung als Kutscher oder Straßenreiniger sind ausschließlich an die„Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt“, Glockengasse 25/27,
zu richten.
Anträge auf sofortige Beseitigung von Uebelständen in der StraßenReinigung, als grobe Verunreinigungen der Straßen, Ueberlaufen von Straßen sinkkasten usw. können auf den Depots der einzelnen Reinigungsbezirke Plankgasse 44,
Glockengasse(Alte Post), Fleischhalle(Heumarkt),
Achterstraße 42/44
angebracht werden.
Köln, 10. April 1895. Der Branddirector: Brüllow.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 24. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Präparanden=Cursus zu Köln
(Altstadt).
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Anmel dungen unter Beifügung des Entlassungs=Zeugnisses werden bis zum 20. April, Vormittags von 11—12 Uhr im Schulhause, Wollküche 7, entgegengenommen.
Köln, 10. April 1895.
Der Kreis=Schulinspector. Dr. Brandenberg. Schulrath.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortretenden Lücken ausfüllen, welchej die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Donnerstag den 25. April d. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
Director der Realschule
Dr. Thomé.
Die Verkehrs=Schule Schildergasse 85, 1. Etage, bereitet seit Jahren und zwar nur mit Erfolg, junge Leute von 14—18 Jahren
zur Postgehülfen-Prüfung
vor. Erfolg garantirt. Zahlreiche Referenzen hiesiger, früher ausgebildeter Postgehülfen. Anmeldungen täglich. Seingry-Arzt.
Neuheiten
ackete
IT
nas Kragen
prachtvolle schöne Façons, chicer Sitz.
— Grosse Auswahl.
DresleriKrebs
Inhaber C. N. Krebs,
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln, Heumarbt Ecke Priedzägh-WilhelnJ. H. Feuser
Herren-Haass-Geschäft,
45 Breitestrasse 45, Köln,
nelgt den Eingang der neuen Frühjahrs- und Sommer-Stoffe ergebenst an und bittet um gefl. Aufträge.„
UUUTTUTTCUNTOD KUUL SU TSCH
Zur heiligen Communion
empfehle: 52
Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze,§ Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem. Eigelstein 113.8
Wachstuche,
Bett=Einlagen 2c. billigst.
P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
§ Stadtverordneten=Versammlung. Iu der geheimen
Sitzung wurde die Anstellung der Lehrerin Chr. Erouard an der Mittleren Mädchenschule und der wissenschaftlichen Hülfslehrer Baum und Müller als ordentliche Lehrer an der Oberrealschule genehmigt.— Die Grundstücks=Entschädigung für das an Große Brinkgasse und Apostelnstraße Nr. 15 fallende Grundstück wurde auf 90 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.— Gegen die anderweitige Regelung der Gehalts=Verhältnisse mehrerer Rectoren hiesiger Volksschulen behufs Gleichstellung mit den Gehältern der andern Rectoren von gleichem Dienstalter fand sich nichts zu erinnern.— Zur elektrischen Sicherung des Leihhauses wurde ein Credit von 485 M. bewilligt und die Vermietbung des Hauses Krahnengäßchen Nr. 15 für 850 M. jährlich genehmigt.
Vorgebiigsbahn. Aus Hermülheim wird uns Folgendes geschrieben: Die Mittheilung Ihres geschätzten Blattes vom 9.., die Polizeibehörde von Hermülheim sei der Ausführung der Vorgebirgsbahn durch ihren Einspruch gegen die Durchführung der Bahn durch die enge Dorfstraße hindernd entgegengetreten, bedarf einiger Klarstellung. Der Antrag auf Umführung der Eisenbahn um das Dorf wurde gestellt von dem Vertreter der Gemeinde Hermülheim in dem vom kgl. Regierungs=Präsidenten anberaumten Termin zur landespolizeilichen Prüfung des Eisenbahn=Projectes am 15. März d.., und zwar auf den sehr dringenden Wunsch der gesammten Einwohnerschaft von Hermülheim und derjenigen Einwohner der Gemeinden Hürth, Fischenich und Kendenich, welche die Dorfstraße von Hermülheim fast tagtäglich mit ihren Fuhrwerken passiren müssen. Die Vorgebirgsbahn soll nämlich im hiesigen Orte an einer Stelle, wo der Verkehr von fünf verschiedenen Seiten zusammentrifft, in einer starken Curve in eine Straße einbiegen, welche an einer Stelle zwischen den Straßenrinnen nur stark vier Meter Breite hat. An dieser Stelle können, der vorstehenden Gebäude halber, die Fuhrleute weder den ihnen entgegenkommenden Zug sehen(auch wegen des Fuhrwerks=Geräusches nicht hören), noch umgekehrt der Führer des Zuges die Fuhrwerke. Auch die dort wohnenden Geschäftsleute haben sich der höhern Orts vorgelegten Eingabe betreffs Umführung der Bahn um's Dorf angeschlossen, desgleichen die Einwohner des Ortes Hürth. Eine etwaige Anschlußbahn nach letzterm Orte kann auch bei der beantragten Umführung sehr wohl von der geplanten Haltestelle vor Hermülheim erfolgen, weshalb die Befürchtung, daß das Hinterland von Hermülheim von der Bahn abgeschlossen würde, unbegründet ist. Eben so grundlos ist die Ansicht, bei der Umführung der Bahnlinie müßte=eine Anzahl von Grundstücken wahrscheinlich auf dem langwierigen Enteignungswege erworben werden. Die Umführung kann nämlich von der Haltestelle vor Hermülheim derart erfolgen, daß nur ein einziges Grundstück, welches zudem noch der Stadt Köln eigenthümlich zugehört, benutzt wird, und da die Stadt Köln, wie aus der Höhe ihrer finanziellen Betheiligung an dem Bahnunternehmen ersichtlich ist, das meiste Interesse an demselben hat, so wird sie das nöthige Gelände gewiß mit Freuden zu einem mäßigen Preise an die BahnGesellschaft abtreten; einen kleinen Theil dieser Parcelle hat die Stadt Köln erst kürzlich an einen Privaten verkauft. Wenn dann dort, wie in Nr. 233 der Köln. Volksztg. ausgeführt wird, eine neue Verkehrsund Geschäftsstraße neben der Bahnlinie entsteht, so würde das erwähnte, jetzt nur mit den äußersten Enden an zwei Wege stoßende Grundstück der ganzen Länge nach aufgeschlossen und eine große Anzahl von Baustellen entstehen, der Werth des stadtkölnischen Eigenthums also ganz enorm steigen. Die Umführung ist mithin, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, eben so sehr im Interesse der Stadt Köln, als anderseits im Interesse der Ordnung und Sicherheit des Verkehrs auf der hiesigen Hauptdorfstraße, die in erfreulicher Weise entlastet würde. Wenn übrigens die Ansicht erweckt werden soll, die PolizeiVerwaltung von Hermülheim bereite dem Vorgebirgsbahn=Project unnöthiger Weise Schwierigkeiten, so ist darauf hinzuweisen, daß dies nach der bestehenden Gesetzgebung gar nicht möglich ist. Nach§ 32 der Kreisordnung hat der Kreis=Landrath die Polizei=Verwaltung zu überwachen, und kann er nicht nur Anordnungen und Verfügungen der Ortspolizei=Behörde ohne weiteres und ohne jeden Verzug umstoßen, sondern es steht ihm sogar frei, m einzelnen Fällen die Functionen dieser Behörde einfach an sich zu ziehen und das ihm erforderlich Dünkende zu bestimmen, ohne daß der Polizei=Behörde ein Widerspruchsrecht zusteht Möge also die Aussichts-Behörde im vorliegenden Falle von ihrem Rechte Gebrauch machen, vielleicht ist es der Polizei=Verwaltung von Hermülheim gar nicht unlieb, der Veranwortung enthoben zu sein. Uebrigens ist, so viel bekannt, der wiederholte und entschiedene Einspruch des Herrn Polizei=Präsidenten von Köln gegen die Führung der Bahnzüge durch die Straßen der Stadt noch nicht beseitigt. Dieser Widerspruch bildet ein viel größeres Hinderniß für Unternehmer, als die auf verschiedene Art leicht zu beseitigende Einrede Hermülheim's.
* Die Neuconcessionirungen von Apotheken, die in letzter Zeit im Regierungsbezirk Köln erfolgten, haben ausnahmslos ergeben, daß diejenigen Apotheker, welche durch die in Aussicht genommenen Neuanlagen sich geschäftlich bedroht glaubten, unter den Gründen ihres
„„ M H„„„„„„„„„
Präsident bringt nun in der jüngsten Nummer des Amtsblattes zur Kenntniß der Herren Landräthe, Medicinalbeamten und Apotheker im Regierungsbezirk, daß die angestellten Ermittelungen in der That ergeben haben, daß in einzelnen Fällen ganz ausnahmsweise hohe Preise bei Verkäufen von Apotheken bewilligt worden sind, wie dies nur in der Voraussetzung hat geschehen können, daß den betreffenden Apotheken ein ganz unverhältnißmäßig großes Absatzgebiet dauernd werde gesichert bleiben, ohne Rücksichtnahme auf die fortschreitende Entwickelung der örtlichen Verhältnisse:„Es liegt auf der Hand, daß derartige Einwendungen bei Neuanlagen von Apotheken nicht berücksichtigt werden können, daß vielmehr diejenigen Apotheker, welche einen den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechenden übermäßig hohen Preis für die Verzichtleistung auf die Apothekengerechtigkeit bezahlen, die Folgen dieses unvorsichtigen Verfahrens sich selbst zuzuschreiben haben.“
§ Im hiesigen Hafen hat sich seit einigen Tagen ein ganz außerordentlich reger Verkehr entwickelt. Am Trankgassen=Werft lagen gestern nicht weniger als 20 Schiffe vor Anker. Mit Rücksicht auf den daselbst steis zunehmenden Umladeverkehr wird die Werftstrecke elektrisch beleuchtet. Die Masten zur Aufnahme der Bogenlampen sind bereits aufgerichtet worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Samstag, 13. April: 197. Ab.=Vst. Wohlthäter der Menschheir. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi. Anf. 7, Ende nach 3½ Uhr.— Sonntag, 14. April: 198. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Costanza Tonita. Mignon. Oper in 3 Acten. Musik von A. Thomas. Mignon: Costanza Tonita a. G.
Köln, 11.April95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,20 das Kil. Eler.60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 10.00-12 00 das Stück. Hinkel 5,00-4,00, Tauben 1,00-.20 das Paar. Kanincben 1,0 llühner 1,80-.40, Enten 3,00-.50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00
Verkauf von Wohnhäusern
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Freitag den 19. Abril d.., Nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
auf Antrag der Eigenthümer die beiden in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör, nämlich:
a. Wohnhaus Severinstraße Nr. 22, Flur 1,
Nr. 431/10, mit 1 Ar 19 Meter Fläche, taxirt zu 37,000 M,
b. Wohnhaus Severinswall Nr. 15, Flur 1,
Nr. 322/116, mit 1 Ar 53 Meter Fläche, taxirt
zu 30,000
nochmals zum Verkauf ausstellen und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 2. April 189.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld bzw. Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
1. Flur 21 Nr. 1619/311, Hartwichstraße 90 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 83 Qu.=Meter groß, 800 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Ackerer Andreas Pohl und Anna Maria, geb. Stammel, zu KölnNippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
2. Flur 5 Nr. 161, Straßburgergasse 17 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 14 Qu.=Meter groß, 1950 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Architekt und Maurermeister Hermann Dewitz zu Linden vor Hannover,
3. Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 73 Qu.=Meter groß, 1500 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Weinhändler Christian Reiff und Elisabeth, geb. Kabeisemann, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Flur D Nr. 765/95, Luxemburgerstraße 64 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 8 Ar 39 Qu.=Meter, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Peter Müller zu KölnNippes,
5. Flur F Nr. 896/44, Sömmeringstraße 23 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgarten, groß 2 Ar 10 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Eheleute Gottfried Engelskirchen und Christine, geb. Hergarten, zu Ehrenfeld, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 21. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu
Köln, im Justizgebäude, westlicher= Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9. eingesehen werden.
.. Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 29. Mai 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. März 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
0,10-0,16 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 14,00-20,00,Kartofeln, welsse 6,80-7,40, rothe.50-.00. Nieren- 10.60-11.60 die 100 Kil.
Jap. Fächer.
Makartbouquets.
Decorations-Gegenstände.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Palmblätter.
Wedel
Conserven-Ausverkauf
vorgerückter Saison verkaufe sämmtliche Conserven zu Fabrikpreisen.
L. Voc
Große Budengasse 11.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 breitaa. 12. April 1895.
eröffne ich der Zeit Rechnung tragend und dem Bedürfniß nachgebend
in meinem frühern Locale
Castan's Panopticum
von heute ab täglich geöffnet.
L
Zu den Feier. tagen!
Neu! Neu!
Nicolaus II., Kaiser von Rußland. Faure, Präsident von Frankreich. Fürst v. Hohenlohe, deutscher Reichskanzler.
Die Raten stellen sich von 1 Mark pro Woche an.
Meine Läger enthalten stets eine bedeutende Auswahl in:
Herren= u. Damen=Garderobe, Möbel, Betten u. Polsterwaaren,
7 Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
2055333000
Lieferungen ganzer Ausstattungen.
Fr.
(bis zum 1. December v. J. Inh. der Firma Nic. Pindo Nachf.)*
112. 1. Stage, Schildergasse 118, 1. Etage.
Ein weißes Festonkleidchen für Streu= Dauerhafte Schultaschen, selbstangef.,
8 kind billig zu verkaufen. nachw. beste u. bill. Bezugsquelle! Hullresten
Martins=Abteigasse 2B. Köln's. Waisenhausgasse 26. lbillig zu verkaufen. Marzellenstr. 17.
n che
Dei ännergesung-Verein.
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
PROGRAMM
zu dem
am 15. April d. J.(Ostermontag), Abends ½8 Uhr,
im grossen„Gürzenich-Saale“ zu Köln
stattfindenden
- u. Instrumental-Concert,
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein Caroline Hubert Sopran) und des Concertmeisters Herrn E. Corbach(Violine), sowie der verstärkten Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Reg. Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
E## E
sortirte Lageraufnahme gerade in den Größen
von—9 Jahren in einer Weise angehauft,### hiervon einen Posten bedeutend unter Preis#####
von—7 für Knaben im daß ich mich entschlossen ha auszuverkaufen.
Ich erlaube mir hierbei ausdrücklich zu bemerken, daß meine ohnehin als solid bekannten
Lennor
I. Theil.
Ouverture zur Oper„Oberon“
a. Beati mortui1.
b. Ave Maria/ Chöre
Arie aus„Die Schöpfung“(Nun beut die Flur)
Fräulein Caroline Hubert.
a. Schwanenlied 01—
b. So viel Stern am Himmel stehen( Sücfe Adagio aus dem„-moll-Concert“
Violin-Solo: Herr E. Corbach. „Meeresstille und gluckliche Fahrt“ Chor mit Orchester.
II. Theil.
7. Rhapsodie
8.„Die drei Worte des Glaubens“, Chor
9. a. Liebst Du mien.
b. Wiegenlied
c. Antwort
Fräulein C. Hubert.
10. a.„Die Königskinder“
b.„Ja schön ist mein Schatz nicht“
11. Violin-Concert-moll
Herr E. Corbach.
12.„Weihelied“
Chor mit Orchester.
Chöre
von C. M. v. Weber. „ Mendelssohn.
" J. Schwartz.
„ Haydn.
„ Schumacher.
„ Engelsberg.
" Spohr.
" Fischer.
Liszt.
C. Zöllner. Scharfe.
Petri.
Bohm.
Volksweise.
J. Schwartz. Bruch
Gottl. Scherzer.
4
e
4
in eigenem Atelier angefertigt werden und ich deshalb für gute, tadellose Fagons und Haltbarkeit die weitgehendsten Garantieen übernehmen kann.
Ich verkaufe:
Knaben=Anzüge, couleurt, Blousen= und Kittel=Facons, von Mark 2,50 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Blousen=Facons, von Mark 2,90 an.
Knaben=Anzüge, blau Cheviot, Kittel=Facons, von Mark 3,— an.
Knaben=Paletot in allen Farben von Mark 5,25 an.## Knaben=Pelerinen=Mäntel in allen Farben von Mark 7,50 an.
Knaben=Pelerinen, belgische Facons, blau Cheviot, von# Mark.25 an. 5
Knaben=Blousen in vielen Qualitäten von Mark 1,— an. Knaben=Hosen, einzeln, blau Cheviot, von Mark 2,50 an.#X
Die jetzigen Preise sind deutlich unter den bisherigen vermerkt, so daß Jedermann sich von der enormen Billigkeit überzeugen kann.
NB. Von diesen Artikeln können keine Auswahlsendungen gemacht werden. ESS C
Lohestraße Pahma Hohestraße 141/2
12. G. Bönne. 12.
Der Rein-Ertrag ist zur Beschaffung einer Orgel in der neuen Pfarrkirche zu Deutz bestimmt.
Numerirte Saalkarten a 3 Mark, unnumerirte à 2 Mark und Galeriekarten à 1 Mark sind niedergelegt in den Hof-Musikalienbandlungen von P. J. Tonger. Am Hof, und J. F. Weber, Schildergasse, sowie bei unserm Vorsitzenden, Herrn F. Paffenholz, Deutz, Freiheitstrasse 35a.
Der Vorstand.
Haus in bester Geschäftslage, worin seit längern Jahren ein
oder zu vermiethen. Bescheid vom Eigenthümer auf Fr.=Anfrage unter
G N 1441 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
*
#
∆
Eine Anzahl
##0
Bitte genau auf den Eingang zu achten.
X
zu sehr
herabgesetztem
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
I. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 20.
S
15Gemüsenudeln, frische Waare Weizenmehl
Kaisermehl Kaiserauszugmehl Blüthenmehl, ungar. Pflaumen, bosn.
Korinthen, beste.
Rosinen, Sultan Speckbirnen.. Apfelschnitzel
Apfelringe Stampfmelis Würfelzucker(Langen) Kaffee, gebrannt und von lichem Geschmack, von 130 empfiehlt
per Pfd.
20 Pfg.
9
20„
2
25„ 40„
60„ 25„ 27„ vorzüg180 3,
111 Severinstraße 111.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist überraschend gut und kräftig zu machen, und ist zu haben bei Breil, Gartenstraße=Ecke, Nippes.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch der Suppenwürze
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageo lets, Champignons, Morcheln,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe, feinst. grobkörnig. H
Astrachanaldmeister,
2
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Holseiner Tafelbutter,
reine Naturbutter, 903 per Pfund. Ehrenfeld Venloerstraße Nr. 281, Thrrusris, Ecke Marktplatz.
Franz Esser.
Für Ostern!
helzer's PuddingPulver, leichte schnellste Herstellung eines vorzügl. schönen festen Pudding; ohne Kenntniss von Jedermann sofort herzustellen. Vanille, Himbeer, Citron u. s. w. Cartons 25 Pfg.(8839 Zu haben in Köln bei d. Herren J. Böcker, Marsilstein 12, Jos. Linz, Hansa-Ring 93.
Neu!
Gebr. Musterschutz
Mau püfe
empfiehlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22 Telephon 2176.
Doppelt gereinigte, geruch= und
staubfreie
Bettfedern.
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N..50
graue Dannen(Flaum)„„„.50
Gänsefedern à 8 K.— b. 250 Entenfedern„„„.50„.— Hühnerfedern à za 50
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in
Köln