Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Se.0 4 3e0 Prete: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 295.
Köln, Dinstag, 29. October 1895.
:<space> K ö l n<space>
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
S
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle in Köln. Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü. bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Fernspr. 2280.
P8
28
wetterfest! billigst!
Julius Gliesche Söhne. Grosse Sandkaul 10—12.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Feusterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
Metal
GUl
mit PorzellanRosen, wetterfest,
Perlkränzen,
Grablaterneu,
Neuheit: schmiedeeiserne mit Kupfer,
Laternenständer, Kranzdosen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Großer Versandt nach auswärts.
Herzogstraße 13, s Ecke Streitzeuggasse.
Autoniterstraße 24.
Special-Geschäft
in
Oefen aller bessern Systeme:
Junker& Ruh. Original
rische, sowie Cadés Patent-Oefen, Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 221—.
Elitz-Cravatten!
Alleinverkauf R. Nagel, kettenheunen 4.
Strahlend weisses Licht. Grösste Haltbarkeit. Sparsamer Gasverbrauch. Billiger als jede Concurrenz. Glühkörper unter Garantie.
Rheinische Gas-Glühlicht-Fabrik Rud. Disselkamp& Cie., Barmen.
19
Alter Cognac, fein, Sützrigiche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M. Samos und Vordcaur Flasche 1# Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80). Wermuthwein, magenst., Fi..50. Portwein u. Syerry Flasche A 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
für die Woche vom
bis 2. M
Große echt emaillirte Einer.. 84 runde echt emaill. Schüssel 37 Weißblechschüsser.... 10„ Echt em. weiße Nachtgeschirre. 42„
ie Ausnahme-Preise ten nur für diese Woche.
ans
Fidcumirenen, Koilt
An den vier Winden.
0
Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11. v- Fabrikoreisen.
Fernsprecher 2204
Große Teller und Tassen 8 Pfg. Trinkgläser 5 Pfg. Weing äser und Becher 8 Pfg. Liqueurgläser 5 Pfg. Geaichte Biergläser 8 Pfg. Stammgläser 30 Pig. Biersätze 90 Pig, mit Deckel u. Teller 2½.k. Tiqueursätze 90 Pfg. Kaffee=Servicen, decor., 2, 3 und 4 K mit Dessertieller. Tafel=Servicen für 6 Personen 10 J.
Kaffee=Servicen, decor., 29theilig, 12 K. Wasch=Servicen 2½ Jt.
Unter Fettenhennen 7.
93
Veitgch. Vergünstig., billig. str. ecll, sorgf. Berlin, Hlamburg, Dresden, Leipzig, München, Breslau.
#
Servicen für 12 Personen 40 M.
billig und gut
erhalten anst. Leute auch im Abonne ment. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten, einfach möolirt, mit und ohne Pension zu verm. Buttermarkt 32.
in großer Auswahl nur 50 J.
Willy Stoltz.
Steinfeldergasse
Mm
Der Preis 1. Klasse für 1 ganzes Loos ist 3 M. Die Erneuerung zum planmassigen Preis erfeigt bei mir. Voll-Loose für alle Klassen ebenfalis vorräthig. 1 ganzes Loos 10 M. ½ Loes 5 M. Berliner* Loose à M. 3,30. Dombau-Loose à M. 3
Mauritiuswal!
Ecke Jahnstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 29. October 1895.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
erfahrenen Conditorgehülfen,
bewandert im Blätterteich, Hefeteich,
Barniren 2c., sucht sof. J. Ostendorf, hrenfeld, Geisselstraße 6.
Puppen=Perrücken,
und Dreher werden von ausgekämmten Haaren für 1 Mark wirklich dauerhaft angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Junger Mann, verh., sucht, da ihm beste Zeugnisse zur Seite stehen, Stelle als
2 Stadtreisende gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Kassenbote, Bureaudiener
*—5* Heizen der Oefen ges. Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 75.
oder ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hans Plankgasse 20 Palus auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7.
(2in Former und Gießer, mehrere Facaden=Arbeiter sowie innere Stuckarbeiter sof. ges. Stuckaturgeschäft Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Cigarren=Agentur
an versch. Orten ges. v. e pr. Hamburger Firma resp. Herr. z. Verkauf ihr. Marken
Suche Stelle für mein. Sohn als Bäcker=Lehrling
bei kath. Meister. Fr.=Offerten unter Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleines Hau. Holbeinstr. 10
ist billig zu vermiethen.
an Private, Wirthe 2c. Vergüt. 1800 fl. od. hohe Prov. Off. u. W C 574 an Haasenstein& Vogler,.=., Hamburg.
Erf. Diener Dder zgoäter bei
einzelnem Herrn Stellung. Auf Wunsch Vorstellung. Franco=Offerten u. V M 4284 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Knecht sahren und für
alle Arbeit gesucht. Stammheimerstraße 1, neben d. Flora.
Ein ordentl. Metzgergeselle
gesucht. Perlengraben 2.
Ein einfaches kath. Fräulein, 33J
Stelle zur Stütze d. Hausfr.
od. selbst. Führ. e. kl. Haushaltes
am liebst. b. ein. Geistl. Schr. Fr.=Angeb
u. T Z 4250 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Schreinerlehrling“Lichhof 6.
Tüchtige
Arbeiterinnen
Kindergärtnerin,
katholisch, sucht Stelle zu Kindern nicht unter zwei Jahren in gut katholischer Familie. St. Josephs=Haus zu Köln, Dreikönigenstraße 1.
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße42.
roperes katholisches Mädchen
Dmit guten Zeugn. u. Empfehlungen sucht Stelle als Kindermädchen oder kleinen Haushalt. Eintrachtstraße 173
Haushälterin.
Stütze der Hausfrau.
Alleinstehende bessere Wittwe, kin derlos. 36., sucht Stelle, am liebsten bei kath. Geistlichen od. älterm Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Vl
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche sowie das ganze
Fr.eHferten unter Nr. 134 an die Mädchen für alle Arbeit Geschäftsstelle d. Bl.„ an En.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
in besserm Hause, Mädchen für Küche u. Hausarbeit, beide mit guten jähr. Zeugnissen, suchen Stelle.
Propsteigasse 43, Fr. Herwig
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis). Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
Aelteres Mädchen
mit guten Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Propsteigasse 43.
Tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht..... 96
Kalk, Rolshoferstraße 38—40.
Einfaches ordentliches
Mädchen
sucht Stelle bei stiller Herrschaft Selbiges sieht mehr auf gute Be handlung als auf hohen Lohn.
Zu erfragen Pützgasse 11A, 2. Etage.
Unterhaus, worin seit 6 Jahren
Metzgerei
betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Poststraße 50.
29 möbl. Mansardenzimmer sofort zu
# vermiethen. Bühnenstraße 5.
Zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer mit Pens. an 1 oder 2 Herren sof. zu vermieth. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen
Plankgasse 20 zu vermiethen
zu Vermiechen.
Bescheid Ursulaplatz 3, Köln.
(Sin freundlich möblirtes Zimmer zu D veimiethen. Buramauer 29.
Drei schöne helle Zimmer
2. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
(Kroßes Zimmer, 1. Et., möblirt, zu O vermiethen. Mörsergasse 4.
der Stadt.
Röhrergasse 15: 2. Etage, Röhrergasse 13: 1. Etage, je 3 luftige helle Räume, ev. mit Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid Röhrerg. 17
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Verschiedene Zimmer billig
miethen. Ferculi
—<space>"<space> z u<space> v e r <space> Ferculum 34
Ladenlocal
zu vermiethen. Severinstraße 29 Näheres Severinstraße 27.
Köln-Deutz.
3. Etage, 3 Räume, mit allen Benlichkei
vermiethen
quemlichkeiten, Siegburgerstraße 2 zu hen. Bescheid Tempelstraße 16.
Abgeschlossene Wohnung
zu vermiethen. Badstraße 5, 1. Etage
Hohenstaufen=Ring 6: Etage,—7 Zimmer,
Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen
Bescheid daselbst, 1. Etase.
zu vermiethen.
Etage, 3 Räume, Küche u. Mans. en. Zülpicherstraße 36.
Kirchengelder ohne Provision auf erste
Hypothek per 1. December auszu eihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1318 an die
Schön möbl. Parterrezimmer mit
guter Pension sofort zu vermieth Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
41.500 B. De Fäik gesen, 2/ Jeverinstraße 127.
e 6 Zimmer a Badez, Küche u.
.Badez.) e
Zubehör(Erser.##u
Parquet, Heizgasl.) 1000,
800
Roonstr.
Lindenstrasse 65,
ch.i.
Abgeschlossene
von—5 Zimmern, Küch= und Zu behör, zu 35—50 A monatlich in der Lindenstraße zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 65, parterre
3. Etage, 4 Räumen. Balcon,
1 Mansarde, nebst allen Bequemlichk., billig zu verm. Barbarossaplatz 6.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage zu 15 K. zu vermiethen Friedrichstraße 22.
Zwei freundl. möbl. Zimmer
erster Etage an einen soliden bessern Herrn zu vermiethen.
Alvertusstraße 42.
(.inf. möbl. Zimmer an anständige
E Handwerker zu vermiethen.
Kämmergasse 14, 1. Etage.
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen
Nöhrergasse 2
Geschäftsstelle
auszuleihen Nr.-Off. unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
in junger streb amer Handwerker
S bittet Edeldenkende um ein Darlehen von 500 Mark auf ein Jahr gegen mäßige Zinsen und dreifache Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiderstoffe
schöne schwere Winterwaare 60 3 per Meter, doppelte Breite.
3 Willy Stoltz, Steinfeldergasse S.
Moosrahmen sehr billig.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Verloren&amp Gefunden.
Rheingauer
Weinmost.
Anton Gaspers, Blaubach 39.
rothbraune Wieder
Sonntag=Abend eine
Disttenkaschr bringer Belohnung.
Abzugeben Höhle 32
Tn
Regenschirm
171„.Ianate MDoraellen
in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, stehen geblieben,
Kölnische Volkszeitung.
Schwarzweißer
männlich, Sonntag=Nachmittag ent laufen. Wiederbringer Belohnung.
Marienplatz 1.
Zu verkaufen.
Mieth-Gesuche.
(Erste Etage, drei große helle Zimmer,
(2 in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eige.stein 111.
Zeizbare Mansarde an anständige X' Person zu vermiethen.
Bescheid pämergasse 33.
Geübte
Eau de Cologne Arbeiterinnen
gesucht. Hausa=Ring 62.
Erfahrene FischbeinArbeiterinnen
gesucht. Rheinische Fischbeinfabrik Köln=Ehrenfeld.
(Zesucht sof. junges Dienstmädchen
Erhihe fe7.
— f. alle Hausarbeit und zu einem Kindchen. Arend, Engelbertstr. 19, 1.
Zwei junge Mädchen
ochen Stelle in einem feinen kathon herrschaftlichen Hause zur
tütze der Hausfrau
am
oder zu sonstiger leichter Arbeit, liebsten im Rheinland. Frco.=Offerten unter V 1 4290 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Waschtüche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41 K. zu verm Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Elegante 2. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansaide, Keller und 2 Waschspeichern per 1. Decembere zu vermiethen. Preis 900 J.
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
e
ichere Existenz.
von 4 Räumen, 2. oder 3. Etage, im
Preise
Preise bis zu 35 K. von pünktlichem Miethzahler zum 15. November gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Eine Wohnung von vier Räumen von kleiner Familie per 1. December zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. U 100 a d. Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Ein nachweislich rentabeles
Geschäft, Colonialwaaren mit BierAusschank, Eckhaus in bester Lage der Stadt, Verhältnisse halber sehr günstig zu verkaufen.—6000 M erforderlich. Fr.=Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammet= und Peluche=Reste
zu Capes, Kragen, Mänteln, Knaben=Anzügen, Kinderkleidchen 2c. fabelhaft billig. c
Schlaumann,
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Lochf. Süßrahm=Sahnenbutter, reine *) Natur, liefert tägl. fr in 10=Colli
f. KK.20 fr. Nachn. Gutsv. Frau Wwe. Wilks, Wirballen.Kallningken, Ostpr.
eine fast neue Ladenlampe und
elektrische Schelle b. zu verkaufen. Minoritenstraße 11, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Deutz.
Schönes Privathaus(gutes Zinshaus), beste Lage der Stadt, 3000 J. unter Preis unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gebrauchter, aber schöner
Kinderwagen,
am liebsten Sitzwagen, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
haus in der Brinkgasse versetzungs8) halber von Köln baldigst zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
. L,
1005000000
Jos. Kappel,!
Schneidermeister,
Ladengehülfin.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine erste Verkäuferin(katholisch), welche mit dem Verkauf an Stadt= wie Landkundschaft durchaus vertraut ist, gegen hohes Gehalt.
Einige Kenntniß in der Tuchbranche ist erwünscht. Gefl. Fr. mit An gabe der Gehalts-Ansprüche, bei freier Station, Abschrift der Zeugnisse nebst Beifügung der Photographie u. Nr. 1344 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Cäcilienkloster
St. Peterskirche, empfiehlt sich zur Anfertigung besserer Herren=A
Zügellehrmädchen#escht
Lichhof G.
Kinderfräulein,
Kindermädchen von 15 bis 17 Jahren
gesucht. Propsteigasse 43.
11. an der empfiehlt sich esserer Herren= K *<space> G a r d e r o b e n<space> n a c h<space> M a ß.<space> C i v i l e<space> r<space> # Preise, gute Arbeit. Stoff kann 6 1 jeder Kunde selbst liefern, auch 4 # von mir bezogen werden,
TOU
Schöne 1.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Zwei große lustige Zimmer erster * Etage an anständige Leute sofort billig zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Rohloff-Rackow,
28133A Blaubach 33A.
Schönschnellschreib n, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
übier=Ning 19:
Erf. gewissenh. Buchhalter,
„„ sucht
kath., mit besten Epfehlungen, Beschäftigung auf halbe Tage. Große Telegraphenstraße
Kostüme
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern zu vermiethen.
Preis 800
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 K. an angefertigt. Schildergasse 77—79.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 20.
Propere Frau für Stundenarbeit ge4 sucht Morgens und Nachmittags.
Brandenburgerstraße 1.
Prave propere Frau zum Putzen geO sucht. Altenbergerstraße 15, 1.
Für vier Kinder wird ein
besseres Mädchen
(Kindergärtnerin oder Lehrerstochter bevorzugt) gesucht. Nähen resp. Schneidern und Bügeln erforderlich.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Abschr. u. W T 4313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eiue einfache anständige Person
1n Stelle
2 der Küche erfahren, sucht zur Aushülfe Zu erfragen:
Peterstraße 20, 2. Etage
Eine Frau zit
sucht Bureau
Stundenarbeit zu putzen.
Vogteistraße Nr. 29, 1. Etage.
Damen.
Unterhaus oder luft. 1. Etage
preisw. zu verm. Quirinstraße 13.
2 geräum. Zimmer 2. Etage
Unterrich
im Nähen und Zuschneiden
sämmtlicher Damen=Garderoben wird gründlich ertheilt.
Limburgerstraße 24.
Kölner Privutfachschule
zu vermiethen. Weidengasse
14.
Eine heizb. große Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen. Eintrachtstr. 166, a. Maria=Ablaßplatz.
ansarde, hübsch möbl., an anst. Pers 21 Preis 7.A monatl. Brüsselerstr. 70.
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 c. Daselbst können bessere Da men Einrichten, Musterzeichnen, Zu schneiden, Nähen und Garniren der Kostümegründl. erlernen. Honorarl5.A.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Lagerkeller
zur Lagerung von Flaschen 2c.
billigst zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 11, E
im Thorweg 1. Thüre.
4 große Räume,
für Holz Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht Prospect gratis und franco.
E. Becker, Triererstraße 26.
Anfangs November
beginne ei Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15.. Erfolg garantirt.
79 Schildergasse 79.
Buckskin, Kammgarn, Cheviots,
Damentuche eic. etc.
sehr billig abzugeben.
M. Simons,
nur Vor St. Martin 11.
Möbel. Oefen, Betten jeder Art
# werden zum höchsten Werthe angekauft. Karte genügt.
Josephstraße 30.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Omm Se
Vermischtes.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Weinhandlung von
Jol. Deis, Breitestr. 131.
Empfehle meine selbst gekelterten Mosel=, Rhein= und Ahrweine per Flasche von 60 J an.
Ahr=Rothweine
für Blutarme,
bessere Qualität wie bisheran, per Liter 1 K mit Glas.
Möbeltransport mit großem Federwagen. Allerheiligenstraße 6.
Schwarzer Boden gessen, Verzs.
tung abgel. werden Lothringerstr. g.
Suppenwürze hinzu und eine köst liche Suppe ist fertig. Zu haben in Original=Fläschchen von 65 Pfennig an bei
Guter bürgerlicher
Mlittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer preiswürdig, Nähe Post und Bahn. Burgmaner 19.
Hch. Neukirchen,
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
13
Schöne 1. Etage.
z vermiethen Plankgasse
scheid Jung, Stadtgarten.
7. BeTüchtiges Mädchen/1. Etage, epenll mit SpeicherPostgehülfen=Examen. Feichs
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein. Griechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best empf. Lehrer. Näheres Herzogstraße 4.
Eigelstein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwüze
20
und
Werg
ar, Seegras,
säimmtliche Polster=Artikel elliost
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61.
Familien-Anzeigen.
— Das Jahrgedächtniß für
Fran Helene Odendall,
k. Molkerei=Süßrahmbutter
per#.25. Ehrenfeld, Clarastr. 25.
geb. Flamm. ## findet Mittwoch den 30 October Morgens 9½ Uhr, in der Pfarr. kirche St. Cunibert statt, woz ergebenst eingeladen wird.
): Stadtv
Centrum der Candidate Stadtverordne ung entschied ammlung de bisherigen St Jansen, zu empfehlen. entschied mar Stellungnahn wenige Tage zu der„parte gegen die 2 Greiß demon Sitzung wurd Rechtsanwalt ablehnte, und die beiden let über die Can 3.., Vormit der Sitzung gefüllt. Die eine Reihe m 5 Güter Köln=Süd w die Freiladenicht unterge zur Entladun B Der T in dem jetzt pitol hängen, stand gerathe Restauration Wenn die G Thurm im n wieder zur 3 X Fried Friedhofes w beim Besuche (von der Sta durch das we neuen Friedh beiden Thore der bereits 1 Friedhof sind den Besucher □„Die Seiten starke weihung der nischen Bure schaulicher D Folge des P stellung im Spatenstich! weitere Baua Privatperson mehr fertigen theilnahme, Jesu=Kirchee nahme sicher selben in die P Gestoh und zwar au benutzten Zit Wohnung an nung in Rie band, ein Fahrt von L trageschachtel Havelock, ein aus dem Ha haltend fünf stoff und e Restaurante der Fahrt di Unfa ein Arbeiter auf den Kör schenkel gebr
: In di endlich der r eingetreten z Centimetern dasselbe vor Pegel 83, 96 Centimet * Kölne baum. V 9¾ Uhr.— in 1 Act u brechen) vor Herd. Lan 9. Köln ein in Köln liegt, der ka der neuen die dritte 2 neuen Caser lich auch b lichen Behör Mannschafte beiwohnenk den weiten
Samm
im Freisaal
gestel! Ru zwei b u 2 grüs# Pen
ziegel##n 3 Argentin aufteklebt:
Ganzs elle
gusf ziege
*
Hausnachba auf dem Ar vorsätzlicher acht Woche haft in An gab an, d

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag. 29. October 1895.
Seite 3.
Locales.
): Stadtverordneten=Wahlen. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei versammelte sich am 7. d. behufs Aufstellung der Candidaten für die dritte Abtheilung, von welcher bekanntlich sieben Stadtverordnete zu wählen sind. Die sehr zahlreich besuchte Versammung entschied sich dahin, der demnächst einzuberufenden Wähler=Verammlung der Centrumspartei die Wiederwahl der ausscheidenden bisherigen Stadtverordneten Herren Restaurateur Brems, Justizrath
Stellungnahme bei der Reichstagswahl von 1893, wo Hr. Bodewig
wenige Tage vor der Wahl mit einer Menge bekannter National=Liberalen zu der„parteilosen“ Versammlung im Victoria=Saale einlud und so gegen die Wiederwahl des Centrums=Candidaten Landgerichtsrath Greiß demonstrirte. In der gestrigen, ebenfalls sehr stark besuchten Sitzung wurden als weitere Candidaten einstimmig aufgestellt die HH. Rechtsanwalt Kausen, Dr. Cardauns, obwohl derselbe dankend ablehnte, und Dachdeckermeister Wingen, ersterer auf sechs Jahre, die beiden letztern auf zwei Jahre. Die Wähler=Versammlung, welche über die Candidaten endgültig beschließt, wird am nächsten Sonntag, 3.., Vormittags 11 Uhr, im Fränkischen Hof stattfinden. Der Rest der Sitzung wurde mit Besprechungen über die Wahlagitation aus. gefüllt. Die Centrumspartei wird namentlich in den Vororten noch eine Reihe weiterer Versammlungen abhalten.
E Güter=Verkehr. In Folge Ueberfüllung des Güter=Bahnhofes Köln=Süd werden an den Tagen nach Sonn= und Feiertagen die für die Freilade=Geleise in Köln=Süd bestimmten Wagen, welche daselbst nicht untergebracht werden können, bis auf weiteres in Köln=Gereon zur Entladung bereit gestellt.
B Der Thurm der ehemaligen Kirche Klein St. Martin,
in dem jetzt bekanntlich die Glocken der Pfarrkirche St. Maria im Capitol hängen, war im Laufe der Zeit in einen sehr verwahrlosten Zustand gerathen. Zu Anfang des Sommers hat man nun mit der Restauration des Thurmes begonnen, welche jetzt beinahe vollendet ist. Wenn die Gerüste in einigen Tagen entfernt sein werden, wird der alte Thurm im neuen Kleide einen hübschen Eindruck machen und der Stadt wieder zur Zierde gereichen.
X Friedhof Melaten. Der Eingang zu dem ältern Theile des Friedhofes wird an den bevorstehenden Feiertagen, um dem Gedränge beim Besuche der Gräber vorzubeugen, wiederum nur durch das östliche (von der Stadt aus zunächst zu erreichende) Thor und der Ausgang durch das westliche Thor, in der Nähe der Kapelle, zugelassen. Zum neuen Friedhof wird der Ein= und Ausgang durch die verhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße gestattet Außer der bereits vorhandenen Verbindung zwischen dem alten zum neuen Friedhof sind noch zwei weitere Verbindungen hergestellt, welche von den Besuchern benutzt werden können.
„Die Herz=Jesu=Kirche zu Köln“ betitelt sich eine 24 Seiten starke Broschüre, die als Festgabe zur Erinnerung an die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche im Verlag des Kölner Litterarisch=technischen Bureau's hierselbst erschienen ist. Die Schrift schildert in anschaulicher Darstellung die Vorbereitungen zum Bau der Kirche, die in Folge des Preisausschreibens eingegangenen Entwürfe und deren Ausstellung im Isabellen=Saal, den Bau der Kirche selbst vom ersten Spatenstich bis zur Grundsteinlegung, die Feier der letztern, dann die weitere Bauausführung unter der Unterstützung eifriger und wohlthätiger Privatpersonen und Vereine und schließlich die Benediction des nunmehr fertigen Theiles der Kirche am 17. d. M. Bei der großen Antheilnahme, welches die katholische Bürgerschaft dem Bau der HerzJesu=Kirche entgegenbringt, darf das Büchlein einer freundlichen Aufnahme sicher sein, zumal auch der Reinertrag aus dem Vertrieb des selben in die Kasse des Kirchenbaufonds fließt.
P Gestohlen wurde: aus einer Wohnung an der Hamburgerstraße und zwar aus einem von mehrern Personen als Logis gemeinschaftlich benutzten Zimmer 9.; aus einem unverschlossenen Zimmer einer Wohnung an der Linde ein schwarzes Damenjacket; aus einer Wohnung in Riehl ein Sonnenschirm, ein Regenschirm, ein goldenes Arm band, ein Paar Schuhe usw.; von einem Handwagen während der Fahrt von Obenmarspforten bis Marzellenstraße eine holzfarbene Austrageschachtel, enthaltend einen dunkeln Knabenrock, einen beigefarbenen Havelock, einen dunkelgrau melirten Herrenrock und einen Knabenmantel; aus dem Hausflur eines Geschäfts an der Breitestraße ein Ballen, ent haltend fünf Dutzend Biberbetttücher, buntgestreift, ein Stück Unterrockstoff und ein Stück Hemdenbiber; einem Herrn in einem hiesigen Restaurant ein hellgelber Ueberzieher; von einem Güterwagen während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Schirmstoff, 28 Kilogramm schwer.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Arbeiter ausgenommen, welchem beim Hafenbau schwere Eisenstücke auf den Körper gefallen waren, wodurch dem Unglücklichen beide Oberschenkel gebrochen wurden.
: In den Wasserstands=Verhältnissen des Rheines scheint endlich der von der Schifffahrt so lang ersehnte Umschwung zum Bessern eingetreten zu sein. Nachdem das Wasser am 5. und 6. d. mit 61 Centimetern seinen niedtigsten diesjährigen Stand erreicht hatte, stieg dasselbe vom 21. d. ab ununterbrochen. Am 26. zeigte der Kölner Pegel 85, gestern Vormittag 11 Uhr 92 und gestern Abend 7 Uhr 96 Centimeter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 55. Ab. Vst. Der Schlagbaun. Volksstück in 4 Aufzügen von Heinrich Lee. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 30. Oct.: 56. Ab.=Vst. Amen. Opern=Drama in 1 Act und einem musikalisch=pantomim. Vorspiel(Reinhard's Verbrechen) von Bruno Heydrich. Das Versprechen hinter'm Herd. Ländl. Charakterbild mit Gesang in 1 Aci von A. Baumann 2. Köln=Riehl, 28.Oct.95. Gutem Vernehmen nach beabsichtigt ein in Köln wohnender Kaufmann, dessen Fabrik an der Riehlerstraße liegt, der katholischen Gemeinde hierselbst ein Grundstück zum Ausbau der neuen Kirche zum Geschenk zu machen. Nachdem vor kurzem die dritte Abtheilung des 2. Rhein. Feld=Artillierie=Regiments in der neuen Caserne hierselbst ihre ständige Garnison erhalten, wird hoffentlich auch bei Vollendung der neuen Kirche mit der vorgesetzten kirchlichen Behörde ein Abkommen getroffen werden, damit die katholischen Mannschaften dieses Truppentheiles dort Sonntags dem Gottesdienste beiwohnen können und nicht mehr zur Ersüllung ihrer religiösen Pflichten den weiten Weg nach Köln zu machen brauchen.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwechenausgengll:: Rumänien grün 10 Bani, karmin 70 Bani. Neu Süd-Wales zves baau zu 21. Pence. Brasilien roth-gelb 200 Reis. Goldküste grüs ½. Pennr. Japan, Postkarte(Ganzsache), grün 3 Sen. Canada zienlroch 3 Cents.zvoten, Streifband Ganzsache), Frür, 2 Villiemes. Argentinien, Kartenbrief(Ganzu#ne), dunkel-graugrün 4 Centavos, aufgeklebt schwarz-grau 1 Centavo, grun 2 Certavo-. Boliv.a. Postkarte (Gaussache), blau 2 Cenlavos, aufgeklebt ziegelroth 2 Centavos. Paragugy ziegelroth 10 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Viehtreiber, der eine seiner Hausnachbarinnen und deren sieben Wochen alten Säugling, den sie auf dem Arme trug, mit einem Besenstiel mißhandelt hat, erhielt wegen vorsätzlicher und fahrlässiger Körperverletzung eine Gefängnißstrafe von acht Wochen, auf welche zwei von den drei Wochen der Untersuchungshaft in Anrechnung gebracht wurden. Der Sachverständige Dr. Simrock gab an, daß die Frau leicht, das Kind sehr schwer verletzt worden
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen ½10 Uhr meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten, lieben Vater. Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
auptlehrer
Heinrich Peter Herwegen,
nach langen, schmerzlichen Leiden, wohlvorbereitet und wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren, in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, 27. October 1895.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 30. October, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Hillerstraße 48 aus statt.
Gott dem Herrn hat es gefallen, heute Morgen 11½ Uhr meinen innigst geliebten Bruder, unsern theuern Nefsen, Herrn
Johann Gerardi
Post=Assisteut,
nach kurzem, schwerem Leiden, wohl vorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 25 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Hubert Gerardi, Höhle 27.
Köln, 27. October 1895.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 30. October, Nachmittags 1½ Uhr, vom Augusta=Hospital, Zülpicherstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 31. October, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Mastgänse n. Enten,
welche auf Bestellung geschlachtet werden, versende gegen Nachnahme, Gänse a 50 Pfg. und Enten a 60 Pfg. per Pfund.
Ziegelberg bei Neukirch(Ostpr.), G. Thierbach, Gutsbesitzer.
gronl. mit 9 Lichten u. Petrol.=Einsatz, a Oefen, Stühle, Tische, Sophas 2c. zu verkaufen Ursulaplatz 9. 1. Et
ganz und zerlegt,
Hasen, Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, franz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
hübert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
b. Telephon 2307.
Gute ganze
Zeitung
zum Einpacken, Tabezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
E
13
500 Stück 113
6 K. 1000 Stück 11 K C. Badorff, Rothgerberbach
Crockene Lohkuchen, Isr. Stils
Winterhandschuhe
dem
∆ 5
IR·S
ictoria-Melange
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche binigste natärliche Bohnen Kamee, nicht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt
P. H. Inhoffen,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen Telicates= und Colonialwaaren=Geschäften.
MFMT!
Junge prop. Frau sucht Beschäft. für *) Nachm. Johannisstr. 28,., rechts.
Grosser
Betten=Ausverkauf
sowie compl. Schlafzimmer von Eichen und Nußbaum weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüber St. Maria in der Kupferg.
nutzbaum lackirtes * Bett mit hoh. Haupt, Sprungund viertheilige Matratze und Waschcommode, alles neu, sehr billig zu verkaufen.
Stephanstraße 13.
für Damen und Kinder nur 40). Cor ets, Regenschirme nur 3 M
*5 Willn Stoltz.
Steinfeldergasse G.
Zunge sette Gänse,—10 8 schwer, * an 43—484 vers. frei geg. Nachn. Gutsbes. C. Schlitzkus, Kl. Marien= walde, Gr. Friedrichsdorf(Ostpr.).
85
N
S. 764. a
Ss
We
GG
S
SHn,
wäre. Der Schädelknochen sei zersplittert gewesen. Das Kind, welches später im Marienhospital operirt wurde, befindet sich noch in ärztlicher Beobachtung, ist sonst aber wieder ganz wohl. Das Gericht nahm an, daß auf Seiten des Angeklagten keine Nothwehr, aber auch nicht die Absicht, das Kind zu schlagen, vorgelegen habe, und erkannte auf die milde Strafe unter der weitern Annahme, daß der Angeklagte durch die Mißhandelte stark gereizt worden sei.— Ein Tagelöhner aus Rath, welcher am 24. März daselbst in einer Wirthschaft des Hausfriedensbruchs, der Sachbeschädigung und Bedrohung sich schuldig gemacht haben soll, erhielt deswegen am Schöffengericht eine Gesammtstrafe von vier Monaten Gefängniß. Die Strafkammer als Berufungs=Instanz nahm an, daß eine Bedrohung nicht nachgewiesen sei, und ermäßigte die Strafe auf zwei Monate.— Ein Lehrling aus hiesiger Stadt wurde vom Schöffengericht wegen Betrugs, verübt zum Nachtheile der Firma, bei welcher er im Dienst stand, zu vier Wochen Gefänguiß verurtheilt und von der weitern Beschuldigung, seinem Lehrherrn Leder gestohlen zu haben, freigesprochen. Die Strafkammer nahm den Diebstahl für erwiesen an und erhöhte die früher erkannte Strafe auf sechs Wochen.— Drei Kaufleute, welche Knochen und Lumpen in einer den polizeilichen Bestimmungen nicht entsprechenden Weise gelagert hatten, waren vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Strafkammer erkannte in zwei Fällen auf je 6., und im dritten Falle auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Eil, der im Königsforst gewildert hatte, erhielt sechs Wochen Gefängniß und drei Tage Haft. Seine Frau, die dem Förster bei der Haussuchung den Eintritt verwehrte und ihn bedrohte, wurde zu einer Woche, ein Besenbinder und ein Rottenarbeiter, welche dem Beamten gleichfalls mit Drohungen begegneten, zu je vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefundene Verhandlung gegen einen hiesigen Tanzlehrer, welcher eines Sittlichkeits=Verbrechens beschuldigt war, endete mit der Freisprechung des Angeklagten. Der Staatsanwalt hatte gegen ihn eine Zuchthausstrafe von drei Jahren beantragt.— Ein 20 Jahre alter Schlosser aus Kalk, der am Abend des 30. Juli auf dem Wege zwischen Kalk und Höhenberg einen Botenfuhrmann von Bensberg nach voraufgegangenem Wortwechsel mit dem Taschenmesser in den Rücken stach, wurde unter Annahme mildernder Umstände zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine mehrfach vorbestrafte Stundenarbeiterin, welche ihrem Hausherrn verschiedene Sachen entwendete und dann versetzte, wurde wegen Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten verurtheilt.— Ein Metzgerbursche von hier, der seinem Meister vereinnahmte Geldbeträge von etwa 76 M. unterschlug, wurde zu einer Gefängnißstrafe von vier Wochen verurtheilt.— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht eine Dienstmagd, weil sie hierselbst im Hause einer Gesindevermietherin den Schließkorb einer abwesenden Dienstmagd gewaltsam öffnete und daraus Kleidungsstücke und verschiedene Gegenstände stahl.
am Schöffengericht. Während der Sonntagsfeier ließ ein Bäckermeister von hier Brod austragen, dafür muß er 4 M. Strafe zahlen.
Ein mit Zuchthaus und Gefängniß vorbestrafter Schmeider aus Trier ist geständig, hierselbst aus einem Zimmer ein Portemonnaie mit 17 M. gestohlen zu haben. Dafür erhielt er einen Monat Gefängniß.
Ein Waisenknabe war seinem Meister, einem Schuhmacher, entlaufen und war bei einem Wirthe als Zapfjunge in Stellung getreten. Hier verübte er verschiedene Betrügereien und unterschlug seinem Dienstherrn 60 Pfg., auch hatte er diesem ein falsches Arbeitsbuch vorgelegt. In Anbetracht seiner Jugend kam er mit einem Verweis davorz.— Eine Dienstmagd aus Hemmersbach stahl zu Nippes aus einem Laden ein Paar Schuhe. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß, die durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.— Ein öfter vorbestrafter Hausirer hierselbst hatte seine von ihm getrennt lebende Ehefrau wieder ein Mal in gemeinster Weise beschimpft und vor deren Wohnung durch Scandaliren groben Unfug verübt. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängniß und eine Woche Haft.— Am GSiedantage war ein Kutscher mit seiner Droschke in einen öffentlichen Bestaufzug hinein gefahren. Dafür muß er 3 M. Strase zahlen.— Ein. Metzgermeister von hier hatte an einem Sonntag um 9½ Uhr Flleisch ausgetragen. Er wurde deshalb mit 3 M. Geldstrafe belegt.
Aus Vororten und Umgebung.
(Bensvera, 26.Oct.95 Unsere Pfarrkirche hat vinn einem srommsinnigen Wohlthäter eine herrliche Monstranz als Geschenk erhalten, welche das kunstgewerbliche Institut von F. X. Lwellner zu Köln nach eigenem Entwurf angefertigt hat. Das ganz in Silber getriebene Kunstwerk hat eine Höhe von 65 Centimeter und ist in romanischem Stil gehalten. Aus dem mit reichem Filigran=Laul###oerk und acht Emaille=Medaillen geschmückten Fuße erhebt sich eine in Hochrelief ciselirte Wulst, aus welcher der Schaft mit Kuauf emporwächst. Auf diesem steht der achteckige Stern, welcher mit reichen Email leplatten, Filigran=Laubwerk und edeln Steinen geziert ist. Die Ecken daes Sterns endigen in Blumen mit Malachit und Carneolperlen. Die Kunula ist ebenfalls von einem Kranz in Filigran=Arbeit umgeben, der sich wirksam von den Türkis im Hintergrund abhebt. Ein Strahlensranz umgibt das ganze Mittelstück. Die Spitze bildet ein Kreuz, das mit Emaille und Amethysten geschmückt ist.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 28.0ct.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Zichung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 92.741 und 209.621.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 115.528; zwei Gewinne zu 10,000 M. aut Nr. 38.671 und 87,332; vier Genwvinne zu 5000 M. auf Nr. 40,447 60,701 75.962 und 85,915
Sanitaire Maßnahmen zur richtigen Zeit h ben schon oft großes Unglück verhütet und wie im Großen, so ist es auch im Kleinen. Wer für eine richtige Hautpflege Sorge trägt, der wird Vieles vermeiden, denn die Haut ist das große Thor, durch welches die schädlichen Einflüsse na's Innere
anitäire Mazznahmen
des Organismus ihren Eingang finden. Das beite und zugleichh einfachste Mittel zu einer rationellen Gesunoh its= und Schönheitspflege der Haut ist die tätliche Anvendung der von 2000 deutschen Professoren und Aerzten geprüften und wacm empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife.
Die Petent=Myrtholin Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 J erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Taube. Am Hof 59. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
*<space> A l h e i n h o h e<space> a m<space> 2 8.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space><space> 0. 9 6<space>+<space> 0, 0 4<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Vinstag, 29. October 1895.
Reinheit und Hraft!
en in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Hamburg.
Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin W.
A. Zuntz sel. Wtwe
Liebhaber-Künste
Pulrnegulif americ.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelöfen von 14, 15, 16, 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochöfen von 5 K an, Kohlenkasten, Kohlen=Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11,
Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
empfehle mich als billigste Bezugsquelle von:
Malkasten für Oel=, Aquarell= und Delfter=Malerei(gefüllt und leer), Kerbschnitzkasten und Werkzeuge, brand=Apparate von J 13.50 an. Oel=, Aquarell=, Tempera= und Delfter=Malfarben in Tuben von Dr. Schoenfeld, v. Schminke& Co.(Düsseldorf) und Neisch& Co(Dresden) u. a. Malleinwand und Skizzentuch in allen Breiten. Keilrahmen, Malbretter, Zeichenbretter, Winkel, Reisschienen, Reißzeuge, Große Auswahl von Gegenständen in Holz, Glas, Porzellan, Metall, Carton und Stuck zum Bemalen, Brennen sowie für Kerbschnitz=Arbeiten und reichhaltiges Lager in Pinseln aller Art, Malvorlagen und Holzbrandvorlagen, Kinder=Malkasten(farbengiftfrei) von 50 5 an. Ferner alle Mal=Utensilien in nur Ia. Qualitäten Nicht am Lager befindliche Sachen oder ertra Anfertigungen werden in kürzester Zeit gene###n.
Panorama international.
Kreuzgasse 15, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Frankreich, 5. Cyklus.
Verdun, Pont à Mousson und Nancy.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entre 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
Nicht am Tager befindliche Sachen voer ertin Anserligungen werern
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Die Mitglieder werden hiermit freundlichst eingeladen zu einer
Fabriklager in
Colonia.
Jnnungs-Versammlung
auf Mittwoch den 30.., Nachmittags 4½ Uhr, Restaurant Weißmantel,„Im Holz“, Breitestraße 66.
Tages=Ordnung:
I. Vorlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Ergänzungswahl der Vertreter der Arbeitgeber,§ 34 Absatz 3 unseres
Krankenkassen=Statuts.
3. Ergänzungswahl des Ausschusses,§ 40 unseres Krankenkassen=Statuts.
1. Besprechung über die Verleihung von Wirthschafts=Concessionen.
5. Verschil denes.
Köln, 28. October 1899. Der Vorstand.
bis zum elegantesten zu
nur bessere Systeme, vom
Fabrikpreisen.
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die
besten anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt. Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Vortrag
des Herrn Pater Provincial Acker
über:
„Die Mission in Deutsch-Ost-Africa
und
Die Abschaffung der Sklaverei“
Mittwoch den 30. October 1895,
Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
dermann frei.
Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Jos. Klein, Martinstrasse 13
1435
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Nabatt.
In Nachlaßsachen der Ehefrau Joseph Faßbinder, Maria, geb. Braun, Wittwe J. Körschgen hier, werde ich
am Donnerstag den 31. d.., von Vormittags ½10 Uhr ab, in dem Hause Ferkulum 5 hierselbst,
das gesamnte Nachlaß-Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u. a.
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Oefen, Küchengeräthe, Bilder, Uhren, Betten, Leinen, Kleidungsstücke, Porzellan=, Glas, Gold= und Silbersachen 2c.
Köln, 28. October 1895.
Jnstizrath Fröhlich, Notar.
Ausserd
Kölner
Katholiken=Comité.
Dr. Euteneuer.
Spr.: Montag, Donnerst. 46—28,
Mittw., Samstag—7 Uhr
Besuche in der Stadt täglich.
Nicht explodirendes, americanisches
Salon-Petroleum
Am Donnerstag den 31. October 1895, Morgens 11 Uhr, lasse ich durch den Gerichtsvollzieher Pohl hier im Locale des Bierbrauers Coebbels, Thieboldsgasse 75 hierselbst, die im Nachlasse der hier verstorbenen
Wittwe H. Kessing, geb. Bennerscheidt,
roet, Piten, Tischen, Schräutchen, einer Partie Frauentleider, Müntel, Wäsche, Mannskleider, goldene und silberne Uhren
2c., sowie einer Partie Cyocolade=, Zucker= und Christbaum aeren. Figuren, bunte Schachteln und Kördchen, Eler, zum
Frillen Ausstellgläser und Ständer, Glasaussätze 2c., Por zelllan, Teller, Tassen 2c.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Die letzterwähnten Gegenstände sind passend für Zuckerwaaren=Geschäfte und sind bis zum Versteigerungstage auch unter der Hand zu kaufen. Wegen Besichtigung und Auskunft wende man sich an mich.
Der gerichtlich bestellte Nachlaßpfleger:
Rechtsconsulent,
Langgasse 29.
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkrast
bei geringem Consun.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
NB. Die Kannen werden regelmäßig frei in's Haus geliefert und gratis
Glasmalerei
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswah
h. Kaesmacher,
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen.
zum Einkellern.
ur feinschmeckende Sorten.
Billige, feste Preise.
E. Kneffel. Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2079.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten Wilhelm Stremmer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 6. November., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstrasse 12,
das dahier, Komödienstraße Nr. 32, gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 25, Nummer 534.72, mit 1 Ar 39 Quadratmeter Fläche, tarirt: 40,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1o. October 1895. Justierath Wilms, Rotar.
10 Friesenstraße 10,
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
Fernsprecher 995
Schildergasse—11
in jeder Preislage billigst.
Mache besonders aufmerksam auf eine reichhaltige Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste Etage.—
Billigste Preise. Coulanteste Bedienung
Offerten auf Wunsch gratis und franco.
Hochseefischerei-Gesellschaft Droste& Co., Bremerhaven.