der
älfte.
rt.
1895
ift.
ußerweblten
*
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
RAXITZZZZTZ!
Nr. 4.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. Januar 1895.
Gassen oder illigen Reiche tihme gleicher: umb den Half
n<space> S t a d t<space> d e m<space> ieten, alßdam
zünschen würd, müntz; d) de scheinen mögt. eyn Mägdlein,
nden Aeuglen ret oder durt hrer sonstigen
nnerhär: erissen. 1890, schen Hoft
benebst seyne: se gegen eynen ehen, wenn ste
bey den Zun: Hilgers, Marerrenhennen Unter Taschenher, Sternenuer.
und verzin Wasch=Seron
rath.
Billigste Preit
Unwese
n.
Statuten fin 1
Janue Uhr, u Restaurar
10, stat
ng:
en über ahr.
den Casi us=Revisors
Decharge*
ntwurf rutern Ue
ine Bein
igung les
Lorstand
iter
in.
Janns
ser Taven
sche
umlung
des
Iges
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Februar und März.(Post=Zeitungs Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1895.
Ein Modell.
Humoreske von Rudolph Braune.*)
Weimar, ein Julitag.
Die Portraitisten bummelten im Atelier umher. Es war Montag früh. Manche gähnten und schienen an Katzenjammer zu leiden, andere standen vor ihren Staffeleien, rückten die bespannte Leinwand zurecht und spitzten die Kohle, um gleich zeichnen zu können, wenn das Modell käme.
Durch die Thüre schob sich ein blanker Cylinderhut und darunter der kleine, dicke Lehmann. Er war ein echtes Berliner Kind mit vorlautem Mund, aber so klein, so klein, daß er sich bewogen fühlte, immer einen Cyfinder zu tragen, um etwas größer zu erscheinen. Er hing den Cylinder an einen Haken und hüpfte singend nach seiner Staffelei.
„Ah. Lehmann: Sie sind wohl gestern Abend in der Schönen Aussicht gewesen, wo die Tour für zehn Pfennige getanzt wird?“ rief einer.
„Ach, was Sie wollen! Im Verein=Vereine war ich.“
„Kinder, seid'mal still," weiterte Fahrenbruch mit dem Vollbart, mein nevestes Werk!“
* Er hielt eine Kohle=Zeichnung hoch, eine Carricatur Lehmann's, der komisch klein aussah und einen ellenhohen Cylinder auf hatte. Er hielt eine große, starke Dame, die zwei Kopf größer als er sammt dem Cylinder war, umsaßt und walzte mit ihr. Der volldärtige Fahrenbruch hatte die Frechheit, das Blatt hin und her zu schwenken und dazu zu singen:„Das ist der kleine Hampelmann!"
Lehmann stürzte vorwärts, um ihm die Carricatur zu entreißen, erfaßte aber statt derselben eine Palette, die ihm ein College vorhielt. Schimpsend tauchte er seine mit Farbe befleckten Hände in ein Waschbecken, rieb sie tüchtig und trocknete sie am Fenstervorhang ab.
„Du,“ wurde gerufen,„laß dir doch von der Castellanin ein Handtuch geben!“
Alles lachte, denn man wußle, daß der kleine Berliner ein Mal die Castellanin um ein Handtuch gebeten und von der Alten die Grobheit vernommen hatte:„Trocken'n Se sich man an die Feustervorhängen, die sin dazu da. Da hat sich schonst mancher getrockent der jetzt ä berihmter Professer is. Un das sin Se doch wohl noch lange nich?“
Die Thüre öffnete sich, und der Professor trat ein.
*„Aber, meine Herren, warum arbeiten Sie denn nicht?“
.Ja, Herr Professor, wir haben ja kein Modell.“
*„Oh. wirklich? Ich hatte doch den Gebhard bestellt. Kennt semand von Ihnen den Gebhard? Sie, Herr Lehmann? Ja, denken Sie, kommt da vor vierzehn Tagen ein Mann in mein Atelier, bittet mich um eine Unterstützung und stellt sich als Maler vor. Was für Maler? frage ich.=Oh, was Sie wollen, oder hielmehr alles: Portrait=, Landschafts=, Genre=, Thier=Maler.= Haben Sie Papiere?=Thut mir leid, Herr Professor, die habe ich —
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
weggeworfen; es waren einige Zinken*) drin.=, Haben Sie Zeichnungen bei sich?=Thut mir leid, da waren auch Zinken drin.e Also auch weggeworfen? Nun, dann zeichnen Sie mir etwas.
„Ich gebe ihm Papier und Bleistift.=Was wünschen der Herr Professor? Etwas Klassisches, Modernes oder Mystisches? Was Sie wollen, sage ich. Gut, dann will ich Ihnen eine korinthische Säule zeichnen.
„Er wirft mit Elan ein Ding auf's Papier, das eine korinthische Säule sein sollte. Natürlich war's Kitsch. Ich gebe ihm fünf Mark, da sagt er: aHerr Professor, ich habe noch eine Bitte. Können Sie mich'mal als Modell verwenden? Ja, frage ich, was und wer sind Sie denn eigentlich?„Ich war Gymnastiker und fabricire jetzt Confections=Artikel, und da geht's mir sehr schlecht.: Ich lache über seine Komödie und bestelle ihn, da er ein wirklich interessantes Gesicht besitzt, auf heute. Er ist also nicht gekommen. Was machen wir nun?“
Die jungen Maler hatten weidlich über den malenden Gymnastiker gelacht. Nun fragte Lehmann:„Soll ich vielleicht'mal zu ihm gehen? Er wohnt in der Kohlstraße."
„Ja, wenn Sie das thun wollten, das würde wohl das Beste sein.“
Lehmann war schon auf der Straße, als Fahrenbruch ihn einholte.
„Sie, Großer, ich gehe mit. Wissen Sie, ich will nächstens ein Bild malen mit recht ärmlichem, aber originellem Interieur. Vielleicht finde ich das bei Gebhard.“
„Was soll denn das für ein Bild werden?"
„I, das werde ich Ihnen doch nicht auf's Näschen hängen. Erzählen Sie mir lieber, wie Sie Gebhard kennen lernten.“
„Das war an demselben Tage, an dem er vom Professor die fünf Mark erhalten hatte. Ich kam gegen Mitternacht aus dem Hotel Chemnitius und wollte nach Hause gehen, da hörte ich in der Kohlstraße einen surchtbaren Lärm. Einer schlug wüthend an die Hausthüre, und ein anderer wollte ihn beruhigen. Ich näherte mich, da legte sich der erste vor die Thüre auf den Fußsteig und lief: zAch, was brauche ich ein Bett! Wenn sie mich nicht erein läßt, schlafe ich hier.s Der andere machte sich immer noch mit ihm zu schaffen und erreichte, daß er aufstand. Aber sofort zog er seinen Rock aus, ging über die Straße weg— oder vielmehr: wankte, denn er war schwer bekneipt— legte sich auf den Rasen und rief: „Wissen Sie, was ich nun mache? Hier, auf dem Rasen schlafe ich und decke mich mit dem Rock zu... Sie meinen, ich werde mich erkälten? I wo! Als ich in Mexico gastirte, habe ich oft auf dem Rasen geschlafen und mich nicht erkältet... In Mexico wäre es wärmer, meinen Sie? Jawohl, in Mexico ist's wärmer. Ach, mein schönes MexicolEr ließ sich emporziehen, taumelte zur Thüre und pochte wieder unter zornigen Worten. Plötzlich öffnete sie sich, und der Mann, der sich an sie gelehnt hatte, fiel in den Hausflur. Die Thüre schloß sich sofort, und aus dem Hause ertönte ein furchtbares Geschrei: Gebhard, der des Professors fünf Mark verjubelt hatte, bekam von seiner Ehehälfte den Lohn für sein spätes Nachhausekommen.“
Die beiden Maler traten in das ärmliche Zimmer des ehemaligen Gymnastikers. Aus der Ecke des verschossenen Sophas erhob sich ein Mann mit langem, grauem Haar und geistreichem glatt rasirtem Gesicht. Er trug eine alte, buntgeflickte Jacke.
Lehmann fuhr ihn barsch an:„Sie sollten doch heute bei uns Modell stehen. Warum kamen Sie nicht?“
Gebhard machte eine tiefe Verbeugung.„Hochwerthe Herren! Ich wäre sehr gern gekommen, denn bei diesen schlechten Zeiten muß man alles mitnehmen, und Modellstehen wird noch gar nicht so schlecht bezahlt... aber ich konnte nicht kommen.“
„Warum konnten Sie nicht?“
„Meine Frau wollte gestern kochen und hat meinen guten Anzug versetzt, um Fleisch kaufen zu können, und in dieser geflickten Jacke konnte ich doch nicht ein Atelier betreten.“
„Aha, cherchez la femme! Wie viel haben Sie im Leihhause für Ihren Anzug erhalten?“
„Zwei Mark.“
„Gut,“ bestimmte Lehmann,„so gebe ich Ihrer Frau zwei Mark, gehe mit ihr in's Leihhaus, sie löst den Anzug ein und Sie kommen mit uns in's Atelier.“
Gebhard machte eine tiefe Verbeugung, murmelte„Trés-bien, mein hochverehrter junger Herr," und rief seine Frau.
Sie war wohl zwanzig Jahre jünger als er, arm, aber sauber gekleidet. Ihre spitzen Gesichtszüge und scharfblickenden Augen zeugten von großer Thatkraft.
„Nanu,“ rief Fahrenbruch lächelnd,„Sie haben gestern Ihres Mannes Anzug verkocht?“
„Wa—as?!“ gellte es.„Verkocht?! Vertrunken hat er ihn, wie er alles vertrinkt!“
Gebhard machte eine feierliche theatralische Geste.„Meine Herren, als wenn ich in diesem Kostüm in die Kneipe gehen könnte!"
„Ach,“ rief sie,„es ist ein Elend mit einem Manne, der trinkt. Wenn ich das vor zehn Jahren gewußt hätte, ich... ich hätte dich nicht genommen.“
*) Ausdruck der Handwerksburschen=Sprache für schlechte Zeugnisse.
„Höre, Hannchen,“ belehrte er sie,„alle Männer trinken. Das ist nichts Schlimmes. Aber das Schlimme ist, daß ich Durst habe, ohne ihn stillen zu können. Reiche können ihren Durst täglich stillen, ich aber muß warten, bis ich Geld habe, und dann ist in der Regel mein Durst so riesig geworden, daß ich, um ihn zu stillen, darin zu weit gehen muß.“
„Nun ist's gut.“ Lehmann lachte.„Jetzt gehe ich mit Ihrer Frau in's Leihhaus.“ Er griff in die Tasche.„Ach, du meine Güte, nun habe ich noch nicht'mal Geld. Herr Fahrenbruch, können Sie mir zwei Mark geben?“
Fahrenbruch zog sein Portemonnaie.„Gewiß, hier haben Sie Die zwei Mark werden Ihnen abgezogen, Herr Gebhard.“
„Gewiß, hochwerther Herr." Tiefe Verbeugung.
Lehmann und die Frau gingen, und Fahrenbruch setzte sich zu Gebhard.
Der Maler musterte das Zimmer und fragte unvermittelt:„Könnte ich hier, in Ihrer Stube ein Bild malen, und würden Sie mir dazu wohl Modell stehen?“
Gebhard schwenkte seinen Arm durch's halbe Zimmer.„Befehlen Sie über mich und mein ganzes Haus.“
„Es scheint Ihnen nicht besonders gut zu gehen?“
„Schlecht geht's mir, hundeschlecht. Ja, früher, als ich meine Kunst noch ausüben konnte, da ging's mir gut. Wenn ich auch manchen Tag hungern mußte, an andern floß dafür der Sect in Strömen.“ Er gerieth in Eifer und erzählte weiter:„Ja, früher, als ich bei Renz war, oh, das war ein Götterleben! Damals war Renz noch nicht berühmt, er war noch nicht Commissionsrath. Es war die Zeit, in der ihm in Frankfurt fünf Pferde abgepfändet wurden. Aber immer lustig! Fahrendes Volk hat Glück, und die Pferde wurden eingelöst, wie heute mein Anzug.
„Ich war groß als Saltomortale=Springer. Wissen Sie, über sechs Pferde weg und in der Luft überschlagen! Und damit es recht gefährlich aussehen sollte, wurden zwischen die Pferde Soldaten mit aufgepflanztem Bayonnett gestellt. Ich hatte aber keine Bange, ich machte meinen Saltomortale, wie ein anderer eine Buttersemmel ißt. Endlich aber verunglückte ich doch, durch die Tücke eines Clowns. Er wirkte in meiner Nummer mit, versuchte unter lautem Schrei den Sprung nachzuahmen und plumpste jedes Mal krötenbreit in den Sand, was das stürmische Gelächter des Publicums hervorrief.
„Ich war sein Freund nicht, und nun klatschte er, da er meine Nervosität kannte, eines Abends, als ich aufsprang, in die Hände. Ich wäre in Folge dessen fast zu kurz gesprungen, band ihn mir hinter der Manege vor und nahm ihm das Versprechen ab, nicht wieder in die Hände zu klatschen.
„Am nächsten Abend stand er neben den Pferden und blickte mich recht tückisch an. Aha, dachte ich, du willst wieder klatschen, da springe ich etwas länger, denn erschrecken werde ich doch wieder. Ich sprang auf— er klatschte natürlich wieder in die Hände— sprang zu lang und flog gegen die Barrière; das war eigentlich gut, oder vielmehr besser, als in ein Bayonnett fallen— aber das Schlüsselbein war gebrochen. Nun hieß es doktern.
„Dann begann meine Wanderzeit. Halb Europa habe ich durchreist, immer auf Schusters Rappen. Bald ging's mir gut, bald schlecht. Dann fuhr ich nach Mexico, wo ich viel Geld verdiente. Aber wir Künstler sind leichtlebig— wie gewonnen, so zerronnen. Und nun bin ich ganz auf den Hund gekommen.“
„Sie haben jedenfalls sehr viel erlebt.“
„Ach, sehr verehrter Herr, erzählen könnte ich Ihnen vier Wochen lang. Wenn ich meine Denkwürdigkeiten schriebe und als Buch herausgäbe, ich sage Ihnen, ich würde ein reicher Mann werden. Jeder, der lesen könnte, würde mein Buch kaufen, ich würde nur noch Gäusebraten mit Wirsingkohl essen und dazu Rüdesheimer trinken, und meine Frau, mein liebes Hannchen, brauchte sich keinen Finger mehr naß zu machen.“
„Nun, so erzählen Sie mir doch was!“
„Was soll ich Ihnen erzählen! Wie ich in Schwerstedt als Bürgermeister candidirte? Wie ich in Kassel als Bildhauer arbeitete, eine Statue verdarb und dafür mordsmäßig vertobakt wurde? Wie ich in America Medicinmann eines Indianerstammes werden sollte? Wie ich ein Mal ein Pferd zugeritten habe? Ja, das?“
Gebhard erzählte.
Nun, das war vor zwanzig Jahren, begann er, ich war noch kräftig, und meine Schusterlocken strahlten in pechiger Schwärze. Es ging mir'mal wieder schlecht, ich hatte keinen Pfennig in der Tasche, hungerte und dürstete. Die Sonne zerglühte förmlich die Erde und mich natürlich mit. Ich schleppte mich nur noch mühsam fort, und als ich nach Zemendorf kam, da sagte ich mir:„Hol' dich der Kuckuck, hier wird gesochten!“
Ich wußte von früher her, daß in Zehlendorf der Hauptmann von Schütze wohnte, einer der reichsten Cavalerie=Offiziere. Ich strich meine Locken zurecht, rückte den alten, zerknüllten Hut nach links, zupfte an meinem schäbigen Rock und aufgestoßenen Beinkleid und ging nach dem Gut.
Als ich in den Hausflur trat, stieß ich auf einen galonnirten Diener. Ich machte ihm eine Verbeugung, wie es einem Gentleman zukommt, und fragte:„Ist der gnädige Herr zu sprechen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 vonntac. 27. Januar 1895.
Der Diener musterte meinen äußern Menschen, der ihm nicht vertrauenerweckend zu sein schien, da rief jemand:„Laß den Mann herein kommen!" Ich wurde in ein Zimmer geschoben und stand dem Hauptmann gegenüber.
„Was wollen Sie?“
„Wenn Euer Hochwohlgeboren gestatten, möchte ich um eine kleine Reise=Unterstützung bitten.“
„Was sind Sie?“
„Gnädiger Herr, ich bin Kunstreiter.“
„So, können Sie reiten?"
„Na, ob!“ antwortete ich und glaubte nun meinen Obolus zu empfangen. Aber denken Sie sich, verehrter Herr, meint da der Hauptmann:„Das ist schön, Sie kommen wie gerufen. Ich habe einen Hengst gekauft, den niemand reiten kann, den sollen Sie reiten. Ehe Sie an die Arbeit gehen, können Sie essen und sich stärken.“
Ach, mein Entsetzen! Reiten soll ich, und noch dazu solch' einen Lebensbrecher, und habe, so lange ich auch im Circus arbeitete, noch niemals auf einem Pferde gesessen. Wenn ich reiten soll und nicht kann, jagt mich der Hauptmann mit der Reitpeitsche vom Hofe, und wenn ich jetzt ausreiße, bleibe ich hungerig!
Lange schwankte ich, was ich thun sollte. Endlich kam ich zu dem Entschluß, mich auf französisch zu drücken. Da wurde aber für mich aufgetragen: drei große Schüsseln Schweinsknochen, Sauerkraut und Erbsenbrei.
Der Hauptmann nöthigte mich an den Tisch, sah mich militairischscharf an und drohte mir mit dem Finger.„Aber aufessen!... sonst...!“ Damit verließ er das Zimmer und ließ die Thüre, durch die er verschwand, halb offen.
Ich sah die drei Riesenschüsseln an, schüttelte seufzend mit dem Kopf und machte mich an's Essen. Aber erstens hätten die aufgetragenen Speisen vier hungerigen Dreschern genügt, zweitens hatte mir die Angst vor meinem Reit=Debut den Appetit genommen, drittens bin ich nie ein starker Esser gewesen— kurz, ich war bald satt, und den drei Riesenschüsseln sah man fast nicht an, daß von ihnen gegessen worden war.
Da kam der Hauptmann zurück, sagte kurz:„Noch nicht aufgegessen? Ordentlich aufessen, das bitte ich mir aus!"„Jawohl, gnädiger Herr,“ stöhnte ich, da war er wieder weg.
Essen sell ich, und bin schon wie eine genudelte Gans! Reiten soll ich, und auch noch essen? Unmöglich!
Aber was machen? Um mich her schnupperte ein Jagdhund. Dem gab ich eine Hand voll Schweinsknochen, die er krachend zermalmte, aber Sauerkraut und Erbsenbrei nahm er nicht. Kurz entschlossen, stopfte ich beides in die Taschen meines langschößigen Rockes. Bald waren die Taschen gefüllt: Fleisch, Sauerkraut und Erbsenbrei ruhten vereint in ihnen; der Jagdhund hatte tüchtig gefressen— die Schusseln sahen aus, als hätten sich drei ausgehungerte Drescher gesättigt und der vierte wolle nun zu essen anfangen.
Ich überlegte gerade, ob ich auch noch Hosen= und Westen=Tasche füllen solle, da trat der Hauptmann herein. Er preßte die Lippen fest zusammen, als habe er Mühe, das Lachen zu unterdrücken, sah mir, der ich, um den Schein des Essens zu erwecken, einige Bissen in den Mund steckte, eine Weile zu und stieß dann heraus: „Nun, hören Sie auf, ich will Sie nicht quälen!“
Erleichtert stand ich vom Tische auf. Es war mir während meines Taschensüllens gewesen, als lache im Nebenzimmer, dessen Thüre halb geöffnet war, eine Dame. Aber da ich niemand sah, glaubte ich mich getäuscht zu haben. Jetzt, da ich den mühsam das Lachen unterdrückenden Hauptmann sah, wußte ich, daß mein Treiben beobachtet worden war. Nun, mochte das sein— ich war froh, die Tafel aufheben zu können, dachte nicht mehr an's Reiten und fühlte mich glücklich.
Da— o weh!— sagt der Hauptmann:„Nun sollen Sie reiten, kommen Sie mit auf den Hof!“
Er geht voran, ich folge ihm mit klatschenden Rockschößen, hinter mir drein springt der Hund mit schnuppernder Nase— da, mitten im Hofe tänzelt ein Rappe, von zwei Reitknechten mit Muhe am Zügel festgehalten. Bald steigt er mit den Vorder=, bald mit den Hinter=Beinen in die Luft. Und das Thier soll ich reiten?
Aber zurück kann ich ncht. Ich habe gesagt, ich sei Kanstreiter, also muß ich reiten können, da beißt die Maus keinen Faden ab! Ich nähere mich dem Gaul von vorn, da steigt er in die Höhe und reißt die Knechte beinahe um. Aba, denke ich, so wird es nichts, ich muß den Bock überraschen.
Ich trete zehn Schritte hinter ihn, rufe den Knechten zu:„Haltet fest und legt ihm die Zügel auf den Hals,“ nehme einen Anlauf. und... wupp, da sitze ich oben. Ich ergreife die Zügel, die Knechte springen auf die Seite, der Hengst steigt in die Höhe, und ... wupp, da liege ich unten. Aber wie ein Blitz sitze ich wieder oben, presse die Schenkel wie zwei eiserne Schrauben an— wissen Sie, ein Gymnastiker besitzt Muskelkraft— und sitze nun, nachdem ich die Zügel ergriffen habe, fest.
Der Rappe steigt kerzengerade hoch; nimmt den Kopf zwischen die Beine und spielt mit den Hinterbeinen Revolution in der Luft... kurbettirt mit mir in der rasendsten Weise im Hofe umher .. vergebens, er kann mich nicht los werden, ich sitze wie angegossen.
Immer fort dauert die Raserei, meine Schenkel zittern ob der ungeheuern Anstrengung, der Schweiß perlt mir in Stiömen von der Stirne, meine Rockschöße schlappen und klatschen auf den Pferderücken, und bei jedem Satz, den das Pferd thut, fliegt nach rechts und links ein Hagel von Schweinsknochen und Sauerkraut, mit Erbsbrei vermengt. Der Hauptmann und die Knechte lachen, was das Zeug hält, der Jagdhund springt kläffend hinter mir her.
Meine Kräfte erlahmen, ich entschließe mich, die Schenkelschraube zu lösen und mich abwerfen zu lassen— auf die Gefahr hin, Arm und Bein zu brechen— der Hauptmann bekommt gerade einen Keil Sauerkraut auf den Hut sund lacht nun nicht mehr— da bleibt der Rappe stehen und bebt an allen Gliedern. Er hat eingesehen, daß er mich nicht los wird.
Ich glitt herab, und der Gaul ließ sich wie ein dressirter Hund wegführen. Meine Kniee zitterten; der Ritt hatte eine halbe Stunde gewährt. Da trat der Hauptmann zu mir, lüstete seinen beklexten Hut, klopfte mir auf die Schulter und sagte bewundernd:„Ja, Sie können reiten!"
Ich lächelte erhuben:„O, gnädiger Herr, ein Kunstreiter...!“ „Wenn auch, ich habe schon Kunstreiter gesehen, die schlecht reiten.
Und nun sollen Edie zum Dank für das Zureiten des Rappen einen
feinen Anzug bekommen nebst Hut und Stiefeln. Eigentlich müßten
Sie mir einen Hut schenken; na, aber ich will mal Gnade für Recht ergehen lassen. Um vier Uhr kommen Sie wieder und stellen sich neu gekleidet vor.“
Ich bekam einen hübschen, fast neuen Jagdanzug, der wahrscheinlich dem beleibten Herrn zu eng war, lange Stiefeln und einen grauen Hut mit Spielhahnfeder. Toilette machte ich an dem Bach, der hinter dem Dorfe wegfloß, versenkte die alte Kluft(Anzug) im Straßengraben, aß die anderthalb Schweinsknochen, die mir bei dem tollen Ritt geblieben waren, bummelte ein Stündchen herum und schritt dann würdevoll nach dem Gut zurück.
Im Gartensaal, in den mich der Diener führte, war große Gesellschaft. Bei meinem Eintritt hörte ich herzhaftes Lachen und die leisen Worte:„Schweinsknochen... Erbsbrei... Sauerkraut!"
Ich machte meine übliche tiefe Verbeugung und sagte:„Hochverehrte Herrschaften!" Da wurde wi der gelacht, und der Hauptmann sagte:„Das ist der Mann! Wie ist’s, wollen Sie noch ein Mal reiten?“
Ich verbeugte mich.„Wenn Euer Hochwohlgeboren gestatten, möchte ich verzichten. Der Ritt hat mich sehr angestrengt.“
„Läßt sich denken, mein Lieber, läßt sich denken. Ha, ba, ha, wie die Knochen herumflogen, ha, ha, ha!“
Wieder lachte alles. Ich aber dachte:„Wenn du nur erst deinen Obolus hältest, daß du dich empfehlen könntest;" denn man hat doch auch sein Ehrgefühl und läßt sich nicht gern auslachen.
Als das Gelächter sich gelegt hatte, sprach der Hauptmann: „Hier haben Sie eine kleine Reise=Unterstützung.“
Ich schielte nach meiner Hand und erblickte ein Goldstück. Ich verbeugte mich.„Unterthänigsten, tiefen Dank, gnädiger Herr! Dürfte ich mir nun vielleicht erlauben, auch die übrigen Herrschaften um einen Zehrpfennig zu bitten?“
Der Hauptmann lachte.„Sie sind ein Nimmersatt. Na, meinetwagen!?
Ich ging also mit dem Hut in der Hand los und bekam eine schwere Menge Geld.
Als ich Tags darauf durch's Schöneberger Thor in Berlin einzog, hatte ich noch dreizehn Thaler— so viel Geld hatte ich seit Jahren nicht beisammengehabt. Natürlich steckte ich eine Baronsmiene auf, und wenn mich ein Straßenbummler grüßte, griff ich nur flüchtig mit dem Zeigefinger an den Hut und nickte so recht herablassend.
„Hurrah!“— Lehmann stürzte in's Zimmer, gefolgt von Freu
Gebhard, die ein Bündel auf den Armen trug—„hier haben wir Ihren Anzug!“
Gebhard ergriff das Bündel und rief:„Einen Augenblick" und verschwand hinter der Kammerthüre. Nach zwei Minuten kehrte er zurück, im„guten“— freilich nicht feinen— Anzug, machte eine würdige Verbeugung und sagte:„Hochwerthe Herren. Ich bin bereit, gehen wir.“
Aus
R Trier, 24.Jan.95. Der Ackerer Joh. Thielen, welcher in der vorigen Schwurgerichtsperiode wegen Anstiftung zum Kindesmord zum Tode verurtheilt wurde, ist jüngst aus dem hiesigen Gefängniß entlassen worden. Die Kindesmörderin hat nämlich nachträglich eingestanden, daß Thielen unschuldig sei, während sie ihn in der Verhandlung vor dem Schwurgericht als den Anstifter bezeichnet hatte. Die Sache kommt in der nächsten Schwurgerichtsperiode zur abermaligen Verhandlung.
b Cobern, 25.Jan.95. Einen jähen Tod sand gestern Nachmittag unser Ortsvorsteher Luben= Schwab. Derselbe war in seinem Weinberge mit Arbeiten beschäftigt, stürzte eine Mauer herunter und starb gleich darauf an den Verletzungen, die er sich durch den Sturz zugezogen.
* Elverfeld, 25.Jan.95. In der Sitzung der 3. Civilkammer des hiesigen Landgerichts vom 18. Jan. d. J. wurde das Urtheil in dem Rechtsstreit des Kaufmanns Heinrich Bockhacker gegen die Stadt Elberfeld wegen Schaden=Ersatzes verkündet. Herr Bockhacker hatte im Sommer des Jahres 1890 mit brennendem Licht einen Raum seines an der Döppersbergerstraße in Elberfeld gelegenen Hauses, in dem Tags vorher von Seiten der Stadt Arbeiten an der Gasleitung vorgenommen waren, betreten. Offenbar war durch Verschulden eines Arbeiters der Gasleitung in dem betr. Raume ein Schaden zugefügt worden; denn die Gasleitung war undicht, und es erfolgte eine Explosion, wodurch Herr Bockhacker am Gesicht und namentlich an der rechten Hand schwer verletzt wurde. Der Proceß, der schon das Reichsgericht in Leipzig beschäftigt hat, fand nun, wie erwähnt, am 18. Januar sein Ende. Dem Wupperth. Volksbl. zufolge lautete das Urtheil dahin, daß die Stadtgemeinde Elberfeld verurtheilt wurde, an Bockhacker eine Entschädigungssumme von 88,000 M. zu zahlen.
R Bielefeld, 22. Jan 95. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Wirth Brannahl aus Minden, welcher am 20. März v. J. seiner Frau während eines heftigen Auftrittes einen Stich in den Hals versetzte, in Folge dessen nach fünf Minuten der Tod eintrat. Da in die Zurechnungsfähigkeit des rohen Menschen Zweifel gesetzt wurden, wurde derselbe längere Zeit in der Irren=Anstalt Marienthal bei Münster beobachtet. Zwei medicinische Gutachten erklärten in der gestrigen Verhandlung, daß Brannahl sich bei Begehung der That in krankhafter Störung des Geistes befunden habe, wodurch die freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei. Auf Grund dieser Aussagen plaidirten Staatsanwalt und Vertheidiger auf Verneinung der Schuldfragen. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete aber trotzdem auf Schuldig, worauf der Angeklagte wegen Todtschlags zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde.
r Bielefeld, 25.Jau.95. In vergangener Woche ist in Rheda der 24 Jahre alte Leibjäger des Fürsten von Rheda plötzlich gestorben. Die Leiche wurde obducirt und als Todesursache Vergiftung festgestellt. Unter dem Verdacht, die ruchlose That begangen zu haben, ist eine Schließerin verhaftet und in das hiesige Gefängniß eingeliefert worden. Der Leibjäger war erst wenige Monate verheirathet.
Bs Dortmund. 25.Jan.95. Ueber einen schweren Unglücksfall auf Zeche Westphalia wird folgendes Nähere berichtet. Als der Obersteiger Stein dieser Zeche im Laufe der Schicht zwecks Besprechung dienstlicher Angelegenheiten mit dem Betriebsführer zu Tage fahren wollte, löste sich in der Mitte der Schachthöhe plötzlich in Folge des Umstandes, daß der Förderkorb aus den Spurlatten gerieth, die westliche Wand des Korbes. Stein stürzte in Folge dessen mit den beiden auf dem Korbe stehenden Förderwagen in die Tiefe, wo er bald darauf “<space> i n<space> d e m<space> S c h a c h t s u m p f e<space> i n<space> v o l l s t ä n d i g<space> z e r s c h m e t t e r t e m<space> Z u s t a n d e<space> a u f g e <space> funden wurde. Die hauptsächliche Ursache des Unglücksfalles muß in dem eigenen verbotswidrigen Handeln des Verunglückten selbst erblickt werden, welcher den ausdrücklichen Anordnungen der Bergbehörde zuwider die lediglich zur Kohlenförderung bestimmte Förderschale zur Ausfahrt benutzt hat. Ob daneben noch dritte Personen ein Verschulden (z. B. fahrlässiger Weise veranlaßte zu große Fahrgeschwindigkeit des
Förderkorbes) trifft, wird die von Seiten der königlichen Bergrevier
Beamten vorzunehmende amtliche Unfall=Untersuchung ergeben.
* Dortmund, 22.Jan.95. Die kgl. Regierung hat, der Trem. zu. folge, den Antrag der bischöflichen Behörde in Paderborn. für Don mund eine Niederlassung der Franciscaner=Paires zu gestatten, geneqmin:— Der hiesige Spar= und Bau=Verein wird im laufenden Jahre mit dem Bau von neun Wohnhäusern vorgehen. Der Verein, der jetzt nach ungefähr zweijährigem Bestehen annähernd 600 Mitglieder zählt, war in Folge der Opferwilligkeit seiner Mitglieder in der Lage, nicht nur das große Grundstück für 16 Häuser an der Paulinenstraße, sondern auch ein solches für 4 Häuser an der Oesterholzstraße zu erwerben. Auf ersterm sind bereits 5 Häuser, wo von 4 schon bewohnt, mit je 8 Wohnungen erbaut und auf letztern ist ein jetzt schon bewohntes Haus erbaut. Die Wohnungen sind voll. ständig von einander abgeschlossen zu drei und vier Zimmern ein gerichtet. Die Miethpreise stellen sich bei allen schönen Einrichtungen noch 30—40 pCt. billiger als wie bei Privathäusern.
p Gelsenkirchen, 25.Jan.95. Auf Zeche Consolidation ereignete sich in dem Querschlage des 2. Schachtes ein schrecklicher Unglücks. fall. Dort entlud sich eine Mine früher, als man erwarten konnte. uind das losgesprengte Gestein riß einem italienischen Arbeiter den Kopf vom Rumpfe.
n Kiel, 25.Jau.95. Heute Morgen 8 Uhr wurde im sogen. Frauenhofe des Landgerichtsgebändes der Mörder Ehlers aus Kessendorf, welcher seine Braut getödtet hat, durch den Scharfrichter Reindel von Magdeburg hingerichtet.
5 Metz, 22.Jan.95. Am 18. d. fand ein Zweikampf mit Pistolen zwischen zwei ganz jungen Lieutenants, einem Preußen und einem Baier, bei Schloß Frescati statt. Der Baier wurde am Arme ver wundet.
∆ Was draußen vorgeht.
Das parlamentarische Leben steht gegenwärtig in seiner vollsten Blüthe, insofern deutscher Reichstag und preußisches Abgeordnetenhaus gleichzeitig verhandeln und somit die dualistischen Abgeordneten, das heißt die Glücklichen, welche vom Reichstag die freie Fahr und vom Landtag die Diäten haben, ihre Leistungsfähigkeit auf; höchste anspannen und zusehen müssen, wie sie mit der Zweitheilung ihrer Person fertig werden. Allerdings nehmen die Verhandlungen, welche den verschiedenen Reichstags=Commissionen obliegen, vorder hand größeres Interesse in Anspruch als die Berathungen des Plenums. So ist die für Berathung der Umsturz=Vorlage eingesetzte Commission, kurzweg die Umsturz=Commission, recht eiftig bei der Arbeit. Das Centrum, welches sich ja zur eingehendsten Prüfung der Regierungs=Vorlage bereit erklärt hat, verlangt in der Commission die Vorlegung ausgiebigen Materials zur Begründung gewisser Bestimmungen, weil dieselben ohne hinreichende Belege völlig in der Luft schweben und nur ein Phantasie=Erzeuguß sein würden. Der Vorschlag, die Verhandlungen bis nach Eingang dieses Materials zu verschieben, fand keinen Anklang. Weite beautragte das Centrum aus der Kenntniß der thatsächlichen Enwickelung unserer heutigen Verhältnisse heraus die Uebernahme von Bestimmungen gegen die Verbreitung unzüchtiger Schriften und Darstellungen in die Vorlage, welcher dadurch gewiß praktische Werth verliehen werden würde. Auf die Geschäftsordnung Commission, welcher die Aufgabe einer Verschärfung des Disciplinar rechts des Präsidenten obliegt, hat die Nordd. Allg. Ztg. zu Entrüstung mancher einen Druck auszuüben gesucht. Das Bla erklärte, wenn die Geschäftsordnung nicht nach seinem Geschma geändert werde, dann würde kein Minister mehr vor dem Plenur erscheinen und die Reichsboten müßten sich damit begnügen, di Regierungsmeinung aus dem Munde gewöhnlicher Commissarez# vernehmen. Der Entrüstung hatte es nun doch nicht bedurft gegen## über eine solch alberne Drohung, mit der man keinen Hun# hinter dem Ofen hervorlockt. Die Reichstagsbau=Commission ha 1 sich endlich doch für eine an der Stirnseite des neuen ReichstagsPalastes anzubringende Ausschrift entschieden.„Dem deutschen Reich“ soll sie heißen, was gegen die Grammatik ist, denn Leute, di glauben richtiges Deutsch zu sprechen, sind der Meinung, daß e ebenso ein Zeichen von Unbildung ist, die Casus gar nicht u. gebrauchen als sie falsch zu gebrauchen. Uebrigens ist die Aufschri ein Compromiß. Im Plenum berieth der Reichstag mehrere Tag lang über die Justiz=Novelle, welche u. a. die Wiedereinführung der Be rufung in Strafsach n, die Entschädigung unschuldig Verurtheilter uso regeln soll. Bei dieser Berathung kamen mancherlei Wünsche um Bedenken zum Ausdruck; die geplante Entschädigung unschulbde Verurtheilter fand die verdiente Zustimmung; ihre Ergänzung duc Entschädigung längere Zeit unschuldig in Untersuchungshaft Ge haltener wird sich mit der Zeit schon als nothwendig aufdrängen Ueber die Zolltarif=Vorlage wurde ebenfalls länger verhandel# Ihren Mittelpunkt bildete der Quebrachozoll, welcher zum Schut# der deutschen Eichenlohe=Erzeuger erhöht werden soll, während Leder=Industrie zum großen Theil davon nichts wissen will.###
Vorlage gab, wie dies zu erwarten, Anlaß zu Meinungsäußerung über die Zollfragen im allgemeinen, wobei die Organe des Bundesde Landwirthe wie gewöhnlich hervortraten. Auch wurde weiter ub die Handwerker=Kammern und den Befähigungs=Nachweis verhandel.# wobei Centrum und Conservative der Forderungen der Handwerkt entschieden sich annahmen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus befaßt sich geger wärtig mit dem Etat, wobei die Redner der verschiedenen Partei in der üblichen Weise ihren Wünschen Ausdruck verleihen. Di Deficit Preußens bildete den Gegenstand des Kampfes zwischen de Finanzminister Miquel und dem Abg. Richter, dessen stärkste Sei die Kenntniß der Finanzen ist: der Minister möchte das Dest möglichst dick auftragen, um zur ersehnten Aenderung des finaupie; Verhältnisses der Einzelstaaten zum Reich zu gelangen(Reic“ Steuerreform), während sein Gegner nachzuweisen sucht, daß Preuß“ gar nicht nöthig habe zu klagen. Vom Centrum wurde bei Cultus=Etat die ungleichmäßige Behandlung der Confessionen# klagt, was dem Abg. v. Eynern, einem hartgesottenen Cultur kämpfer, der nichts gelernt und nichts vergessen hat, eben so wen! paßte, als daß im Reichstage ein kräftiges, aber das System richt treffendes Wort über den„Kirchenvater“. Gustav Adolph gesauDer Cultusminister behandelte in einem elegischen Ton 0
Leinen Vor Vorwurf die Unmö Dupuy zu Rücktritt der That nicht, sein Daß er z #usse, da er Kamn m sich z Ute sich wei Mal Richtkönne etheiligte ar nicht ine weiter rpressen Scandalge otz auf de Schwierig Scandalge räsidente er neue krade so il den 3 sill. Die geben he nd Vertr Von d ##nds=Ber Schweiterst SramwaySußten m Geestreuun eeht zum mterstützt, Sthieen. Die Jo bit Arth genden abe diese us einzel #ch den! #ch Weih Anternehm Sternation #ntfernt li in Japan
Angehörige
* 2
Franzosen
Mittheilu Nachricht sich bekar war 9 11 befand sie such geme
fahl, als
würdigstel wie er ge einige Sd der Kaiser
itte
gris.*
bedeutend
als ihm
Partier und Herb schreckt z einige H
möglichi
lächelte 1
Schlafroc
Sache.."
** 211 Cassirer: ***e
so prügel
*• G
herrlichen Da bleibe
** Un „Aeh—bö
war.
Verhältniß zwischen den nun ein Mal getrennten Confessionen unsprach die Hoffnung auf ein schiedlich=friedliches Nebeneinandergen aus. Von einer katholischen Abtheilung in seinem Ressort wolli er aber nichts wissen. Es gibt indessen manche Dinge, die zwar zu verstehen und richtig behandeln zu können glaubt, die aber ein katholischer Rath doch recht nützlich, wo nicht unen behrlich wäre.
Sonnta (Evangelin mannes. M
Das ein hest der zur Weihe
Im Dom
Wilhe m 1I
Maria Himi
um Troste Monta Das ewi Maria an
Ertheilun 11 Uhr, jed Piligen Me
Gedachtniß Seaensmess Himmelfahr Bruderschaft Bruderschaft Her: Jesu=A Maria im Jungfre Dinste ewi Fest des Hochamt, N kirche mit 2 Frau vom

Bergrevier ben.
r Trem. zu. für Dor tres zu geu Verein häusern vor Bestehen anligkeit seiner
ür 16 Häuser iser an der Häuser, weauf letztern en sind voll.immern ein. inrichtungen
on ereignete Unglücks. irten konnte, Arbeiter den
gen. Frauensendorf, welvon Magde.
mit Pistolen und einem n Arme ver
ner vollsten bgeordnetenbgeordneten, freie Fahr higkeit auf: Zweitheilung ehandlungen, gen, vorderhungen der Vorlage einrecht eistig eingehendsten verlangt in als zur Behinreichende sie=Erzeuguiß ach Eingang ing. Weite chlichen Enernahme von chriften und ß praktische: ftsordnungs Disciplinar
g. Ztg. zu
Das Bla##
m Geschme dem Plenu gnügen, di ommissare n edurft gegen keinen Hund umission da Reichstags itschen Reic“ in Leute, di ug, daß gar nicht s: die Aufschrit nehrere Tact hrung der Be irtheilter uso Wünsche un g unschuldänzung durc ungshaft Geaufdrängen r verhundel
zum Schuf während 5# i will. 2% gsäußerunge s Bundes d weiter übr is verhandel. r Handweck
ßt sich gege mnen Parten sleihen. zwischen de
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4• Sonntag, 27. Januar 1895.
Seite 3.
" In Frankreich sind manche von denen, welche Casimir=Perier Keinen Vorwurf aus seiner„Fahnenflucht" machten, in Sorge, diesen Vorwurf am Ende noch zurücknehmen zu müssen, da sich bisher die Unmöglichkeit herausgestellt hat, Nachfolger für das Cabinet Dupuy zu finden. Das soll Casimir=Perier sofort nach Dupuy's Rücktritt gewittert haben und darum soll er zurückgetreten sein. In der That gelang es dem neuen Präsidenten Faure bis jetzt noch #nicht, seinen Auftrag zur Cabinetsbildung endgültig anzubringen. Daß es zunächst mit einem Radicalen versucht werden würde und musse, da über war man sich in Frankreich einig, nachdem die Linke der Kammer es verstanden hatte, einen solchen Nimbus von Macht im sich zu verbreiten. Bourgeois, der erfahrene radicale Exminister, bllte sich denn auch eine passende Gesellschaft zusammensuchen; aber wei Mal wandte Fau e sich an ihn und zwei Mal mußie er sein Richtkönnen eingestehen. Den an den verschiedenen Erpressungen Betheiligten sind die hierdurch geschaffenen unsichern Verhaltnisse gar nicht unangenehm, können sie doch von der Verschleppung nur ine weitere Vertuschung hoffen. Da es aber doch mit dem weitern Erpressen seinen Halen hat, suchen die betreffenden Blätter durch Scandalgeschichten sich zu erholen, von denen sie einen bessern Abstatz auf den Boulevards und so einen Ersatz für die dank der Schwierigkeit des Erpressens entfallenden Summen erwarten. Diese Scandalgeschichten drehen sich um die Person des zurückgetretenen Präsidenten, dem offenbar seine Ruhe nicht gegönnt werden soll. per neue Präsident Faure wird von den Socialisten jetzt auch berade so heftig angegriffen, wie der abgetretene, obschon er es ja il den Radicalen, den guten Freunden der Genossen, versuchen hill. Die Mitglieder der Rechten sollen ihm all' ihre Stimmen egeben haben, weshalb ihn die Socialisten als den Candidaten #nd Vertreter der Reaction bezeichnen.
Von dem wüsten Verlauf, den in Nordamerica die Aus#nds=Bewegungen zu nehmen pflegen, macht der jetzt in der Schwesterstadt New=York's, Blooklyn, ausgebrochene Ausstand der #ramway=Bediensteten keine Ausnahme. Die Ställe der Trambahn Gußten mit Kanonen geschützt werden, die Milizen richteten bei der ###streuung drohender Volksmassen ein Blutbad an. Das Volk seht zum großen Theil auf der Seite der Ausständigen, die es ##terstützt, und auch unter der Polizei genießen die letztern Sym#thieen.
Japauer haben es jetzt auf Weibaiwei abgesehen, dem Port Arthur gegenüber am Eingang zum Golf von Petschili Egenden Hafen. Schon ist eine ansehnliche Truppenmasse in der Raue dieses befestigten Ortes gelandet worden; die Chinesen mußten uus einzelnen festen Punkten in der Nähe weichen, und wenn man aach den Vorgängen bei und in Port Arthur urtheilen darf, wird mich Weihaiwei nicht lange Stand halten. Diese neue japanische uternehmung gewinnt für Europa dadurch an Interesse, daß der Isternationale Hafen Tschifu kaum sieden Meilen von Weibaiwei entiernt liegt. Dort wohnen viele Europäer, und da die Mächte n Japanern nicht recht trauen, haben sie zum Schutze ihrer LandesAngehörigen Truppen in Tschifu landen lassen.
Unterhaltendes.
** Herbette im Schlafrock. Von einem in Berlin lebenden nzosen, der sehr gute Beziehungen hat, erhält das Volk folgende sttheilungen, die er als verbürgt bezeichnet:„Als der Kaiser die Nachricht von Casimir=Perier's Abdankung erhalten hatte, begab er sich bekanntlich sofort zu dem französischen Botschafter Herbette; es war 9 Uhr Morgens. Herbette war noch ncht lange aufgestanden und befand sich, als ihm zu seinem nicht geringen Schrecken der hohe Besuch gemeldet wurde, im ersten Anfang der Toilette. Der Kaiser befahl, als ihm dies nothgedrungen gemeldet werden mußte, in liebens würdigster Weise, Herbette solle keine Umstände machen und kommen. wie er gerade wäre. Er erschien im Schlafrock und mußte sich zunächst einige Scherze über sein Frühaufstehen gefallen lassen. Dann fragte der Kaiser ernst, was er zu den überraschenden Neuigkeiten gesagt ste.=Zu welchen? entgegnete H. erstaunt.-Nun, zu denen aus ris.e— Ich habe die Depeschen noch nicht geöffnet und habe von bedeutenden Neuigkeiten nichts vernommen. Sein Entsetzen war groß, als ihm der Kaiser von Casimir=Perier's Abdankung erzählte, und die Pariser Depeschen sie bestätigten. Als der Kaiser sich verabschiedete und Herbette ihm das Geleit gab, fuhr er beim Oeffnen der Thüre erschreckt zurück, denn draußen im Vorzimmer befanden sich nicht nur einige Herren, sondern auch mehrere Tamen, denen sich Herbette un möglich in seinem fragwürdigen Anzug präsentiren konnte. Der Kaiser lächelte und meinte:„Ja, ja, den deutschen Kaiser können Sie im Schlafrock empfangen, bei den Tamen in das natürlich eine andere Sache.e“
** Auch ein Grund.„Warum lassen Sie Ihren Sohn nicht Cassirer werden?"„Weil er sich vor der— Seekrankheit fürchtet.“
** Seyr natürlich.„Wie kommt es, Karl, daß dich dein Vater so prügelt?"„Nun, er ist eben stärker als ich!“
** Eine schöne Gegend. Er:„Na was sagst du, Alte, zu der herrlichen Aussicht?“ Sie:„Ich bin sprachlos.“ Er:„Sprachlos?! Da bleiben wir!“
** Unter Gigerlu.„Max mir unverständlich! Fährt dritte Klasse!" „Aeh—bäh—mangelndes Klassenbewußtsein!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. Januar. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Jeuus heilt einen Austätzigen und den Knecht des Hauptmannes Matthäns VIII,—13)
Das ewige Gebet in der Kapelle der Alerianer.
Best der heiligen Familie. In allen Pfarrkirchen Versammlung zur Weihe=Erneuerung an die heilige Familie
Im Dom zur Geburtstagsseier Sr. Majestät des Kaisers und Königs #lhe'm II. Morgens 9· Uhr Pontifica Amt mit Tedeum.— In St. mia Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruder schaft Maria um Troste mit Predigt und Umgang #ontag. 28. Januar. Karl der Große.
Das ewige Gebei in der Kapelle der unbesteckten Empfängniß Maria am Gereonekloster.
Ertheilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert Morgens 18 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; 2 in St. Jacob nach den heiligen Messen Morgens um 71 und 9 Uhr.— In der Urfulinenkrche: Gedachtnißfeier der Auffindung der heiligen Ursula. Morgens- Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andacht.— In St MariaHimmelfahrt:„Morgens 7¾ Uhr heilige Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts Sonntag vom allerheilignen Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr . Jesu=Andicht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Jungfrauen Congregalion und Nachmittags 314 Uhr Versammlung. Dinstag, 29. Januar. Franz von Sales Bischof.
Das ewige Gebei in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse). Fest des heiligen Franz von Sales: 1. in St. Peter Morgens 199 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 2 in der Minoritenkirche mit Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft von Unierer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen
eischen. Tu#tarfen der in diese kirche üdergegeingenen Bri vollkommenem Ablaß für aue Christgl ubigen unter den g Bedingungen. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt, 11.r esse, Abends 6 Uhr Complet; den ganzen Morgen hindure
3. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morzens 8 Uhr heilige Messe, Morgens 91 Uhr Hochamt, Nachmittags 14 Uhr Festpredigt und Complet.— In der Minoritenkirche: Vierter
Autonius-Dinstag.
Mittwoch 30. Januar. Adelgundis.
Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— Das ewige Gevet in der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstraße).— In der St.
Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Segens=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 31. Januar. Petrus Nolascus.— Ludovica.
Das ewige Gebet im Herz=Jesu=Kloster zur„Ewigen Andetung“ (Domstraße).
Freitag, 1. Februar. Janatius, Bischaf.— Brigida.
In St. Martin: Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen ie senchen. Tit larfest der in diese Kirche übergegingenen Brigida=Pfarre
ü n gewöhnlichen
letzte heilige
ganzen Morgen hindurch wird den gern Gelegenheit zur Beichte gegeben.— In St. Andreas: Morgens 9 Uor Segensmesse fur die Verstordenen aus der Pruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.— Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: 127 Uhr d. Messe zu Ehren des allerb. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Miria=Himmelfahrt: Morgens 7½ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstordenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr Segensmesse zu Ehren des allerbeiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Aposteln: Abends von .-10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 2. Februar. Maria Reinigung oder Lichtmeß. Gebotener Feiertag.
Vor dem Hochamt in allen Kirchen Kerzenweihe: 1. Im Dom Morgens 9 Uhr Segnung der Lichter, 910 Uhr Pontifical=Amt; 2. in St. Andreas drittes Bruderschaftsfest der Bruderschaft vom unbefleckten perzen Mariä, Avends um 6% Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt; 3. in St. Cunibert erstes Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morcens 91 Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 412 Uhr Andacht und Predigt zum Troste der verstordenen Mitglieder, nach derselben sacramentalischer Umgang; 4. in St. Jacob Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, Predigt und Lauretanische Litanei: 5. in St. Maria im Capitol, zugleich Titularfest der Frauen=Congregation, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion und Nachmittags 34 Uhr Versammlung und feierliche Aufnayme neuer Mitglieder: 6 in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß; 7. in St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 3 Uhr Segens=Andacht, 5 Uhr 5. in der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr heilige Messe der uderschaft Unierer Lieden Frau vom heiligen verzen Jesu; 9. in St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Scharfenhöveler Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Berstunde: 10. in St. Ursula erstes Quartalfest der St. Uriula-Bruderschaft.
Heute Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St Blasins=Segens im Anschlusse an die Nachmittags= und AbendAndachten benonnen.
Sonntaa, 3. Februar. Vierter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Jesus stillt Wind und Wetter.)— Fest des heiligen
Blasius, Bischof.
Complet;
Buntes Allerlei.
** Ueber die Lievhaberei des Kaisers für das Zeichnen
erzählt die Volks=Ztg. im Anschluß an die neulich erwähnten MarineZeichnungen Nachstehendes: Auf einem Jagdausfluge datte der Kaiser auch einen bekannten Maler mitgenommen. Nach der Abendtafel sagte er zu demselben: Was wollen wir thun? Ich denke, so fügte er hinzu, wir zeichnen. Als##uld ging er auch ans Werk und der von diesem Vorschlag allerdings etwas überraschte Maler schickte sich verständlich gleicherweise an. demselben zu entsprechen. Nach einiger Zeit meinte der Kaner, der sich an die Zeichnung einer Corvette gemacht hatte, daß es nach den mit der Jagd verbundenen Anstrengungen des Tages doch wohl gerathen sei, sich zur Rube zu begeben. Der Maler that dies denn auch. Nach einigen Stunden aber wurde er plötzlich von einem Diener geweckt, der ihm die Zeichnung überreichte, welche der Kaiser. der aufgeblieben war, inzwischen fertiggestellt hatte. Als am andern Morgen der Maler über die wohlgelungene Zeichnung seine volle Anerkennung aussprach, erwiderte der Kaiser in liebenswürdigster, scherzhafter Weise: Sehen Sie, lieber K, wenn es mir mal schlecht gehen sollte, kann ich mich immer noch mit Zeichnen anständig ernähren.
** Graf Caprtvi ist, nach der Estafette, bei Sonzier oberhalb Montreux von der Last eines den Berg herabsausenden Heuschlittens essen Hernnrommen er zu spat gewahl wurde, gestreift##d iu den Schnee geworfen worden. Ein Unglück detzte es dabei aber nicht ab, vielmehr scheint dieser„Umsturz“ dem ehemaligen Reichskanzler Spaß gemacht zu haben.
60 Jtalienische Kirchenräuber. In dem Orte Serina bei
Avellino sind Spitzbuben in die Kirche eingedrungen und haben die Altäre und das Guadenbild der Muttergottes ihres Schmuckes beraubt Ein Werthgegenstand von beiläufig 25,000 Lire war die Beute der Einbrecher, die natürlich wie immer unbekannt bleiben werden. 0 ** Eine ungeheuere Lawine löste sich am Donnerstag=Abend von der Alpe Seinfuso, einem Berggipfel des Gotthardgebirges, los und stürzte mit donnerähnlichem Gelöse Airolo zu. Was ihr am Bergabhang hindernd in den Weg trat, wurde mitger ssen. Ställe, Heuschober und die größten Tannen wurden ausgehoben, um mit voller
Gewalt mit der Lawine gegen die Häuser sich zu wälzen. Zweistöckige Häuser, geräumt worden waren, wurden buchstäblich
Seite der Gotthardbahn
nördlich von Airolo gelegenenen die glücklicherweise vorher wegrasirt; auf der linken wurde ein von der Familie Lombardi bewohntes Haus von der Lawine erreicht und wie ein Kartenhaus zerdrückt. Die Bewohner, eine Mutter und zwei Töchter, gingen einem sämmerlichen Tode entgegen, obschon rasch von Airolo aus zwölf Mann der Fort=Besatzung herbei eilten und die Rettungsarbeiten begannen. Nach 2½stündiger ununterbrochener Arbeit wurde der erste Leichnam, derjenige der Mutter, zur Unkenntlichkeit entstellt, herausgezogen, eine Stunde spater fand man auch die beiden Töchter, übel zugerichtet und ebenfalls todt. Bei sämmtlichen Häusern, welche in den Bereich der Lawine kamen, wurden die Läden, Fenster und Thüren vom Luftdruck zertrümmert; im Hotel Airolo sind alle Feuster und Thüren zerstört. Viele Häuser sind abgedeckt, und der Einstieg muß vom Dache aus erfolgen.
0 Das Erdbeben in Italien. Der( Berichterstatter der Köln.
Volkszig. schreibt aus Rom, 18.Jan.:„Am 15.., Morgens gegen 11 Uhr, wurde hier ein ziemlich starkes, einige Secunden dauerndes Erdbeben wahrgenommen. Stärker war dasselbe in der Umgebung Rom's. In Marino und Civita Lavinia, wo vor vier Jahren durch Erdbeben ziemlich Schaden angerichtet wurde, flüchteten die Leute aus den Häusern, Unglücksfälle sind nicht zu beklagen. Der Berliner Ausschuß, welcher für die in Calabrien und Sicilien jüngst durch Erdbeben sehr geschädigte Bevölkerung sich an die Mildthätigkeit Deutschlands wandte, hat von den gesammelten Gaben als erste Rate dem Minister des Aeußern hierselbst 40,000 Lire überweisen lassen. Das die Summe begleitende Verzeichniß der Gaben weist Spenden von=,=, 4= und 5000 Mark auf. Eine sinnige Idee haben die Arbeiter der Eisenbahn=Werkstätten zu Siena zur Ausführung gebracht, indem sie einen halben Tag für die durch das Erdbeben in Süd=Italien Geschädigten arbeiteten. Die so erzielte Summe beträgt 500 Lire.“
** Der vorzeitige Rücktritt Casimir=Perier's hat u. g. auch einen Photographen in große Verlegenheit und Besorgniß gesetzt. Zufolge der monarchischen Ueberlieferung muß jede Gemeinde, jeder Gerichtssaal das Bild des Staatshauptes besitzen. Für Städte und öhere Gerichte wird ein Bildniß in Oel oder eine Marmorbüste beliebt, im Rathhaus aufgestellt. Für die Dörfer muß ein Gypsabguß oder eine Photographie genügen. Besagter Photograph hat nun erst die 30,000 Lichtbilder fertig, die ihm zu solchen Zwecken bestellt waren. Und nun sind Casimir=Perier's Bilder überflüssig geworden. Der Licht bildner ist daher in Besorgniß, der Staat werde ihm seine 30,000 Bilder, zu 5 Frcs. das Stück. nicht abnehmen und bezahlen, was einen Verlust von 150.000 Frcs. ausmachen würde.
** Bei der Fahrt von Marseille nach Ajaccio ist ein Deutscher, Graf Joachim v. Schwerin, jüngster Sohn des Grafen v. ZietenSchwerin, auf noch nicht aufgeklärte Weise um's Leben gekommen Wie die Kreuzzeitung vernimmt, befand sich Schwerin auf einer Reise im Suden zur Wiederberstellung seiner Gesundheit. Am 7. Januar Abende, hat er sich in Marseille nach Ajaccio eingeschifft, wie von den beiden dortbin gereisten Söhnen des Grafen unter Zuziehung des Generalconsuls Bartels festgestellt worden ist. Gleich nach Verlassen des Hafens ist ein heftiger Sturm ausgebrochen, der dem Schiff bei einer Fahrzeit von 20 Stunden bis Ajaccio eine Verspätung von 24 Stunden gab. In Ajaccio wurde Schwerin auf dem Schiff vermißt so daß nur die Annahme übrig bleibt, daß er während der Fahrt über Bord gestürzt ist. Dies ist das einzige Authentische, was die Familie weiß.
(60 Eine große Feuersbrunst zerstörte in Sinope am Schwaren
Meer 300 Wohnhäuser, 20 kleine Läden, 2 Kirchen, 3 Schulen, ein Bad und das Gesundheits=Amt. Das Feuer brach in einer Krämerbude aus. Zwei Opfer an Menschenleben sind zu beklagen.
** Schiffsuntergang. Der Dampfer State of Missouri aus Cincinnati nach New=Orleans unterwegs, stieß unterhalb Altou auf Felsen im Ohio=Flusse und sank binnen fünf Minuten. Hundert Personen sprangen in's Wasser, von denen 37 ertrunken sein sollen.
Vermischtes.
** Ueber die Gesundheit des h. Vaters enthält das British Medical Journal eine Reihe von Mittheilungen, welche als Ergänzung früher von uns veröffentlichter Nachrichten der Wiedergabe wertd sind. „Der jetzige Gesundheitszustand des Papstes ist ausgezeichnet; seit den letzten acht Monaten ist er auch nicht ein Mal unväßlich gewesen. Dieser befriedigende Gesundheitszustand ist unzweifelhaft eine Folge seiner guten Körperbeschaffenheit und einer regelmäßigen und enthaltsamen Lebensweise. Während seines langen und arbeitsamen Lebens hat er sich immer guter Gesundheit erfreut und nur ein Mal, als er etwa 35 Jahre alt war. an typhösem Fieber gelitten. Er lebte damals in Benevento und hat Dr. Lapponi erzählt, daß sein damaliger Arzt, Dr. Vulpe, das Fieber mit drei kalten Bädern heilte. Dr. Lapponi sagte ferner, sämmtliche Körpertheile seien vollständig gesund und verrichteten ihre Functionen in normaler Weise; keine Anzeichen von Aderngeschwulst sind bemerkbar. und nur ein geringer arcus senilis im obern Theil der Hornhaut ist vorhanden. Der Puls ist regelmäßig, ohne Unterbrechungen, mit 68 bis 70 Aderschlägen in der Minute. Die Sehkraft ist gut, doch ist der Papst etwas weitsichtig; er kann trotzdem die Zeitung ohne Brille lesen; sein Gehör ist ausgezeichnet. vier folgt seine tägliche Diät: zum Frühstück eine Tasse Kaffee mu Milch und etwas Brot; zum Mittagsmahl Suppe, gekochtes Fleisch oder Lammbraten mit Kartoffeln oder anderm Gemüse und ein kleines Glas Bordeaux; zum Abendessen Suppe, Brod und ein Glas Wein, wie beim Mittagsmahl. Seine Heiligkeit trinkt keinen andern als Rothwein und vermeidet die schwerern. Zuweilen nimmt er zwischen den Mahlzeiten einen Teller Suppe zu sich. Er hat eine sehr gute Verdauung, ißt aber so wenig, daß Dr. Lapponi sagte, er selbst könne bei einer Mahlzeit so viel essen, als der Papst in einer ganzen Woche verzehre. Auf Anrathen seines Arztes fastet er nur selten, obschon er es gern öfter thäte. Bei solchen Gelegenheiten nimmt er Seezunge oder Stocksisch. Er geht täglich im Vaticanischen Garten spazieren, wenn das Wetter schön ist. Obwohl er sehr gebrechlich aussieht, besitzt er größere physische Stärke, als man meint. Er hat sich an wenig Schlaf gewöhnt, und drei bis vier Stunden Nachts und ein kurzer Schlaf nach dem Mittagsmahl genügen ihm; er geht spät zu Bett und steht früh wieder auf. Das einzige Zeichen seines hohen Alters ist das Anetelzitterr an dem er leidet. Sein Geist ist völlig klar und sein
Gedächtniß erstannlich. Für seine Reden macht er wenig Notizen; nur ein Wort hier und da, für die verschiedenen Unterabtheilungen seiner zen. Wie bekannt, spricht der Papst mit der größten Leichtigkeit und elegantem Ausdruck. Bei mehrern Gelegenheiten trug er Dr. Lapponi den Inhalt einer seiner Reden von Anfang bis Ende vor. Er ist ein unermüdlicher Arbeiter und arbeitet gewöhnlich 15 Stunden täglich. Von 9 bis 2 Uhr hält er Empfänge ab und widmet den Rest des Tages den vielen Pflichten seiner Stellung. Dr. Lapponi, der noch jung und sehr energisch ist, sagle, er selbst wäre außer Stande, das Tagewerk des Papstes zu bewältigen. Leo XIII. ist von nervösem Temperament und erwirbt fast instinctiv die gründliche Kenntniß von Fragen, von denen er zuvor nichts wußte. Schließlich mag es noch interessiren, daß der Papst schnupft.“
** Ueber die höchsten Einkommen in Preußen entnehmen wir den amtlichen Quellen das Material zu folgender Zusammenstellung: Ein jährliches Einkommen von über 200.000 M. haben im Steuerjahr 1894/95 453, 1893/94 488 Personen gehabt; die Zahl hat also im letzten Steuerjahr um 35 abgenommen. Bei 359(im Vorjahr 390) Censiten(wir zählen nur die physischen Personen im Gegensatz zu den juristischen Personen, Actiengesellschaften usw) betrug das Einkommen über 200.000 bis 500,000.; bei 69(71) Personen über
500.000 bis eine Million., bei 25 Personen hat das Einkommen im Jahre 189495 mehr als eine Million betragen. Seit dem Vorjahr ist die Zahl dieser Einkommen=Millionaire um 2 zurückgegangen. 7(im Vorjahre nur 4) von ihnen hatten ein Einkommen von über 2 Millionen, nämlich ein Censit im Regierungsbezirk Trier 2,000,000 bis
.005.000 M.(im Vorjahre nur 1,940,000 bis 1 945.000., ein im Regierungsbezirk Breslau 2,120.000 bis.125,000 M.(im Vorjahre nur 1,915,000 bis.920.000.), ein im Stadtkreis Kassel 2,295,000 bis 2,300,000 M(im Vorjahre mit.925.000 bis 1,930,000.) enn in Berlin 2,410.000 bis 2,415,000 M.(im Vorjahre eben so viel). ein im Regierungsbezirk Oppeln(v. Thiele=Wiuckler?) 2,950 000 bis 2 955·000 M.(im Vorjahre war derselbe Censit zu 4,120,000 bis
4,125,000., also um über eine Million höher eingeschätzt). ein in der Stadt Frankfurt a. M.(v. Rothschild?).840,000 bis 5,845 000
(eben so viel wie im Vorjahre) und ein im Regierungsbezirk Düsseldorf(Krupp in Essen).585,000 bis.590000 M.(im Vorjahre mit
7,190,000 bis 7,193.000 M. eingeschätzt).
** Ueber deu falschen Pastor Partisch in Oldenburg kommen jetzt aus Wien ganz sensationelle Enthüllungen. Partisch hat bei der Scheintranung des Hypnotiseurs Czynski eine Rolle gespielt und bei seiner Vernehmung in Oldenburg nach verschiedenen andern Angaben auch erklärt, er sei der Sohn von Wiener Hausmeistersleuten. Es wurde nun angenommen daß diese Behauptung erlogen sei; allein sie ist richtig. Es hat thatsächlich
Lösung 19:

vor Jahren ein Hausmeisterpaar Anton und Theresie Partisch in Wien
gegeben, und der mysteriöse„Pastor“ Partisch ist zweifellos der Soyn dieses Hausmeisterpaares. Die Eheleute Partisch bekleideten im Jahre 1863 den Hausmeisterposten in dem Hause Heugasse Nr. 10 auf der Wieden, und ihr Sohn Johannes war damals drei Jahre alt. Nachdem er die Volksschule absolvirt hatte, kam er als Küchenjunge in das Hotel Imperial. Dort that er aber nicht gut, wurde entlassen und verschwand einige Monate später aus Wien. Seine Eltern wußten nicht, wohin er sich gewendet habe; allein kurze Zeit nach keinem Verschwinden erhielten sie einen Brief aus Graz, in welchem Johannes ihnen mittheilte, er sei mit einem Missionar bekannt geworden und habe die Absicht, mit seinem neuen Freunde nach Australien zu fahren.
Er scheint diese Idee aber bald aufgegeben zu haben; denn der nächste Brief, den die Eltern erhielten, war noch immer aus Graz datirt. Dies Mal erzählte Johannes, daß er Fähnrich auf einem Lloydschiffe werden wolle, hierzu aber nothwendig etwas Kleingeld benöthige, um sich eine Uniform anzuschaffen. Darauf vergingen viele Jahre, bis plötzlich wieder ein Brief von Johannes einlangte. Er hatte unterdessen Carrière gemacht: er war, wie er seinen Eltern bekannt gab, Admiral auf einem serbischen Schiffe geworden und hatte alle Aussicht, noch weitere Fortschritte in der maritimen Laufbahn zu machen. Dann scheint aber auf ein Mal irgend etwas dazwischen gekommen zu sein, denn nach längerer Pause— es war dies gegen Ende der siebenziger Jahre— kam von Johannes plötzlich die Nachricht, er habe in Oldenburg die Tochter eines Pastors geheirathet und werde in allerkürzester Zeit ebenfalls Pastor werden. Das war nun gewiß sehr merkwürdig, denn erstens war Johannes Partisch katholisch gewesen, als er Wien verlassen hatte, zweitens hatte er nie etwas davon erzählt, daß er Theologie studire, und drittens war der Sprung vom serbischen Admiral zum Oldenburger Pastor doch etwas Außergewöhnliches. Allein die Sache verhielt sich doch so, wenigstens erhielten die Eltern Partisch's kurze Zeit nach der überraschenden Mittheilung ihres Sohnes einen sehr imposant aussehenden Schreibebrief der Herzogin von Oldenburg, in welchem dieselbe mittheilte, sie habe Hru. Partisch jun. zum Hofprediger ernannt, und am nächsten Sonntag werde er bereits seine Antrittspredigt in der Oldenburgischen Hofkapelle halten. Sie freue sich außerordentlich, die Worte des würdigen Seeleuhirten zu hören und gratulire dem Ehepaare im übrigen aufrichtig zu einem solchen Sohne. Im Jahre 1886 kam Partisch mit seiner Frau und zwei Kindern auf kurze Zeit nach Wien, stellte sich überall als Pastor vor und machte auf alle, mit denen er verkehrte, einen sehr guten Eindruck. Als er Wien verlassen hatte, schrieb ein Wiener Geschäftsmann, der Partisch von Jugend auf kannte und nicht begreifen konnte, wie aus dem ehemaligen Küchenjungen des Hotel Imperial und dem spätern„serbischen Admiral“ ein Pastor habe werden können, deswegen nach Oldenburg und erhielt die Antwort, daß in Oldenburg thatsächlich ein Pastor Partisch existire, außerordentlich beliebt sei und u. a. auch ein sehr populaires Gebetbuch herausgegeben habe. Seitdem hörte man nichts von Partisch bis zum Processe Czynski, in dem er plötzlich auftauchte. Seine Verbindung mit dem Hypnotiseur Czyuski führte dazu, daß ihm nachgewiesen wurde, daß er nie Theologie studirt, seine Zeugnisse gefälscht, den Doctortitel sich angemaßt, wahrscheinlich nie zum Protestantismus übergetreten und außerdem auch Kirchengelder unterschlagen habe. Er floh nach Italien, wurde aber ermittelt und harrt nun in Oldenburg seiner Bestrafung. Die Eltern Partisch's, die den Hausmeisterposten in der Heugasse 10 ducch viele Jahre bekleidet hatten, wurden später Hausmeistersleute in der Margarethenstraße 20; im Jahre 1890 kam Anton Partisch und im Jahre 1892 Theresia Partisch in's Wiener Versorgungshaus. Vor kurzer Zeit sind beide verstorben. Sie haben von der Entlarvung ihres abenteuernden Sohnes, dem im Laufe der Untersuchung vielleicht noch manch anderes Stückchen nachgewiesen werden wird, nichts mehr erfahren.
** Der verstorbene Zar Alexander III. war ein ungemein zärtlicher Gatte, der sich über nichts so sehr freute, als wenn er seiner Gemahlin eine freudige Ueberraschung bereiten konnte. Im vorigen Herbst an einem Tage, an dem es dem kranken Kaiser wesentlich besser ging, war er mit seiner Gemahlin daran gegangen, aus einer ganzen Reihe vorgelegter Schmuckgegenstände ein Geschenk für die Braut des Großfürst-Thronfolgers auszusuchen. Die Auswahl war bereits getroffen, als der Kaiserin ein einfaches, aber äußerst geschmackvolles Armband auffiel. Sehr gegen seine sonstige Art blieb der Kaiser dies Mal gegen das Entzücken seiner Gemahlin kalt und machte sie mit scheinbar ernster Miene darauf aufmerksam, daß sie ja nur ein passendes Geschenk für die junge Braut aussuchen wollten und daß dies bereits geschehen sei. Von dem Armband war nicht weiter die Rede, zumal schon die nächsten Stunden wieder eine Verschlimme rung im Zustande des Kranken brachten. Alexander III. starb; Nicolaus II. bestieg den Thron und bestimmte, einem Wunsch des Entschlafenen entsprechend, zu seinem Hochzeitstage den Geburtstag seiner Mutter, der Kaiserin=Wittwe. Der 14. November brach an, der erste Geburtstag, den die hohe Frau nach neunundzwanzigjähriger glück lichster Ehe ohne ihren Gemahl verleben mußte. Hunderte von Er innerungen stürmten auf sie ein, als sie, Thräuen in den Augen, in der Frühe ihre Wohngemächer betrat. Seit Jahren war sie daran gewöhnt, an ihrem Geburtstags=Morgen noch vor dem eigentlichen fest lichen Aufbau von ihrem Gemahl einen Strauß frischer Blumen und in demselben verborgen irgend ein kleines Geschenk vorzufinden, von dem Alexander III. wußte, daß es Maria Feodorowna ganz besondere Freude machen würde. So war es alle Jahre gewesen, und jetzt... Doch plötzlich hielt sie ihren Schritt an; unwillkürlich hatten sich ihre Blicke dahin gerichtet, wo sonst immer jener Geburtstags=Strauß ge standen. Da stand er auch heute, genau wie ehedem aus ihren Lieb lingsblumen gewunden, und genau wie sonst schimmerte auch ein Einschlag in Seidenpapier durch seine Blüthen. Er enthielt dasselbe Armband, das die Kaiserin vor wenigen Monaten so wunderhübsch gefunden. Alexander III. hatte das Armband sofort als Geburtstagsgeschenk für seine Gemahlin gekauft, und der Juwelier war beauftragt worden, dasselbe zum 14. November in den Palan zu liefern. Kaiser Nicolaus II., der davon hörte, hatte dann alles weitere selbst angeordnet. Maria Feodorowna netzte dieses letzte Geburtstagsgeschenk ihres Gemahls mit heißen Thräuen.
** Eine für das Hotelwesen wichtige Frage ist jüngst zur gerichtlichen Entscheidung gebracht worden, nämlich die, in welchen Fällen ein Hotelwirth berechtigt sei, für die Benutzung eines Fremdenzimmers während des Tages Bezahlung zu fordern. Ein Herr bezog am 10. August 1894, früh 7 Uhr, in einem Berliner Hotel ein Zimmer und benutzte während des Vormittags das im Zimmer vorhandene Bett(was für ihn wahrscheinlich der Ersatz versäumter Nachtruhe bedeutet hat und vom Gasthausbesitzer dementsprechend aufgefaßt worden ist). Am 12. August, früh 7 Uhr, also nach genau 48stündiger Benutzung des Zimmers, reiste Herr O. wieder ab und beglich in der Eile die Rechnung ohne Durchsicht. Bei einer spätern Prüfung der Rech nung fand nun Herr., daß ihm nicht nur für den 11. und 12
sondern auch für den 10. August der volle Zimmerpreis berechnet sei.
Er forderte nun den Hotelbesitzer auf, die unrechtmäßig berechneten .50 M. zurückzuerstatten, und erhob, als dieser sich dessen weigerte, beim Amtsgericht l zu Berlin Klage. In der Verhandlung berief sich der Hotelbesitzer darauf, das von ihm beobachtete Verfahren sei allgemein in den Hotels üblich. Wenngleich der Gerichtshof diese Möglichkeit zugab, konnte er sich doch nicht dazu verstehen, aus einem solchen Brauch der Hotelwirthe irgend ein thatsächliches Recht herzuleiten, und entschied deshalb zu Gunsten des Klägers. Gegen die Entscheidung legte der Hotelwirth Berufung ein und suchte im Verhandlungs=Termin durch briefliche Zeugnisse von 21 deutschen Hotelwirthen die Rechtmäßigkeit seines Anspruchs darzuthun. Doch auch in diesen Zeugnissen fanden sich Meinungsverschiedenheiten, und auch Sachverständige erklärten, ein Wirth sei nur in dem Falle berechtigt, für die Benutzung eines Zimmers während des Tages Bezahlung zu fordern, wenn der Gast entweder noch an demselben Tage, an dem er das Zimmer bezogen, das Hotel wieder verläßt, oder wenn er sich ein Zimmer im voraus für eine so frühe Morgenstunde reserviren läßt, daß es für die vorhergehende Nacht nicht anderweitig vergeben werden kann. Auf Grund dieses Gutachtens wurde die Berufung des Hotelwirths verworfen.
** Unwegsames aus Littauen. Daß jemand eine Stellung erhält, die er nicht antreten kann, weil zu dem Orte seines Wirkungskreises kein Weg führt, dieser Fall dürfte im gesammten deutschen Vaterlande— die africanischen und oceanischen Colonieen vielleicht ausgenommen— wohl nur in Ostpreußen vorkommen können. So schreibt die Königsberger Allg. Ztg.: Ende December erhielt ein junger Lehrer aus dem Kreise Pillkallen seine Versetzung nach der Ortschaft Loye am Kurischen Haff. Seit dem 23. December hat derselbe nun bereits zwei für seine Verhältnisse recht kostspielige Reiseversuche zur Erreichung seines neuen Wirkungskreises, jedoch vergebens, unternommen; er hat jetzt von der zuständigen Behörde, da die Reise dorthin bisher vollständig unausführbar war, beurlaubt werden müssen, und die dortige Stelle ist daher vorläufig nicht ordnungsmäßig versorgt. Die Ursache davon ist der sogenannte„Szaktarp". Dieser durch Ernst Wichert's Romane auch in weitern Kreisen schon bekannte littauische Ausdruck bedeutet im Deutschen wörtlich„in der Astgabel" und ist entnommen vom Bilde des im Sturm und Wettergraus in der Astgabel eines Baumes ängstlich hin und her schwankenden Vogels. Für viele Bewohner der Haffniederungs=Ortschaften hat der Ausdruck eine recht traurige Bedeutung. Der Szaktarp tritt ein, sobald nach Ueberschwemmungen bei einigen Graden Frost sich auf den gewöhnlichen Verkehrsstraßen, dem Haffe, den Flüssen, Canälen, überschwemmten Wiesen usw. eine Eisdecke bildet, die zu schwach ist, um Fuhrwerke und Fußgänger zu tragen, aber stark genug, um Kahnfahrten zu verhindern. Da hört dann für die Ortschaften der Haffniederung jeder Verkehr auf, selbst von Nachbar zu Nachbar kann derselbe mitunter nur dadurch bewerkstelligt werden, daß von einem Gehöft zum andern über die Eisdecke Bretter gelegt werden. Fischerei und Arbeitsverdienst hören dann auf, die Leichen können nicht beerdigt werden, Kindtaufen, Hochzeiten, Termine usw. müssen verschoben werden, selbst die Posten können die gefährdeten Stellen nicht passiren. Und wehe der### schaft, deren Bewohner sich nicht mit Lebensmittel=Vorräthen genügend versorgt haben— eine Hungersnoth ist die Folge; denn der Szaktarp dauert mitunter bis sechs Wochen und darüber. Eine Abhülfe für die Calamität, die schon seit Gründung der Haff=Ortschaften besteht, hat sich bisher nicht bewerkstelligen lassen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Auf dem Eise soll man keine einsamen Künste treiben. Darum halt' ich auch nicht viel von den sonderbaren Käuzen, die sich einen Winkel für sich reserviren, darin herumspringen, sich auf der Stahlspitze im Kreise drehen, Buchstaben und Zahlen zeichnen, so leserlich, daß alles um sie her Mund und Nase aufsperrt. Sind wir denn im Circus? Da lob' ich mir doch das schmucke Paar, das Hand in Hand in weit geschwungenem Bogen bald zur Rechten, bald zur Linken sich neigend vorüberschwebt.
Schade, daß die Stunden so rasch verrinnen, daß nur so Wenige das Allerschönste genießen. Sie sitzen schon alle daheim hinter dem warmen Ofen, bloß einige poetische Jünglinge ziehen noch ihre stillen Kreise, während die gold'ne Mondesampel so feierlich über die weißen Fluren leuchtet und durch die tausend und abertausend Ritzen und Spalten der Himmelsdecke die hellen Aeuglein der Sterne gar freundlich herniederschauen.
4 Auf der Eisbahn.*)
Aus der Ferne betrachtet, nimmt die Eisbahn sich wie ein Ameisenhaufen in mikroskopischer Vergrößerung aus: ein unharmonisches Gekribbel und Gekrabbel, das um so unschöner wirkt, je schöner die umgebende Natur ist. Aber tretet ein Mal näher, und ihr habt ein Stück bunten Menschentreibens vor euch, so fesselnd in seiner Manchfaltigkeit, daß Schlafrock und Pantoffeln plötzlich vergessene Dinge sind. Das beste freilich ist, man macht es wie der Esel, dem es zu wohl ist, will sagen: man schnallt den Stahlschuh unter die Sohle und läuft mit. Und wenn ihr meint: ja, können!— so antworte ich: ja, lernen! Je früher, desto besser.
Denn nichts ist fataler, als wenn man erst in ausgewachsenem Zustande Lust dazu bekommt. Nicht etwa der Genirlichkeit wegen, wie Onkel Bräsig sagt. Es ist wirklich eine schwere Arbeit für den Betreffenden, wie für die, welche sich hülfreich um ihn bemühen. Betrachtet zum Beispiel das Fräulein da, welches zwei Herren mit ungeheuerm Kraftaufwand über die Eisfläche zu schleppen suchen. Umsonst, sie kommt nicht von der Stelle, jeden Augenblick droht sie hin zu plumpsen, bald nach hinten, bald nach vorn, dabei macht sie eine Miene, als ob man ihr auf das beste Hühnerauge getreten hätte. Ich hoffe nicht, daß ein Amateur=Photograph anwesend ist — es thäte mir aufrichtig leid für sie. Ach, vor einigen zwanzig Jahren stellte sie ihre ersten Gehversuche an und war so vergnügt dabei, daß jedermann, welcher ihr zusah, ebenfalls vergnügt wurde. Und nun?— Seht, solche Veränderungen bringt die allgewaltige Zeit hervor.
Auch der stattliche Assessor, sonst ein so gewandter Diplomat, scheint sich auf dem Paiquet der Natur nicht recht zu Hause zu fühlen. Er hat sich einen Dienstmann gemiethet, und Arm in Arm mit ihm, weit entfernt, ein Jahrhundert in die Schranken zu fordern, stolpert er dahin, daß man meinen könnte, er habe einen Schwipps. Doch nein, er ist so nüchtern, als man nur sein kann. Er treibt eben verspätete Studien. Seine Freunde umkreisen ihn in kühnen Bogen, laufen hinterrücks vor ihm her und halten ihn zum Besten. Er aber beachtet sie nicht, exercirt vielmehr mit seinem Dienstmann unentwegt weiter, rechts, links, rechts, links; denn er ist bis über die Ohren in jene ausgezeichnete Schlittschuhläuferin verliebt, und möchte für sein Leben gern, bevor es zu thauen beginnt, ein Mal mit ihr dahinfliegen, wie sie jetzt mit dem schneidigen Lieutenant dahinfliegt.
Es ist auf der Eisbahn wie im Leben: dicht neben dem Komischen haben wir das Erhabene— ich meine die würdigen Herren, deren Silberbärte so ehrwürdig im Winde wallen, indeß sie auf ihren altmodischen Holländern mit den langen Stahlschnäbeln hingleiten, ruhig, bedächtig, fern von dem tollen Ungestüm der jungen Gesellen. Hut ab vor allen, die mit beschneitem Haar noch mit der Jugend wetteifern und in des Lebens Stürmen sich ein jugendliches Herz bewahrt haben. Ja, ihr Knäblein, die ihr einer den anderm im Hinpurzeln zu übertreffen sucht, was müßt ihr noch alles lernen und erleben, bis man auch vor euch den Hut abzieht! Inzwischen tummelt und vergnügt euch nach Herzenslust. Nachher führ' ich euch auch zu der Bretterbude. Da gibt es was zu schnabuliren für euch und was zu trinken für mich. Wie sagt doch Klopstock:
„Winterluft reizt die Begier nach dem Mahl,
Flügel am Fuß reizen sie mehr!“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie schaal und abgeschmackt ist solch' ein Leben Wenn alles Regen alles Treiben stets Zu neuem Regen, neuem Treiben fihrt Und kein geliebter Zweck auch endlich lohnt.
Ganz freudlos geht kein Mensch durch diese Welt,
Wie wenige dauernd glücklich auch zu preisen;
Selbst wer kein Erdenglück für nöglich hält Hat seine Freude dran, dies zu beweisen.
List gegen List fällt oft den schlausten Feind,
Doch meyr als sie nützt uns ein treuer Freund
16. Geographisches Zahlen=Räthsel
1 2 34 o 6 7§ 9 ein Laid in Europa.
2 6 5 3 mächtiges Gebirge.
3 5 2 1 5 9 Stadt in Schlesien
4 8 6 5 deutsche Residenzstadt.
5 3 1 8 9 4 5 uraltes Städtchen in Italien.
6 7 4 5 bekannte Stadt in Rußland.
7 3 3 8 6 deutsches Flüßchen.
8 3 1 5 historisch bekannte kleine Insel.
9 2 1 7 8 9 Gebiet in Africa.
1. Charade.(Zweisilbig.)
Willst du die Erste richtig künden,
So bleibe nur der Menge fern.
Sie läßt sich mit der Tracht verbinden Beim Duck auch ist sie oft zu finden,
Und auch bei Gaben ist sie gern.
Die Zweite kannst du dir erwählen,
Betreib sie dann mt regem Sinn.
Sie trennt und theilt, und darf nicht fehlen,
Sonst wird Unordnung arg dich quälen,
Denn streng auf Ordnung zielt sie hin. Und ob die Welt das Ganze höhne,
Sie, die nur richtet nan dem Schein,
Ob sie die hohle Prunksucht kröne—
Das höchste Gute, Wahre, Schöne Wird immer nur das Ganze sein.
18. Kapsel=Räthsel.
Aus jedem Wort sind drei hintereinanderstehende Buchstaben zu nehmen Diese Buchstabengruppen zusammen ergeben ein Ciia aus Schiller. Quellwasser— Pessimist— Lebkuchen— Genesung— Insulane Schalmei— Gitter— Jagdhunde— Urvogel— Trübsinn Eifersucht— Streichholz— Schriftzeichen.
19. Preis. Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Prei fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlun# (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklag Dolores. Novelle von M. Berger[S. von Follenius). Haidt
röslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben u bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Locat Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man# zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Won Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgend Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilagt
11. Charade. Tagedieb
12. Schach=Aufgabe.
Weiß.
1. T. F8— F3 K. E4— F3:
2. L. B7— D5:+ matt.
A.
I.„
2. D. D2— 15:+ matt.
B.
K. E4— E5 oder D. B8— F4
beliebig anders.
2. D. D2— E3+ matt.
13. Diamant=Räthsel.
R
E S L A C H S
R 1 C H AR9
F R AN 2
A R M
0
14. Gleichungs=Räthsel.
a— Mohr, b= Arnika, x= Harmonika.
15. Preis=Bilder=Räthsel. Universitätsprofessor.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemerCheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in 4#