Nr. 15.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 31. März 1899.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, . 2 empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner # Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni.
(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.) 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1899.
&amp Belladonna.
Von R. Fabri de Fabris.“)
Sie lagen dicht neben einander im dunkeln Laden des Trödlers, und so kam es, daß er schließlich meinte, sie würden bei einander bleiben und sich ewige Treue geloben.
Aber da kam er übel an! Wie konnte der verwaschene und geflickte Arbeiterkittel sich nur erkühnen, um die Hand einer vornehmen Dame, einer zierlichen Jacke aus Purpursammet, die einst goldene Tressen trug, zu werben! Es war wirklich eine unerhörte Unverschämtheit! Dazu kannte er nicht ein Mal die allergewöhnlichsten Anstandsregeln, trug keine Manschetten, und seine Brusttasche war voll von Schlamm, hu!— von schwarzem, häßlichem Schlamm, wie ihn der breite Strom mit sich führt, der träge an der großen Stadt vorbeischleicht.
Schlamm in der Tasche! Wie er nur dazu kam! Er mußte sich in einer netten Gesellschaft herumgetrieben haben, ehe sie das Unglück hatte, ihm zu gefallen. Ihr wurde elend, wenn sie nur daran dachte. Freilich war sie auch schon über die erste Blüthe hinaus; ihr Purpurglanz war erloschen, und vorn auf der Brust, wo die ehemals goldenen Tressen saßen, waren viele kleine Flecken. Aber das waren Champagner=Flecken, und das ist doch etwas anderes als Schlamm aus dem Flusse.
Später waren salzige Thränen darüber geflossen; die hatten die Farbe noch mehr ausgebissen. Aber daran dachte das Fräulein nicht gern, wie an alles, was nach ihrer Glanz=Zeit geschehen war.
„Spielen Sie nicht mit einem treuen Herzen!“ bat der Arbeiterkittel und sah so ehrlich und betrübt dabei aus.„Ich bin zwar nicht von Stande und habe auch die erste Jugend hinter mir; aber ich habe ein Paar kräftiger Arme und kann eine Familie ernähren, und ich meine es redlich!“
Sie sah auf die weiten blauen Aermel, die ergeben auf der breiten Brust gefaltet lagen, und einen Augenblick dachte sie, es müsse schön sein, an dieser treuen Brust geborgen zu liegen. Aber nein! Wie konnte sie sich nur so gehen lassen! Er, ein Arbeiter von groben Manieren, derber Ausdrucksweise aus der gemeinen Atmosphäre des täglichen Brod=Erwerbes, und sie, das zartbesaitete Fräulein, das goldene Tressen getragen und nach Patchouli duftete! Sie kroch ganz in einander vor Schauder und Entsetzen. Sie wußte freilich nicht, daß sie nun noch älter und runzeliger aussah.
„Seien Sie vernünftig, meine Liebe!“ meinte der alte geborstene Spiegel an der Wand.„Schauen Sie mich an; ich sage Ihnen die Wahrheit: Sie sind die jüngste nicht mehr, und er bietet Ihnen ein Heim! Oder sind Sie vielleicht in einer Altersversorgung?“
„Kümmern Sie sich nicht um mich, Sie falsche Schlange mit dem grünlichen Neidgesicht!“ zischte das kleine Fräulein ganz erbost. „Schade, daß Sie selbst nicht in der Unfallversicherung sind, Sie hätten es wahrhaftig nöthig mit ihrem klaffenden Schmiß und den jämmerlichen, verstümmelten Amoretten auf blindem Goldrahmen.
Den ganzen Tag thun Sie nichts anderes, als arglosen Leuten falsche Thatsachen vorspiegeln, Sie alte Lügnerin!“
Der Spiegel schwieg; denn er hatte schweigen gelernt, als er noch mit den Menschen verkehrte, denen er es auch nie recht machen konnte: an schlechtem Teint, trüben Augen, geschwollenen Nasen und an allgemeiner Häßlichkeit war stets der Spiegel schuld.
Aber die Amoretten waren lose Buben; sie rächten sich, indem sie der hartherzigen bissigen Mamsell mit den Fänsten drohten, und sie hätten ihr lange Nasen gemacht, wenn nicht die meisten ihre Finger und Nasen schon lange verloren hätten. Die Purpurne merkte aber die Absicht und wurde noch mehr verstimmt.
„Ich möchte Ihnen eine Geschichte erzählen, die ich selbst erlebt habe,“ wandte sich der Arbeiterkittel wieder zu seiner Dame,„vielleicht werden Sie weicher dadurch gestimmt!“
Vor Jahren, erzählte er, damals sah ich besser aus als jetzt, meine Liebe, ich trug Aufschläge und Fallkragen, erstand mich ein junger Schlossergeselle. Es war ein fröhlicher Bursche mit treuem Herzen und reiner Hand. Er war mit einer jungen Stickerin versprochen, einem feinen Püppchen, rosia von Angesicht und weiß von Hand wie ein Herrenkind. Pfingsten sollte die Hochzeit sein. Dann wollte er Meister werden und ein eigenes Geschäft gründen, wozu er einen Sparpfennig zurückgelegt hatte. Wie glücklich war er! Fast schien es ihm, dem schlichten Arbeiter, zu viel des Glückes, das schöne, geschickte Mädchen, das so viel Aussehen machte, sein eigen nennen zu dürfen. Wie fühlte ich sein junges Herz stolz und froh schlagen, wenn er zu seiner Liebsten von ihrer schönen Zukunft sprach! Sie lächelte dann, aber ihre Augen gefielen mir nicht. Ich konnte nicht darin lesen, sie waren zu tief für mich.
Da kam der Carneval. Die junge Welt war toll vor Freude. Aber mein armer Herr ging unruhig und todbetrübt einher. Seine Braut war kalt und hart gegen ihn geworden; sie machte ihm sogar öfters Vorwürfe wegen seines derben Aeußern und seiner gewöhnlichen Manieren. Sie wurde roth vor Aerger, wenn er im Wirthshause vor jungen geschniegelten Herrchen sie auf Plattdeutsch anredete und beim Tanz ihre feine Taille ohne Handschuhe umschloß.
Die kleine Stickerin war auf ein Mal eine feine Dame geworden, und der rußige Schlosser mit den Arbeitshänden paßte auch gar nicht mehr zu ihr. Er wollte es nicht glauben, aber er fühlte es wider Willen; sein armes gekränktes Herz schrie es ihm zu in der Stille der Nacht und an den langen Arbeitstagen, wenn er den Hammer schwang. Jeder Schlag sagte es hart und deutlich:„Sie ist falsch— falsch und kalt— falsch und kalt!" Dann bäumte sich das zertretene Glück in ihm auf, wie der Wurm unter tödtlichem Tritt aufschnellt, und die verrathene Liebe schrie laut in ihm auf.
Ja, das war eine bittere, bittere Zeit! Wie war es gekommen? Später habe ich es gehört; sein Herz hat es hundert und hundert Mal in der Bitterkeit der Verzweifelung wiederholt, bis ich es nie mehr vergessen konnte, bis es seinen Verstand verwirrte und das Licht der Vernunft in seiner Seele auslöschte. Sie hatte eine Freundin, und die Freundin hatte einen Bruder. Der war Musikus beim großen Sommer=Theater, wo die vielen fremden, gluthäugigen Sängerinnen kommen und gehen, die wie leibhaftige Prinzessinnen aussehen. Da war ein lustiges Treiben, und der Himmel hing voll Baßgeigen bei Tag und bei Nacht.
Des Schlossers Braut ging mit, zaghaft das erste Mal, mit klopfendem Herzen und in scheuem Gedenken an den reinen Blick seines Auges. Bald aber konnte sie nimmer lassen von den eleganten, lustigen Freundinnen und den ritterlichen Herren, die ihre Vorzüge so begeistert priesen und sie so viel besser verstanden und würdigten, als der schwerfällige, ungebildete Schlosser.
„Sie haben eine entzückende Stimme, und Ihre herrlichen Augen sind viel zu schade für die elende Stickarbeit, mein schönes Fräulein, o bella donna mia!“ hatte der junge Musiker eines Tages gesagt und sie so dreist und vertraulich dabei angesehen, daß ihr die heiße Schamröthe in Stirne und Wangen stieg. Aber auf das Künstler=Urtheil hatte sie nur gewartet, und als der Director der Truppe bestätigte, daß ihre Stimme brauchbar und ihre Augen berückend schön seien, da war die Braut des Schlossers, die kleine Stickerin, eine Choristin beim Sommer=Theater geworden.
Bald fanden auch andere ihr Lächeln unwiderstehlich, ihre Augen zum Rasendwerden. Sie sagten ihr das und noch manch andere Redensarten, aber sie wurde nun nicht mehr roth dabei. Eines Abends— ich werde nie den Tag vergessen, so lange noch eine Faser von mir übrig ist— stürzte mein Herr vor Feierabend aus der Werkstatt und eilte mit ungewaschenen Händen und wirrem Haar davon. Er vergaß, mich gegen seinen bessern Rock zu vertauschen, den er in der letzten Zeit der falschen Schlange zu lieb auch Werktags getragen hatte. Sein Herz klopfte so wild, daß ich ordentlich zitterte.
Wir befanden uns bald auf der Galerie des Theaters. Da sah er sie, für die er sein Herzblut gegeben hätte, der all sein Denken und Trachten gehörte, mit ausgelassenen Frauen und zweifelhaften Männern in tollem Wirbel sich drehen. Wie ihre Augen blitzten und sprühten! Es waren noch immer die berückenden Augen, die es auch ihm einst angethan, aber heute funkelten sie mehr als
früher. Was ein Tröpflein Belladonna nicht thut! Man führte einen Hochzeitsreigen auf. Sie tanzte lustig mit, und doch hätte in ein paar Tagen ihre eigene Hochzeit sein sollen.
„Sie war mein, und sie ist falsch! Falsch und kalt! Falsch und kalt!“ murmelte er zwischen den zusammengebissenen Zähnen. Das Blut rollte dabei so heiß durch seinen Körper, daß ich glaubte, verbreunen zu müssen. Als sie dann mit dem Chor der andern Mädchen schöne, tönende Worte sang von Liebe und Liebesglück, da sprang er in der Raserei der Fiebergluth von seinem Sitz und schleuderte den schmalen Goldreif, den sie ihm einst gegeben und den er noch immer auf der Brust getragen, wüthend auf die Bühne und schrie laut auf in wahnsinnigem Schmerz:„Falsch und kalt! Falsch und kalt! Du lügst, schöne Schlange, du lügst!“
Aber da wurde er schon von zwei Polizisten hinausgezerrt.
In der dunkeln Gefängnißzelle, in der Stille der Nacht brach die Raserei von neuem los. Doch darüber will ich schweigen, auch über die traurige Zeit, die nun folgte, da er, der niemand gehabt als sie, in der großen fremden Stadt umherirrte, gebrochen am Körper und todkrank am Geist.
Da kam der Herbst mit seinen düstern Nebeln, und schwerer und schwerer senkte sich das Gespenst des Irrsinns auf seine Seele. An einem schauerigen November=Abend haben sie ihn aus dem häßlichen, schwarzen Flusse gezogen, nahe bei der Stadt, wo der Schlamm am tiefsten ist.... Gestorben! Verdorben! Sie haben ihn eingescharrt, den Selbstmörder, ohne Kreuz und Todtenkleid. Die Schuhe und mich haben sie der Leiche ausgezogen, die hat der Todtengräber dem Trödler verkauft; er konnte den Selbstmörder doch nicht um Gotteslohn begraben!
Der alte Getreue schwieg; die Erinnerung überwältigte ihn.
Eine Zeit lang herrschte feierliche Stille in dem dunkeln Laden. Des Trödlers junges Weib, die schwarzäugige Sara, war eingetreten, um die kleine Gaslampe anzuzünden. Die Brust der Purpurjacke hob sich, als entringe sich ihr ein schwerer Seufzer, und sie fragte leise, als die Frau gegangen:„Was sagte denn die schöne Sängerin dazu?“
„Das kann ich erzählen,“ fiel der Spiegel ein, der die gute Eigenschaft hatte, keine Feindseligkeiten nachzuhalten, da alle Eindrücke bei ihm nur oberflächlich waren.„Ich habe Belladonna, wie sie unter ihren Zunftgenossen hieß, gekannt. Ich war in den Tagen meines Glanzes der Angelpunkt in der Garderobe der Schauspielerinnen, um den und vor dem sich alles drehte.
„Eines Abends trat Belladonna, die schönste unter den Choristinnen, als Orientalin gekleidet vor mich, um ihren Augen, die anfingen, matt und übernächtig auszusehen, den unentbehrlich gewordenen Tropfen aus einem kleinen Fläschchen einzuträufeln. Da fiel ihr Blick auf ein Zeitungsblatt, das die alte Garderoben=Frau auf dem Pfeiler=Tischchen vergessen, und ein bekannter Name fesselte ihre Aufmerksamkeit. Sie las die schreckliche Geschichte von dem Selbstmord des armen Irrsinnigen, die unser Freund so eben erählt hat, und das Herz stand ihr stille vor Entsetzen. Ich sah es an der Leichenblässe ihres Gesichtes, die geisterhaft von den Flecken der Schminke abstach. Mit zitternder Hand goß sie sich ein Glas Champagner ein— die schönen Damen waren gewöhnt, solche Herzstärkungen sich zu leisten— aber ihre Lippen zitterten so, daß der Inhalt des Glases sich ihr über Hals und Brust ergoß.“
Die Purpur=Jacke wurde unruhig: warum mußte der boshafte Spiegel die kleine Gasflamme auch gerade auf sie zurückstrahlen? Jetzt sah man die Flecken auf ihrer Brust so deutlich!
„Nun weiß ich nichts mehr aus eigener Anschauung,“ fuhr der Spiegel fort,„sie kam nie wieder. An jenem Abend sang sie falsch, und da ihre wunderschönen Augen auch nur noch künstlich leuchteten und von neuen, glänzendern Sternen überstrahlt wurden, kündigte ihr der Director. Wenn ich nicht sehr irre, ist aber eine Dame unter uns, die mehr erzählen könnte!" Dabei blitzte er die Purpur=Jacke nur so an, und die Amoretten grinsten schadenfroh und wiesen mit den verstümmelten Armen auf sie hin.
„Welch' ein Glück, daß ich so fest zugeknöpft bin,“ dachte sie, „nun werde ich erst recht nicht sprechen!“
Da ging die Thüre auf, und der alte Pfandleiher Itzig trat schlürfenden Schrittes in den Laden. Ein junges Frauenzimmer mit frechen Augen und Stirnlocken folgte ihm.
„Da habe ich schon, was ich wünsche,“ sagte sie und griff hastig nach der Purpur=Jacke.„Die wird nie mehr eingelöst! Ihre Herrin, die stolze Belladonna, die unsereins nicht mit der Spitze des Fußes berührt hätte, trägt die Spittel=Jacke und wird bald in die Grube fahren!“ Und sie lachte, wie die Hölle lacht.
„Verdorben! Verdorben!“ seufzte der alte Spiegel, und es war, als wenn der Riß in ihm klaffend sich vergrößerte: der alte Liebhaber vom Theater hatte doch noch immer etwas Corpsgeist bewahrt.
An demselben Abend kaufte ein alter Canalfeger den verblichenen Arbeiterkittel. Der alte Mann war nicht wählerisch; er bemerkte nicht ein Mal den Schlamm in der Tasche und hätte sich auch nicht davor gefürchtet. Für ihn war selbst Schlammarbeit im Canal reinlich: er hatte Herz und Hand rein dabei behalten.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 13= Sonntag, 31. Mär
Aus Mestdent
V Aachen, 26.März95. In dem Proceß gegen den Wirth H. Mellage aus Iserlohn wegen Beleidigung der hiesigen AlexianerAnstalt ist der auf den 2. April auberaumte Verhandlungs=Termin auf Antrag der königl. Staatsanwaltschaft aufgehoben worden, da der Angeklagte die Ladung von 62 Zeugen beantragt hat und unter diesen Umständen eine weitere Frist zur Vorbereitung der Hasiptverhandlung nöthig erschien. Ein neuer Termin ist noch nicht anberaumt.
Bk Koblenz, 26.März95. General=Oberst Frhr. v. Loe nebst Gemahlin ist heute von Berlin hier eingetroffen. Der Besuch gilt ihrem Sohne, der bekanntlich hier zurückgeblieben und in jüngster Zeit erkrankt ist.
L Crefeld, 28.März95. Der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz hat sein Erscheinen auf der General-Versammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes(Provinz Rheinland) zugesagt und wird am Oster=Dinstag ein feierliches Pontifical=Amt halten. Am Fest=Abend wird u. a. ein Festspiel mit lebenden Bildern aufgeführt werden, welches die Dichterin Johanna Baltz eigens für diesen Zweck vera Griethhausen, 25.März95. Morgen kommt ein Taucher aus Ruhrort hier an, welcher die Stelle im Rheine, wo die DynamitExplosion stattgefunden, untersuchen wird, um festzustellen, ob noch Dynamitkisten im Wasser vorhanden sind. Von Sachverständigen wird angenommen, daß die ganze Ladung sich entzündet hat, so daß außer Schiffstrümmern wohl nichts gefunden werden wird. Die holländischen Behörden weigern sich, die Durchfuhr des hier lagernden Dynamits zu gestatten; sie behaupten, daß die Explosionsgefahr sich vermehrt habe, da der Sprengstoff einer Kälte von über 10 Grad dauernd ausgesetzt gewesen sei. Trotz des Ergebnisses der chemischen Untersuchung durch Sachverständige, welche diese Behauptung entkräftet, bleiben die Holländer bei ihrer Weigerung. Das Dynamit wird daher wieder nach Porz bzw. Opladen geschafft. Die hierzu nöthigen Schiffer und Fahrzeuge sind bereits gewonnen, doch wird die Abfahrt derselben vor Ende dieser Woche nicht erfolgen können. Zur größern Sicherheit bei der Verladung sollen die Dynamitkisten auf Tragbahren in die Schiffe gebracht werden.
x Siegen, 28.März95. Auf der Peipers'schen Walzengießerei hierselbst ereignete sich beim Guß einer Walze von etwa 15,000 Kilogramm Gewicht ein bedauerlicher Unfall. Der Guß war beinahe beendet, als die Form mit furchtbarem Knall explodirte. Das Dach der Gießerei fing Feuer. Acht Arbeiter wurden zum Theil sehr schwer verwundet, einer derselben ist seinen Verletzungen im städtischen Krankenhause schon erlegen. Der Zustand von zwei andern ist hoffnungslos. Wie das Unglück entstanden ist, weiß niemand anzugeben. Das Fabrikgebäude ist nur wenig beschädigt; das Feuer konnte bald gelöscht werden. Der ganze Fabrikraum ist von dem herumsprühenden Eisen wie mit Schrotkörnern übersäet.
s Wiesbaden, 26.März95. Der seit einigen Tagen hier weilende Prinz Karl von Isenburg=Birstein hat sich mit einer reichen Americanerin, Frl. Lewis, hier verlobt.
Was draußen vorgeht.
Bismarck, nichts als Bismarck die ganze Woche und noch darüber hinaus! Aber so mancherlei Dinge drehen sich nun ein Mal um diesen Namen, der, aus Anlaß des 80. Geburtstages seines Trägers am 1. April, im Vordergrunde der Tagesgeschichte steht. Die Geburtstags=Feier des Fürsten Bismarck wurde gleichsam durch ein parlamentarisches Vorspiel eingeleitet. Im preußischen Abgeordnetenhause wie im Reichstage lagen am vorigen Samstag Präsidial=Anträge vor um Genehmigung der Beglückwünschung des Fürsten durch die bezüglichen Präsidenten. Im Abgeordnetenhause haben die Cartellparteien die Mehrheit, und die Genehmigung des Antrages erfolgte mit großer Majorität. Das Centrum legte durch eine ruhige Erklärung Verwahrung gegen die Beglückwünschung ein; Fürst Bismarck habe sein Amt in einer mit dem Recht vielfach nicht zu vereinbarenden Weise verwaltet und dabei zumal die katholisch=kirchlichen Verhältnisse derart gestört und geschädigt, daß die nachtheiligen Wirkungen auch heute noch stark fühlbar seien. Die freisinnige Volkspartei und die Polen lehnten ebenfalls eine Ehrung ab; der conservative Abgeordnete Graf Limburg=Stirum gab in ruhiger, versöhnlicher Form seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß das Centrum sich zurückhalte, und betonte ausdrücklich, daß er sich mit demselben in wesentlichen patriotischen Gefühlen eins wisse. So verlief die Erörterung an dieser Stelle in bester Form; anders sollte es im Reichstag sein.
Was im Abgeordnetenhause nur ein schüchterner frei=conservativer Zwischenruf— habeant sibi— war als Antwort auf eine ablehnende Erklärung, wurde im Reichstage zum wüstesten Hexensabbath. Das Centrum erklärte zunächst hier wie im Landtage, daß es sich nicht durch Zustimmung zu einer Huldigung für Bismarck an der unterschiedslosen Billigung der von diesem amtlich bethätigten und auch heute noch der Regierung nahe gelegten Grundsätze betheiligen könne; Bismarck sei als untheilbares Ganzes aufzufassen. Ebenso drückte sich Abg. Richter aus. Die Social=Demokraten verweigerten schon mit Rücksicht auf die Ausnahmegesetze Bismarck die Ehrung, die Polen betonten die Verletzung natürlicher und verbriefter Rechte durch den ehemaligen Reichskanzler, und der DeutschHannoveraner v. Hodenberg wies darauf hin, daß Bismarck unter Mißachtung und schwerer Verletzung des Rechtes deutsche Fürsten und Völker auf's tiefste verletzt habe. Schließlich wurde der Antrag des Präsidenten v. Levetzow mit 163 gegen 146 Stimmen abgelehnt. Schon während der Abgabe der verschiedenen ablehnenden Erklärungen geriethen vor allem die Conservativen und Reichsparteiler in große Aufregung, die einzelne schon gleich nicht mehr bändigen konnten; man brach immer wieder in höhnisches Gelächter aus und erhob anderseits ein Jubelgeschrei, wenn ein NationalLiberaler oder Conservativer etwas für seine Gesinnungsgenossen Beifallswerthes gesagt hatte. Der Abg. v. Kardorff von der Reichspartei gab vor allem ein Beispiel schlechter parlamentarischer Erziehung, indem er dem Centrum und den andern Ablehnenden gegenüber behauptete, sie blamirten sich gegenüber der ganzen Welt und machten sich für alle Jahrhunderte unsterblich lächerlich. Diese ganz gewöhnliche Beleidigung gefiel aber der Rechten und den National=Liberalen ungemein; auch auf den Tribünen, wo sich eine dieser Beleidigung entsprechende Gesellschaft zusammengefunden hatte, lohnte man den muthigen Reichsparteiler durch lärmenden Beifall. Nun kam die Abstimmung. Als sein Vorschlag abgelehnt war, legte Präsident v. Levetzow schroff das Präsidium nieder und hatte dafur denselben Erfolg wie v. Kardorff. der noch gewürzt wurde durch den liberalen Zwischenruf: Pfui über eine solche Volksvertretung! Ein rheinisches national=liberales Blatt schämte sich dieses Zwischenrufes und änderte ihn in: eine nette Volksvertretung. Abg. v. Bennigsen meinte, der zweite Vice=Präsident,
Bürklin, welcher abwesend sei, werde zweifellos auch nach dieser
Abstimmung sein Amt niederlegen, was denn auch später geschah. Abg. v. Buol(Centr.) als erster Vice=Präsident übernahm inzwischen die Leitung der Verhandlungen.
Wie eine wilde Meute fiel nun die Bismarckpresse über die Mehrheit des Reichstages her, auf die gewohnte Thatsache hin sündigend, daß der Reichstag zur Verfolgung wegen Beleidigung bisher stets die Zustimmung versagt hat; von dieser Meute wird er erst recht keine Rechenschaft fordern. Erbärmlichkeit, Niedrigkeit waren die mildern Ausdrücke der Wuth dieser angeblich hochpatriotischen Gesellschaft; mit Wonne wurden die Schimpfereien wiedergegeben, welche die ausländische Presse, wie immer so auch hier gröblich unwissend in deutschen Dingen, zum besten gab; dem Centrum insbesondere widmete das Blatt des Bundes der Landwirthe geschmackvolle Bezeichnungen wie Mistkäfer und Höllenschranzen. Der Hofschranze Wildenbruch machte ein Entrüstungsgedicht auf die Dunkelmänner und in Berliner Straßen vertheilte man ein Gedicht gegen die„Kameele". Ueber eine solche Wuth kann man nur lächeln, denn sie ist hochkomisch. Gewisse deutsche Kreise in Oesterreich gingen womöglich noch weiter als die erregten Bismarckianer in Preußen; die österreichische Regierung hat diesen Leuten, so weit ihr Einfluß reichte, aber einen Wink gegeben, doch ein bißchen mehr Selbstachtung als Oesterreicher zu haben. Diese Leute sollten sich an der deutschen Schweiz ein Beispiel nehmen; dort macht man verständigerweise den Bismarck=Rummel nicht mit. In der Centrumspresse wurden die ablehnenden Erklärungen des Centrums im Abgeordnetenhause und im Reichstage noch weiter begründet, besonders im Zusammenhang mit einer auffallenden Meinungsäußerung des Kaisers, der auf dem Drahtwege an den Fürsten Bismarck seiner„tiefsten Entrüstung" über den Reichstagsbeschluß Ausdruck gab. Die Centrumspresse erinnerte daran, daß, als im März 1890 der Kaiser den Fürsten so plötzlich entließ, von parlamentarischen Kundgebungen zu Gunsten des letztern wie die jetzige, keine Rede war; eben so wenig später, als noch weitere Beweise der kaiserlichen Unguade gegen Bismarck folgten. Das Centrum macht auf Commando nicht solche Schwenkungen, wie die Minderheit im Reichstag, und es weiß auch zu gut, daß Fürst Bismarck heute wie nur immer in der Vergangenheit ihm feindselig entgegen arbeitet. Damit ist seine Stellungnahme unabänderlich gegeben und dem katholischen Volke gegenüber auf das vollste gerechtfertigt. Die großen Patrioten stellen sich so, als ob das Volk eben so wenig wie die deutschen Fürsten hinter dem Reichstagsbeschluß stehe— wer hat denn aber die Mehrheit gewählt, wenn nicht die Mehrheit des Volkes in Deutschland?
Am Mittwoch wurde dann, natürlich sehr zum Aerger der Culturkämpfer, die aber mit den übrigen grollenden Bismarckianern sich zurückhielten, ein Centrumsmitglied zum Präsidenten des Deutschen Reichstages gewählt, zum ersten Male seit Bestehen des Reichstages; erster Vicepräsident wurde der freisinnige Abgeordnete Schmidt, zweiter der Centrums=Abgeordnete Spahn. In Friedrichsruh, am Wohnsitze des Fürsten Bismarck, haben die Beglückwünschungen bereits am Montag begonnen. An diesem Tage erschienen die Bismarckverehrer aus Reichstag und Landtag. In seiner DankesAntwort wies der Fürst, in gewolltem und scharfem Gegensatz zu der parlamentarischen Volksvertretung, das Verdienst für das(allerdings unvollkommene) Errungene dem„Kriegsheere", der„Militairmacht Preußens“, dem„Preußenthum“, natürlich als Soldatenthum zu verstehen, zu.„Wir haben mehr erreicht durch das Militair, als eine parlamentarische Fraction hätte erreichen können,“ sagte Bismarck. Der Altreichskanzler meinte dann auch, die preußische Regierung habe mit den Fractionen weniger schwere Kämpfe geführt als beispielsweise mit Sachsen und Baiern, wo man doch Kanonenschüsse ausgetauscht habe. Die Parlamentarier seien unversöhnlich, Baiern und Sachsen aber hätten Preußen die Bruderhand hingestreckt; der Fürst vergißt wohl, daß das diesen Staaten ganz billig kam, nachdem Hannover, Nassau usw. von Preußen einverleibt waren. Die wichtigste Beglückwünschung war natürlich die des Kaisers, welche am Dinstag erfolgte. Der Kaiser war mit dem jungen Kronprinzen, einem kleinern Gefolge und verschiedenen Truppen=Abtheilungen erschienen, der militairische Charakter wog bei dieser Gratulation vor, ja kam so ziemlich ausschließlich zur Geltung; auf den Reichstagsbeschluß wurde nicht wieder angespielt. Der Kaiser überreichte als Geschenk einen goldenen Pallasch mit den Wappen der Reichslande und dem bekannten Ausspruch, den Bismarck ein Mal im Reichstage gethan: Wir Deutschen fürchten Gott und sonst nichts in der Welt. Am Mittwoch gratulirte der jetzige Reichskanzler im Namen des Bundesraths; gleichzeitig erschien der Großherzog von Baden.
Das Magnatenhaus in Ungarn hat das Capitel über die Consessionslosigkeit mit 126 gegen 118 Stimmen abgelehnt, dann aber allerdings das ganze Gesetz betr. die freie Religionsübung mit 126 gegen 112 Stimmen, mit Ausnahme jenes Capitels, angenommen. Die Liberalen wollten das Gesetz nicht wegen dieses einen Theiles ganz zu Fall kommen lassen. Der Gesetz=Entwurf über die Reception der Juden wurde mit 117 gegen 111 Stimmen abgelehnt.
Mit Rußland steht Deutschland jetzt nicht auf dem besten Fuße; wenigstens nimmt man an, daß der für St. Petersburg ernannte neue deutsche Botschafter, Fürst Radolin, dort eben so wenig willkommen ist, wie der nach Berlin geschickte russische Vertreter, Graf Osten=Sacken.
Auf demostastatischen Kriegsschauplatz ist trotz den Friedens=Unterhandlungen kein Stillstand eingetreten, vielmehr entwickelt Japan eine sehr lebhafte Thätigkeit. Auf Formosa hat diese Macht es thatsächlich abgesehen; von den Pescadores=Inseln ist schon eine in ihrer Gewalt und Takau auf Formosa selbst ist von japanischen Kriegsdampfern eingeschlossen. England ist durch diese Unternehmung Japans in Beklemmung gerathen, und schon ist eine ziemlich deutliche Mahnung in der Times an Japan ergangen, in der es hieß, England könne es im Interesse der Schifffahrt nicht dulden, daß eine andere Macht auf Formosa einen Stützpunkt erhalte. Japan ist im Fordern nicht zaghaft; ehe die Regierung sich auf Unterhandlungen mit Li=Hung=Tschang einließ, forderte sie die Abtretung verschiedener Plätze, worauf der Chinese natürlich sich nicht einließ. Gleich darauf hieß es, die Militairpartei in Japan sei dem Friedensschluß feindlich, und habe dabei die öffentliche Mei nung hinter sich; auch sei Li=Hung=Tschang von der Erfolglosigkeit seiner Sendung überzeugt. China's Stellung wurde nun aber Japan gegenüber durch ein unvorhergesehenes Ereigniß verbessert;
1893.
Li=Hung=Tschang wurde nämlich auf offener Straße das Opfer
eines Attentats, indem ein nationaler Fanatiker ihm eine Kugel in's Gesicht schoß. Die Wunde ist trotz den anfänglichen Vertuschungsversuchen der Japaner sehr bedenklich. Ihre Verantwortlichkeit für diese Gefährdung eines völkerrechtlich geschützten Gesandten suchten die Japaner dann möglichst herabzuschrauben, aber vergeblich; die Sache wird beim Friedensschluß schwer zu Gunstey Chino's in die Wagschale fallen müssen.
8 Dem Andenken v.
Aus der Trauerrede des Erzbischofs v. Stablewski,
gehalten in der Franciscanerkirche zu Posen am 26. März 1895.
Derjenige, den wir heute betrauern, war ein Mann wahrhaft nach dem Herzen Gottes, ähnlich den knorrigen Eichen seiner heimischen Erde. Manche schwere Stürme haben um die Krone dieses Baumes getobt; aber er blieb fest und unerschütterlich, weil Schorlemer aus den himmlischen Bächen des Glaubens die Kraft seines edeln, fruchtbaren Lebens gezogen hat, weil der Glaube so tiefe Wurzel in seinem Herzen geschlagen hatte.
Schorlemer's Leben war auch ein fortlaufendes Bekenntniß seines Glaubens. Er gehörte nicht zu denjenigen, für welche die Religion Privatsache ist, welche sie bloß noch auf ihr Haus und ihre Familie beschränken. Er hielt es für seine Pflicht, überall, wo es möglich war, für seinen Glauben einzutreten. Ein Mann, wie er, konnte sich nicht denjenigen beigesellen, welche aus Menschenfurcht und irdischen Rücksichten sich„des Evangeliums schämen“, den wohlthätigen Einfluß ihrer Mutter, der h. Kirche, verdächtigen, bekämpfen, welche ihn aus dem öffentlichen Leben und aus der Erziehung der Völker zu beseitigen und zu beschränken bemüht sind. Für Schorlemer war eben der Glaube das fruchtbare Lebens=Princip, sowohl für seine eigene Seele, wie auch für die ganze Menschheit.
Für Schorlemer war kein Zweifel darüber, daß nur dasjenige, was auf dem Glauben sich aufbaut, die Bürgschaft des Segens und der Dauer in sich trägt, daß Christi Kreuz die einzig wahre conservative, und die einzig wahre fortschrittliche Macht auf Erden sei. Diese Principien des Kreuzes hat er zuerst in seiner eigenen Seele befestigt und auf denselben sein Haus, seine Familie aufgebaut, er empfand aber das Herzens=Bedürfnip, Christum öffentlich zu bekennen, seine Sache in allen Lebenslagen und Lebensverhältnissen zur Geltung zu bringen und zu vertheidigen, so daß auf ihn das Wort paßt:„Mein Gerechter lebt aus dem Glauben". Noch auf der letzten Katholiken=Versammlung in Köln endete er seine Rede, gewissermaßen sein Testament, mit den denkwürdigen Worten:„Mit dem Wahrzeichen des Kreuzes auf unserer Fahne, so kämpfen wir gegen den Unglauben und die Verheerungen, die er in Staat und Gesellschaft anrichtet. Das Gottes=Gesetz und Gottes=Gebot unser Leitstern und unsere Richtschnur, und die große sociale Encyklica unser Wegweiser— so wollen wir muthig vorwärts gehen in dem socialen Kampfe, einig, eifrig, freudig, mit dem Wahlspruch: Liebe und Gerechtigkeit!“
Die Freiheit und Unabhängigkeit der Kirche vertheidigte er in Deutschlands und Preußens Parlamenten mit einem Muth, mit einer Beredtsamkeit und Festigkeit viele Jahre hindurch, daß Millionen seinen Namen segneten, wie die Namen eines Mallinckrodt, Windthorst, Reichensperger, der großen Männer einer großen Zeit. In meinen Augen lebt noch diese Gestalt, ich sehe ihn noch, wie er sich erhebt, wie schneidig und scharf seine Worte erklingen, wie er sich Gehör nicht bloß bei seinen Gegnern, aber auch ihre Achtung zu verschaffen verstand, weil alle den tiefen Ton der Ueberzeugung in jedem seiner Worte fühlten. Da es mir vergönnt war, sein langjähriger Gefährte zu sein im Parlament, da ich selbst lange Jahre unter einem Dache mit ihm lebte, so weiß ich gut, wie er diese Pflicht der Vertheidigung seines Glaubens ernst nahm, wie er in schweren Tagen sich besonders durch's Gebet dazu vorbereitete und auch uns um den Beistand des Gebetes bat.
Aber mit der Pflicht des Bekenntnisses seines Glaubens, der Vertheidigung desselben vereinigte er in seinem Herzen die Pflicht, das Recht zu vertheidigen überall, wo es gekränkt oder verletzt wurde. Sein Herz empfand eben ein wirkliches Bedürfniß, den Schwachen und Bedrängten beizustehen. Er konnte es gar nicht verstehen, wie ein Christ das Gebot der Nächstenliebe bloß auf die Angehörigen seiner Nation beschränken könnte. Als Christ wußte er recht wohl, daß dies ein engherziger, vom Heiland in den klarsten Worten verworfener Standpunkt sei, daß der Heiland aus seinem Herzen niemanden ausgeschlossen hat, niemanden welcher Nation er auch angehörte, sondern allen Nationen die Pflicht der brüderlichen gemeinsamen Liebe an's Herz gelegt hat.
Diesem Gebote und Gesetze Christi gemäß handelte auch Schorlemer in seinem parlamentarischen Leben. Er war auch stets der Ueberzeugung, daß auch in der Politik die ewigen Principien der Gerechtigkeit die einzig richtigen und die einzig sichern auf die Dauer sind. Ich erfülle auch heute eine Herzenspflicht an der Todesbahre dieses echten, edeln deutschen Mannes, ihm meinen Dank für die Vertretung auch im öffentlichen Leben der christlichen Principien zu erstatten, ihn dafür zu ehren, für seine Seele in diesem Augenblicke zu beten. Aber gleichzeitig empfinde ich auch das Bedürfniß, im Andenken an diesen Mann zu Gott mein Herz zu erheben, auf daß Er die im Kampfe und der Leidenschaft sich immer mehr entfremdenden Herzen einander nähern möchte, daß Gott durch sein Licht und seine Gnade die ewigen Principien der Nächstenliebe immer mehr zum Bewußtsein und zur Geltung bringen möchte hienieden allen, allen, damit niemand an diesem Gebote deuteln möchte, dieweil es stets dasselbe geblieben wie Christus, von dem es heißt, daß er heute und gestern und in Ewigkeit derselbe geblieben ist. O möchte Gott durch seine Gnade es bewirken, daß die Menschen gegenüber den Gefahren und den Stürmen, die uns bedrohen, das suchen, was sie nähert, aber nicht, was sie scheidet und trennt. Für Schorlemer war das Gefühl des Hasses des Gegners etwas ganz Fremdes. Er wußte recht wohl, daß der Haß, daß die Leidenschaft vielleicht augenblickliche und augenscheinliche Erfolge zu zeitigen im Stande wäre, in Wahrheit aber nur einzig und allein das, was auf dem Gottesgebot der Liebe sich aufbaut die Bürgschaft des Segens und der Dauer mit sich bringt.
Schorlemer konnte keinen schönern Beweis seiner Nächstenliebe geben, als in dem herrlichen Werke, welches er geschaffen, in seinem BauernVerein. Den Bauernstand als solchen zu stärken und zu fördern, seine sittlichen und materiellen Kräfte zu entwickeln, das war eine der schönsten Lebensaufgaben, die ihm nicht nur auf seinem heimischen Boden den Ehrennamen eines Bauernkönigs brachte, sondern auch bewirkte, daß Tausende und aber Tausende den Mann segnen überall dort, wo man seiner Auregung gefolgt ist.
Aber wie das Leben Schorlemer's ein fortlaufendes Bekenntniß seines Glaubens gewesen ist, so war es auch wiederum sein Tod. Welch' ein schmerzlicher und doch erhebender Anblick eines solchen Todes! Umgeben von seinen theuern Söhnen und seiner Familie, die da ihr Schluchzen und ihre Thränen zu unterdrücken sucht, spricht er ihr Muth zu. Bei ihm bewahrheitet es sich, was die h. Schrift sagt:„Der Gerechte hat Hoffnung in seinem Tode.“ In dieser Hoffnung spricht auch er seinen Angehörigen Muth zu mit kurzen, militairischen Worten:„Der Höchstcommandirende ruft, man muß ihm folgen.“ Als die ersten Anzeichen der Gefahr erscheinen, als wahrer christlicher Ritter will er für der Todeskampf sich rüsten, mit den h. Sacramenten der Kirche auf den Weg der Ewigkeit vorbereiten, und stärkt sich mit dem himmlischen

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13= Sonntag, 31. März 1895.
Brode des Herrn. Ein Lichtstrahl verklärt seine letzten Stunden: noch auf
dem Todesbette wird ihm der Segen des h. Vaters und die Theilnahme seines Königs zu Theil. Er fühlt den Tod kommen; sein Mund ist geschlossen, doch sein Auge offen; in der rechten Hand hält er noch das Kreuz, er sieht das Bildniß des Erlösers mit festem Blick an; im letzten Todesringen hebt er das Zeichen seiner Erlösung hoch, sinkt zurück, und sein letzter Blick hinieden fällt auf das Bild des Gekreuzigten; er schließt die Augen, um, so Gott will, sie dort wieder zu öffneu im Reiche des Lichtes, in welchem es keinen Schmerz, keinen Kampf, keine Trennung mehr gibt.
So wurde Schorlemer's Tod auch ein Bekenntniß seines Glaubens. Könnte sich jemand einen schönern, bessern Tod wünschen? Dieser Tod war ihm gewiß schon auf Erden ein Lohn für das treue Bekenntniß seines Glaubens, und er wurde ein Bekenntniß selbst. Und wir, die wir noch mitten im Kampfe des Lebens stehen, wir, deren Haupt noch mancher Sturm umtoben, deren Herz noch manches Schwert des Schmerzes durchdringen wird, wollen es zu Gott mit der Bitte um eine ähnliche Guade erheben.
Aber das Beispiel dieses Lebens und dieses Todes, welche Beweggründe für ein ähnliches Leben enthält es für uns! Möchte uns allen ebenfalls dieses Wahrzeichen des Kreuzes als höchstes Ziel in allen unsern Verhältnissen zu Gott und dem Nächsten voranleuchten. Vielleicht wird dann Gott auch uns gnädig sein. Aber wir müssen vorerst den Werth des irdischen Lebens im Verhältniß zum ewigen, himmlischen Leben gut und fest erkennen, im Lichte des Glaubens erkennen, daß dieses irdische Leben eine Arbeit ohne Werth, eine Mühe ohne Nutzen, ein Leiden ohne Trost, ein Kampf ohne Sieg ist, wenn nicht Christus uns im Leben als unser Ziel voranleuchtet. Daß das Leben desjenigen, den wir betrauern, der im schönsten Sinne des Wortes ein ruhmreicher christlicher Soldat gewesen ist, eine Saat gewesen ist, welche dort drüben für ihn ihre Früchte zeitigen wird, das glaube ich und hoffe ich. Ich hoffe auch zu Gott, daß auf ihn die Worte der h. Schrift anzuwenden sind:„Ich habe einen guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt, und im übrigen ist mir die Krone der Gerechtigkeit hinterlegt.“(II Tim. 2,). Um diese Krone der ewigen Gerechtigkeit bete ich jetzt aus der Fülle meines Herzens, auf daß Gott, was noch Menschliches und Gebrechliches an seiner Seele gewesen ist, durch seine Barmherzigkeit tilgen möchte, und ich weiß wohl, daß nicht nur alle hier anwesenden Trauernden, sondern daß in diesen Tagen Tausende, und vielleicht Millionen ihr Herz zu Gott erheben, um ewige Ruhe für ihn zu erbitten. Amen.
Unterhaltendes.
e* Aussterbende Volksstämme. Zu den Volksstämmen, welche im Aussterben begriffen sind, gehören, wie unlängst in der Hygienischen Gesellschaft zu St. Petersburg erörtert wurde, die Ostjaken und Samojeden, die ursprünglichen Bewohner Sibiriens, und es dürfte nicht mehr lange dauern, bis die Gegenden, welche von diesen Volksstämmen bewohnt werden, zu öden Tundren verwandelt sind. Als Ursachen hiervon werden der Mangel an Nahrung und der überhandnehmende Branntweingenuß bezeichnet. Die Hauptschuld in dieser Beziehung trifft die russischen Handelsleute, welche alljährlich nach den Samojeden=Niederlassungen kommen, und deren verächtliche Praxis darin besteht, daß sie die Samojeden, mit denen sie Tauschhandel treiben, zuerst betrunken machen und dann mit ihnen Geschäfte abschließen. Die Russen bieten dann den Eingeborenen drei blanke Knöpfe eines alten Uniformrockes als Schmuck für die Frauen an, wofür sie Pelzwaaren im Werthe von sechs bis sieben Rubel erhalten. Diese Betrügerei hat die Eingeborenen in Noth und Elend gebracht und trägt in hohem Grade zu deren Untergang bei.
** Geschäftskundig. Tochter:„Schau, Papa, warum willst du mir den Max nicht geben; er ist doch so geschäftskundig," Vater: „Wie so denn, mein Kind?" Tochter:„Er hat mir neulich gesagt, wenn meine Mitgift 100,000 Gulden beträgt, könnten wir sehr bequem leben.“
** Ein Musterbürger. Hiasl(im Wirthshaus):„Ja, ja!“ Jackel(nach einer Pause):„Hm! Hm!" Wirth:„Geh, hört's doch mit eurem Politisiren auf!“
(0 Die Butter der Großstädte wird nur allzuhäufig mit Margarine verfälscht, oft wird sogar reine Kunstbutter als Naturbutter verkauft. Es wird vielen Lesern erwünscht sein, ohne viele Schwierigkeiten die Probe anstellen zu können, wie sie von ihren Lieferanten bedient werden. Zu dieser Untersuchung gehört nur ein wenig Schwefelsäure. Man lege auf einen Teller je ein Körnchen wirklicher Naturbutter, Margarine und von der zu prüfenden Butter und bringe auf jedes dieser drei Körnchen zwei Tropfen Schwefelsäure. Naturbutter wird sehr schnell zu einer weiß=gelblichen, undurchsichtigen Flüssigkeit, in der nach wenigen Minuten vom Rande aus eine bald wieder verschwindende Röthung eintritt. Margarine gibt eine durchsichtige, bernsteingelbe Flüssigkeit, die nach einer Viertelstunde tiefroth erscheint. Mischbutter spielt ein wenig in's Bläuliche. Je mehr nun die Farbe der zu prüfenden Butter nach der Naturbutter oder der Margarine hinneigt, um so reiner oder um so schlechter ist sie.
** Pastalische Ausdrucksweise. Postsecretair(einen erkrankten Collegen besuchend):„Es freut mich, daß Sie sich wieder so gut erholt haben.“ College:„Ja, der Arzt hatte mich schon aufgegeben.“ Postsecretair:„Aber unser Herrgott die Annahme verweigert!“
** Mißverstanden. Hausfrau:„Nächsten Sonntag haben wir unsern Hausball, Köchin. Da müssen Sie sich auszeichnen; ich werde sehen, was Sie können.“ Köchin:„Ah, ich tanze nur Walzer; Quadrille kann ich nicht..“
Giftige Löffel werden jetzt vielfach in Deutschland verkauft und sind auch bereits mehrfach von den Behörden angehalten worden. Die Fabricate stammen besonders aus Frankreich. Diese Löffel haben einen Bleigehalt, der die nach dem deutschen Reichsgesetze über den Verkehr mit blei= und zinkhaltigen Gegenständen(vom 25. Juni 1887) zulässigen Grenzen weit übersteigt. Da nun nach diesem Gesetz das gewerbsmäßigen Feilhalten oder Verkaufen von Eßgeschirr mit verbotswidrigem Bleigehalt strafbar ist und auf Einziehung derartiger Fabricate erkannt werden kann, so ist allen interessirten Kreisen größte Vorsicht anzurathen. 1
*• Pech. Aelteres Fräulein:„O. ich Unglückliche! Fünf ernstgemeinte Heirathsgesuche in der heutigen Nummer, und ich habe nur eine Photographie!“
*<space> D a s<space> D u e l l<space> c h a r a k t e r i s i r t<space> d e r<space> f r a n z ö s i s c h e<space> S c h r i f t s t e l l e r<space> A l f r e d<space> Capus in folgender witziger Weise:„Ein Mensch, der eine Ohrfeige bekommt, ist entehrt. Bekommt er aber zuerst eine Ohrfeige und dann einen Degenstich, da ist er überall gut ausgenommen. Viel eorenhafter ist es, eine Ohrfeige und einen Degenstich, als gar nichts uu bekommen...“
** Von einem mißglückten Erperiment erzählt in seinen so eben veröffentlichten Reminiscenzen der englische General Sir John Adve. Es war während einer Schießprobe in Woolwich. Man wollte mit einem kleinen Geschütz, das vom Rücken eines Pferdes abgefeuert werden konnte, Versuche anstellen. Das Pferd wurde mit dem Kopf an einen Pfahl gebunden und die Kanone auf eine Schießmaner gerichtet, wayrend die Prüfungs=Commission hinter dem Thiere Aufstellung nahm. Man benutzte einen langsam brennenden Zündfaden, dessen Zischen das Pferd unruhig machte. Da man es nur am Kopf festgebunden, begann das Thier sich um den Pfahl herumzudrehen, bis die Mündung der kanone gerade auf die Commission gerichtet war. Da war kein Augenblick zu verlieren, und im Nu sah man den Vorsitzenden und die Mitglieder flach auf dem Bauch liegen. Die Kugel flog über die Stadt Woolwich und fiel in der Werft nieder; das Pferd lag mehrere Meter entfernt auf dem Rücken. Die Prüfungs=Commission blieb unversehrt; aber sie erklärte sich trotzdem einstimmig gegen das neue Geschütz.
** Spitzbuben=Pech. Ein Berliner Geschäftsmann in Braunschweig empfing jüngst die amtliche Benachrichtigung, daß für ihn eine Kiste auf dem Hauptbahnhof eingegangen sei, die gegen Erlegung von 3 M. 20 Pfg. abgeholt werden könne. Der Kaufmann unterschreibt auf dem Frachtzettel die Quittung und läßt ihn auf seinem Pulte liegen. Später wird entdeckt, daß der Zettel verschwunden, muthmaßlich von diebischer Hand entwendet worden ist. Man sendet schleunigst zur Bahn und erfährt, daß ein Mann schon dort gewesen ist, mit der Absicht, die Kiste abzuholen. Nachdem er bereits die Fracht erlegt hatte, stellte sich heraus, daß der Transport der Kiste für ihn allein zu schwierig sei, und er entfernte sich, ohne wieder zu kommen. Es war klar, daß ein Spitzbube es versucht hat, sich das Frachtgut zu erschwindeln und daß er die Fracht aus eigener Tasche bezahlt hat. Die Firma als rechtmäßige Eigenthümerin hat nun ihre Waarensendung frachtfrei ausgefolgt erhalten.
** Passender Vergleich.„Gefällt ihnen Fräulein Melitta nicht?“„Sie kommt mir wie'ne japanische Figur vor.“„In wie fern?"„Ich sehe an ihr nur Lack und Elfenbein!“
Sonntaa, 31. März. Fünfter Fastensonntag. Passionssonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen. Johannes VIII. 40—59.)
Mit dem heutigen Sonntage beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt einschließlich dauert.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben), St. Severin (Knaben).
In St. Gereon: Nachmittags 123 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation.— In St. Columba und St. Maria in Lyskirchen: Beginn der Exercitien für Männer und Jünglinge. In beiden Kirchen: Morgens 1210 Uhr feierliches Hochamt zur Anrufung des heiligen Geistes Abends 6 Uhr Eröffnung der Exercitien. An den folgenden Wochentagen in jeder der beiden Kirchen Abends um 8 Uhr Vortrag.— In St. Alvan: Nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung. Montaa, I. April. Hugo, Bischof.
In St. Alban: Morgens ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft von der Todesangst Jesu.
Diustag, 2. April. Franz von Paula, Ordensstifter. In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 3. April. Richardus, Bischof.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarr kirchen der Stadt, Nachmittags von 5 Uhr an, Gelegenheit zum Beichten.
In der Franciscauer=Kirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme von Mittags 11¾4 bis 2 Uhr und Abends von 6 bis 7 Uhr.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslaa, 4. April. Isidor, Erzvischof. In St. Martin, in St. Pantaleon in der Schnurgasse und in St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter. Freitag, 5. April. Fest der sieben Schmerzen Mariä. Im Dom: Abends 7 Uhr Krenzweg=Andacht mit Predigt.— 1. In St. Maria im Capitol als Titularfest der Pruderschaft von der schmerzhaften Mutter mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht. Predigt und Umgang; 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9 Uhr Hochamt. 10 Uhr Fastenmesse mit Predigt, Abends 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in Lyskirchen als Hauptfest der Bruderschaft unter dem Titel:„Maria, Helferin der Sünder“ Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt; 4. in St. Jacob Morgens um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 5. in St. Andreas vollkommener Ablaß, zugleich sechstes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 6. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, Abends 6 Uhr Segensandacht mit Predigt; 7. in St. Columba Morgens um 9 Uhr Hochamt; 8. in der Minoritenkirche Morgens um 7 Uhr heilige Messe seitens der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen Jesu; 9. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinsträße) Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt: 10. in St. Martin Morgens ½7 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In der Ursulinenkirche: Nachm. 5 Uhr Herz=Jein=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼4 Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
In St. Aposteln: Abends von.—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 6. April. Wilhelm, Abt.
Sonntag, 7. April. Palmsonntag.(Evangelium: Jesu feierlicher Einzug in Jerusalem.) Beginn der Charwoche. Feierliche Palmenweihe in allen Pfarrkirchen.
Buntes Allerlei.
** Prinz Wilhem von Hessen rettete am Donnerstag mit eigener Lebensgefahr eine Frau, welche in selbstmörderischer Absicht in das Woog bei Darmstadt gesprungen war. Der zufällig vorübergehende Prinz sprang sofort in das Wasser und brachte mit Mühe die dem Ertrinken Nahe an's Ufer. Der Prinz eilte sofort in die Stadt und holte den Gatten der Frau, nachdem dieselbe in Sicherheit gebracht war, herbei.
** Noth in Ostafrica. Die englische Kirchen=Missionsgesellschaft theilt mit, daß Heuschrecken und Hungersnoth noch immer großes Elend unter den Eingeborenen auf den Stationen der Gesellschaft im östlichen Theile Mittelafrica's anrichten. Von Mpwapwa kommt die Nachricht, daß eine furchtbare Hungersnoth dort wüthet. Und doch befürchtet man, daß Aergeres noch bevorsteht. Täglich sterben die Eingeborenen in Menge, ganze Dörfer werden entvölkert, Kirchen und Schulen müssen geschlossen werden. Vielfach verkaufen die Leute sich selbst und ihre Kinder in die Sklaverei, nur um Nahrungsmittel zu erhalten. Bei Mamboia wird die Gegend schnell menschenleer. Gleiche Berichte treffen von Kisokwe und andern Stationen der Missions=Gesellschaft ein.
Den Mörder des Mailänder General Procurators verurtheilte das Schwurgericht zu lebenslänglicher Galeerenstrafe.
** Ein 133 Jahre alter Greis wurde, wie der Sibirski Westnik schreibt, unlängst in das Krankenhaus zu Tomsk geschafft. Er wurde im Jahre 1856 wegen Pferdediebstahls nach Sibirien geschickt, als er nach seiner Ligitimation 95 Jahre alt war.
** Aus Cincinnati meldet die New=Yorker Staatszeitung: Der Sionx=Häuptling Ogallala Fire, eine allbekannte Straßenfigur unserer Stadt, ist jüngst an der Lungen=Entzündung gestorben. Wenn man Indianer schön nennen kann, so verdiente Ogallala Fire mit Recht diese Bezeichnung. Thatsächlich hat er vielen Malern, welche die Indianer=Reservationen besuchten, unzählige Male gesessen. Dies und sich gelegentlich in Museen zu zeigen, war nach seiner letzten Schandthat— seiner Betheiligung an dem Massacre am Little Big Horn, dem General Custer und seine Soldaten zum Opfer fielen— sein Lebensberuf. Seinen Namen hatte er sich durch die Einäscherung der Ansiedelung Ogallala zu einer Zeit, als er noch ein Knabe war, erworben. Der Indianer war von herculischer Gestalt. Er war vollständig civilisirt, sprach fließend englisch und leidlich deutsch, letzteres in Folge seines Umganges mit deutschen Malern. Der Maler John Hauser, mit welchem er die Reservation bereist hatte, brachte ihn vor zwei Jahren mit nach Cincinnati, und seitdem hat er hier beständig gewohnt. Den Bier=Comment kannte er so gut wie ein deutscher Student.
** Große Ueberschwemmung war bis Dinstag-Mittag in Prag. Seit dem Nachmittag sank die Moldau langsam; die tiefer gelegenen Stadttheile waren überschwemmt. Stärker gelitten hat der Vorort Lieben, dort mußten die Bewohner hastig die Parterre=Wohnungen verlassen. Das Wasser reicht bis zu den ersten Stockwerken; in den tiefer gelegenen Häusern mußten die Bewohner der ersten Stockwerke auf Kähnen gerettet werden. Die Hafen=Anlagen in Lieben standen unter Wasser; 33 Häuser waren überschwemmt.
** Brutaler Mord. Man meldet aus Paris, 21..: Heute Morgen hatte ein Reisender Namens Adam Reed Wedel, ein Americaner, eben sein Gepäck auf dem Nord=Bahnhofe einschreiben lassen, als einer seiner Genossen, Namens Thomas Obres zu ihm trat. Es entspann sich ein Wortwechsel. Plötzlich zog letzterer aus einer Tasche einen Revolver und gab Feuer. Bei der zweiten Kugel stürzte Reed mit dem Gesicht zu Boden. Sein Gegner stürzte sich auf ihn, schlug ihn um dem Kolben der Waffe und feuerte noch drei Schüsse ab. Reisende und Bahnpersonal eilten zu Hülfe und befreiten Reed, dessen Zustand verzweifelt ist. Eine Kugel hat ihn vollständig durchbohrt, die andern trafen ihn am Kopfe, in der Seite und an der Schulter. Der Mörder wurde verhaftet. Die beiden Americaner, Buchmacher von Gewerbe, hatten im americanischen Café einen Streit gehabt, der mit heftigen Drohungen geendet hatte.
** Zwei Hirsche auf einer Eisscholle boten in vergangener Woche auf dem Dammsee bei Stettin einen seltsamen Anblick. Die beiden Thiere hatten die nicht weit von der Küste entfernte sichere Randower Forst verlassen und das Eis betreten, als plötzlich eine große Scholle losbrach und nach der Fahrstraße trieb. Sie verhielten sich vollkommen ruhig, bis ein großer Dampfer sich näherte. Da sprangen sie beide ziemlich gleichzeitig in die Fluthen und erreichten auch das Ufer. Das eine Thier eilte sofort dem Forste zu; das andere blieb entkräftet liegen und verendete bald darauf.
** Aus der Menagerie Lebrun entkamen in Tour=du=Pin im französischen Departement Isère zwei Pauther. Während einer derselben einen Hund erwürgte, warf der andere sich auf einen zwölfjährigen Knaben und setzte dem Kinde die Krallen in den Hals. Glücklicherweise gelang es dem hinzugeeilten Menageriebesitzer, die Raubthiere einzufangen.
Vermischtes.
60 Ein neues Schleifmittel. Das beste Schleifmittel, das man bisher kannte, war Schmirgel. Jetzt wird von einer americanischen Firma zu Staub gestoßener Stahl für diesen Zweck empfohlen, und in der That hat dies Verfahren viel für sich. Alte Sägen, Messerklingen, Uhrfedern usw. werden noch ein Mal gehärtet, in gewaltigen Stampfmühlen zerstoßen und dann gesiebt. Der so erhaltene Stahlstaub wird mit Wasser zu einem dünnen Brei angerührt und auf den Schleifstein aufgetragen. Die Gegenstände, welche mit diesem Stahlstaub geschliffen sind, werden viel weniger angegriffen, als bei der bisherigen Behandlung mit Schmirgel; der Stahlstaub hat aber noch den weitern Vorzug, daß sich seine Körnchen nicht im Gebrauch abrunden, wie es der Schmirgel thut, und also unwirksam werden, sondern daß sie in immer kleinere Stücke mit scharfkantigem, muscheligem Bruch zerspringen. u
** Der Absynth in Paris. Paris hat nach einer Mittheilung, die in der medicinischen Akademie gemacht worden ist, im Jahre 1892 nicht weniger als 129,670 Hectoliter Absynth getrunken, woraus sich ergibt, daß der Genuß dieses gesundheitsschädlichen Getränks sich in sieben Jahren mehr als verdoppelt hat; denn der Absynthconsum betrug im Jahre 1885 nur 57,732 Hectoliter.
** Der Alkohol und die menschliche Stimme. Ueber den Einfluß des Alkohols auf die Stimme hat Dr. Sandras in Paris interessante Untersuchungen angestellt. Das Wiener Extrablatt theilt daraus Folgendes mit. Daß dieser Einfluß sicher vorhanden ist, bezeugt die Stimme am Ende eines Mahles, bei welchem alkoholische Getränke genossen wurden, indem sie ihren frühern sonoren Klang nicht mehr besitzt. So ließ der Genannte Alkohol von 90 Grad durch eine Person einnehmen, deren anfängliche Stimme von g/1 bis g/2 reichte; hiervon blieb nur eine einzige Note übrig und noch dazu eine sehr schlechte. Nach einer Viertelstunde stellte sich eine Octave von e/2 bis e,o ein, und wieder nach einer Viertelstunde traten die Töne a/1, b/1, c/2, 4/2 und 1/3 dazu. Erst nach einer Stunde erholte sich die normale Stimme. Das ist ja nun freilich ein extremer Fall, da schwerlich jemand Alkohol von 90 Grad zu sich nehmen wird; er zeigt jedoch sehr deutlich, wie sehr die Stimme sich verändern kann. Dr. Sandras hat nun seine Untersuchungen auf Liqueur, Rum, Curacao, Absynth und Weine von Bourgogne, Beaune, Weißweine und Bordeaurweine ausgedehnt und wir wollen nur die Ergebnisse dieser Weine hervorheben. Bei den erstern verschwanden zwei niedere Töne, die Stimme erhob sich nur auf h1 bis g/3. Bei einer wiederholten Einnahme blieb kaum eine Octave von 1/2 bis es3, bei einer dritten blieben nur vier Töne: a/2, h/2, c3, d 3, bei einer vierten sogar nur 013; erst nach zehn Minuten erschien die Stimme wieder. Bei der zweiten Weinsorte wiederholte sich Aehnliches. Die Weißweine wirkten wie die Rothweine, nur ein wenig schneller, und bei Bordeauxweinen wurde der Schmelz der Stimme nur leicht verändert. Das Endergebniß konnte in Folgendem ausgesprochen werden. Alkohol und Kümmel verlöschen die Stimme gänzlich. Anisette verringert sie, während Curacao und Absyuth sie erhöhen. In Bezug auf die Weine ist die Einwirkung der Vordeaurweine unmerklich, bei Weinen von Beaujolais schwach, bei Weinen von Bourgogne aber kläglich. Die Sänger haben die Gewohnheit, Alkohol und anderes zu sich zu nehmen. So„nutschte“ der Sänger Martin vor dem Singen Salzkörner, Chollet trank Bier, Montanbry eine halbe Flasche feinen Wein, Dumenil sogar sechs Flaschen Champagner! Die Malibran genoß zuvor Sardinen und Madeira.
** Besuch der Königin von England in Deutschland.
Nach den gegenwärtigen Bestimmungen wird die Königin am Donnerstag den 18. April Nizza verlassen und sich nach Darmstadt auf einige Tage zum Besuch des Großherzogs und der Großherzogin von Hessen begeben. Darauf ist ein kurzer Besuch der Kaiserin Friedrich in deren Tannusschlosse Cronberg beabsichtigt. Von Cronberg wird die Königin über Vlissingen nach England zurückreisen.
** Wic die Köniain von England auf dem Continente reist, schildert die Westminster Gazette aus Anlaß der Fahrt, welche die Königin am 15. d. nach Nizza angetreten hat. Die Königin bedient sich bei ihren Reisen auf dem Continent eines ihr gehörigen Sonderzuges, der sonst in den Remisen des Nordbahnhofes zu Brüssel aufbewahrt wird. Der Zug besteht aus zwei großen Wagen, die unterLösung 60:

Seite 4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 Sonntag, 31. März 1895.
einander durch einen offenen Uebergang verbunden sind. Der eine für den Aufenthalt bei Tag bestimmte Wagen enthält einen großen Raum, der als Speise= und Lese=Saal dient. Sein Fußboden ist mit indischen Teppichen belegt; er enthält kleine Tische, Sophas und Lehnstühle; der Platz, den die Königin mit Vorliebe einnimmt, ist gegen die Locomotive zugerichtet. Die Wände sind mit grauer Seide überzogen, in welche in Gelb die Blumen=Embleme der vereinigten Königreiche, Rosen, Kleeblätter und Disteln, gestickt sind. Die Möbel sind mit blauer Seide bedeckt und mit gelben Fransen geziert. Der Schlafwagen ist in mehrere Räume getheilt, von denen einer, grau und braun gehalten, zwei Betten enthält, für die Königin und die Prinzessin Beatrice. Dieser Raum wird stets mit Möbeln eingerichtet, die von Schloß Windsor kommen. Das Ankleide und das Bade=Zimmer sind in japanischem Stil geschmückt. Für die Kammerfrauen sind Schlafcanapes im Gepäckraum vorhanden. Zur Zeit des Déjeuners und Diners hält der Zug, auch während der Zeit von—9 Uhr Morgens, während der Toilette der Königin. Zur Nachtzeit darf er nie schueller als 40 Kilometer in der Stunde fahren. Für die diesjährige Reise der Königin wurde ein besonderer Fahrplan gedruckt, der der Königin, auf Seide gedruckt, eingehändigt wurde. Außer zahlreichen andern Vorsichtsmaßregeln, die getroffen sind, fährt dem Zuge der Königin stets eine Pilot=Maschine vorher.
** Villa Cimiez bei Nizza, die gegenwärtige Frühjahrs=Residenz der Königin von England, wird wie folgt geschildert: Cimiez ist eine kleine Ortschaft, 1 Kilometer nördlich von Nizza auf einem Hügel gelegen. Es war früher eine römische Stadt und man findet dort heute noch die Ruinen eines Amphitheaters, eines Tempels des Apollo und Reste von Thermen und Aquadukten. Auch ein altes Kloster ist dort, das von Recollecten=Mönchen, einer Abart der Franciscaner, herstammt, die sich dort im Jahre 1543 niederließen, als die Türken ihr Kloster in Nizza niedergebrannt hatten. Cimiez ist einer der reizendsten Punkte der Riviera. Die Villa der Königin ist von großen prächtigen Gärten umgeben. Zu Füßen liegt Nizza und das weite Meer. Der Aufenthalt der Königin hat dort manche Veränderungen veranlaßt. Sämmtliche Personen, die in der Villa wohnten, mußten ausziehen und sich in einem Nachbarhause einquartieren, da die Königin mit ihrem Gefolge diese ganz allein braucht. Der Quartiermeister der Königin schaltet und waltet dort schon seit einem Monat. Er hat nicht weniger als 150 große Kisten mit allerhand Gebrauchsgegenständen der Königin mitgebracht. Auch neue Straßen wurden angelegt und die Gärten der benachbarten Villen mit der Villa der Königin durch solche verbunden, so daß die Königin bis zu den nächsten Dörfern durch Privatbesitzungen hindurch Spazierfahrten machen kann. Für das große Publicum wurde eine elektrische Straßenbahn von Nizza nach Cimiez hergestellt.
** Schiffs=Unfälle. Im Britischen Canal herrschte in der Nacht vom Samstag auf den Sonntag dichter Nebel. Der auf der Fahrt von London nach Antwerpen begriffene Dampfer Storm King rannte eine italienische Barke in den Grund. Die Mannschaft der letztern wurde vom Storm King gerettet. Der Dampfer Sir Richard Grenville strandete dicht bei dem Leuchtthurm von Dungeneß. Zwei andere Schiffe strandeten in der East=Bai. Der Ostender Postdampfer La Flandre strandete am Samstag=Morgen zwischen Folkestone und Sandgate. Er wurde aber bald wieder flott und traf in Dover mehrere Stunden verspätet ein. Der Dampfer Saturnus ist bei den Felsen von Crowlink aufgelaufen. Die nach den Canal=Inseln fahrenden Dampfer haben sich fast um einen Tag verspätet. Die königliche Yacht Victoria und Albert rannte gegen den Schooner George Henry im englischen Caual; der Schooner lief in Dover ein, die Yacht erlitt wenig Schaden. Der französische Schooner Marie Aliène von Nantes hatte Samstag-Nacht bei Portland einen Zusammenstoß mit einem unbekannten Schiffe. Um die Mannschaft zu retten, ließ der Capitain das Schiff auflaufen. Dabei ertranken ein Matrose und ein Schiffsjunge. Der Schooner ging in Stücke. Die Mannschaft des dreimastigen Schooners Isabel von Shields wurde bei Yarmouth vom Rettungsboote gerettet. Der holländische eiserne Schooner Nooland Stern strandete bei der Insel Wight. Das Rettungsboot von Brooke rettete die Mannschaft. Am Sonntag brauste ein furchtbarer Sturm über die britischen Inseln. In London wurden Fenster zertrümmert, Schieferplatten von den Dächern geweht und Häuser entdacht. In der Commercial Road wurde eine Mauer eines im Bau begriffenen Hauses umgeweht. Ein alter, sechszigjähriger jüdischer Händler, der gerade mit seinem Karren vorüberging, wurde unter den Trümmern begraben und getödtet. Auch zwei kleine Kinder wurden erschlagen. Auf der Themse schlug ein Boot um, und ein junger Mann ertrank. In Bath wehte der Sturm einen Theil des Daches der St. Michaels=Kirche herab, kurz nachdem der Gottesdienst zu Ende war. Tonnen Blei wurden wie Leinwand aufgerollt. An der Bartholomew=Kirche richtete der Sturm so viel Schaden an, daß kein weiterer Gottesdienst abgehalten werden konnte. In Leamington wurde ein Wohnhaus völlig zerstört, indem ein hoher Schornstein auf dasselbe fiel. Die Bewohner mußten unter den Trümmern hervorgezogen werden. In Northampton waren die Straßen gestern voll abgewehter Mauersteine. In Wolverhampton stürzte ein Haus ein, und ein Knabe wurde dabei getödtet.
Eine dunkele Geschichte beschäftigt, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Belgrad, 18.., gegenwärtig die Belgrader Polizei und die ärztlichen Kreise der serbischen Hauptstadt. Vor sieben Jahren erkrankte dem Obsthändler Spasoje Georgievic ein sechsjähriger Knabe, der nach kurzem Krankenlager auscheinend starb und begraben wurde. Vor der Beerdigung ließ sich der Vater des Kindes den Sarg nochmals öffnen, um einige Silbermünzen, wie es im serbischen Volke manches Mal noch Gebrauch ist, hineinzulegen. Die beiden anwesenden Todtengräber warfen darauf das Grab nur lose mit Erde zu, und am Abend öffneten sie dasselbe und den Sarg, um sich das Silbergeld aus demselben zu holen. Da streckte das todtgeglaubte Kind ihnen die Arme entgegen, und sie entsetzten sich so sehr, daß sie davonliefen. Später faßten sie jedoch Muth und kehrten zum Grabe zurück, hoben das Kind heraus und trugen es zu einem Arzte. Zufällig war derselbe aber jener Arzt, der das Kind in seiner Krankheit behandelt und dann als todt erklärt hatte. Um seinen ärztlichen Ruf besorgt, beschloß nun Dr.., das Kind heimlich auf das Land zu bringen und dort Zieheltern zu übergeben, was er auch ausführte. Den Todtengräbern gab Dr. T. ein Schweigegeld, und sie waren auch still über die Sache, weil sie ja einen Leichenraub hatten ausführen wollen. Vor kurzer Zeit siedelten die Zieheltern des Kindes, eines nun dreizehnjährigen Knaben, dem sie den Namen Milorad gaben, nach Belgrad über, und da wurde Milorad zu einem Handwerker in die Lehre gegeben. Ein Tages kam Milorad zufällig in den Obstladen seiner wirklichen Mutter, um sich Obst zu kaufen. Bei dieser Gelegenheit fiel der Frau Maria Georgievic die Aehnlichkeit des Knaben mit ihrem verstorbenen Liebomir auf, worauf sie noch andere Merkmale entdeckte, zwei schräg gewachsene Vorderzähne, eine Steinwurf=Narbe auf der Stirne und ein Muttermal hinter dem Ohre. Die aufgeregte Frau
und Wohnung(recht deutlich und genau)
sagte jedoch nichts davon dem Kinde, sondern theilte ihre Bemerkungen erst ihrem Manne mit, worauf sie das Kind aufsuchten und ausforschten. Dieses sagte ihnen darauf, daß es vor Jahren von zwei Männern aus einem Grabe gehoben worden sei und zu seinen jetzigen Eltern in das Dorf Cumic gebracht wurde; es glaube jedoch, die Frau Maria Georgievic schon lange Jahre zu kennen, als ob es seine wirkliche Mutter sei; auch seine Brüder erkannte er und sogar mit Namen. Nun wurde eine Anzeige bei der Polizei gemacht und eine Untersuchung eingeleitet. Dr. X leugnete jede Kenntnitz von der Sache, und als man das Grab öffnete, fand man darin auch ein Gerippe von einem Kinde, aber, wie die Eltern Georgievic behaupten, ist es von einem kleinern Kinde und von den Todtengräbern untergeschoben. Es ist nun ein Streit ausgebrochen, ob der Knabe Milorad=Liubo wirklich das vor sieben Jahren als todt begrabene Kind sei oder ein kleiner Schwindler, der sich gern in die Rolle des Auferstandenen hineinfüge. x
Unglücksfall des Schnell=Dampfers Elbe vor dem See=Amte in
Unter dem Vorsitz des hiesigen Amtmannes Dr. Dommes trat dieser Tage in Bremerhaven das See=Amt zusammen, um seinen Spruch über den in den Morgenstunden des 30. Januar d. J. stattgehabten Untergang des Norddeutschen Lloyd Schnelldampfer Elbe abzugeben. Als ReichsCommissar trat der Seemannsschul=Director Dr. Romberg aus Bremen auf. Es sei gleich erwähnt, daß es zu einem Urtheilssprch noch nicht gekommen ist, die Sache wurde vielmehr spät Abends nach dem Antrage des Reichs=Commissars vertagt, um noch weitere Ermittelungen anstellen zu können.
Die Elbe ist im Jahre 1881 auf der Werft von John Elder&amp; Co. in Glasgow erbaut; sie war 128 Meter lang, 13,75 Meter breit und 10,50 Meter tief. Die Geschwindigkeit derselben betrug 16 Knoten. Das Schiff konnte 1130 Passagiere fassen. Die Besatzung bestand aus 168 Personen. Der Kohlenverbrauch betrug innerhalb 24 Stunden 115 Tonnen. Vom Bureau Veritas ist die Elbe im Jahre 1893 mit * L. 1. 1. classificirt. Nach dem als Sachverständigen vernommenen Inspector Berdow, welcher das Schiff vor seinem Abgang von Bremerhaven besichtigt hat, war das Schiff bei seinem Abgange in allerbestem Zustande, mit zehn Rettungsbooten auf dem Promenadendeck und zwei Rettungsflößen, welche im ganzen 384 Personen fassen, ausgerüstet. Der erste Offizier hat die Aufsicht über diese Boote, er vertheilt die Mannschaft und Passagiere auf die einzelnen Boote. Die darüber aufgestellten Rollen werden an drei Stellen auf dem Schiff angeschlagen. Im Hafen werden häusiger Bootsmanöver zur Uebung der Mannschaft ausgeführt, auch im Hafen von New=York. Die Boote sind im November 1894 revidirt und vollständig gut befunden worden. Die Ladung der Elbe, welche ordnungsmäßig verstaut gewesen ist, bestand aus 1350 Sack Reis, 80 Tonnen Bandagen und 1100 Cubikmeter Stückgüter, außerdem waren 1720 Tonnen Kohlen in den Bunkern. Das Schiff hatte sieben Schotten, also acht Zwischenräume. Die DienstInstruction besagt über das Schließen der Schotten nichts, es wird meist geschlossen gehalten, was geschlossen gehalten werden kann. Sowie von der Maschine der erste Pfiff ertönt, werden alle Schotten sofort geschlossen. Die Thüren der Schotten schlossen sehr gut, sie wurden in Gummi hineingedrückt. Bis zum Zwischendeck sind die Schotten überhaupt nicht durchbrochen. Nachdem noch zwei Zeugen über die Verstauung der Güter vernommen waren, wurde zur Vernehmung der geretteten Schiffsmannschaft und der Verlesung der Aussagen der sonstigen Zeugen geschritten. Im allgemeinen wird durch diese Aussagen nur schon Bekanntes über den traurigen Unglücksfall bestätigt. Gegenüber häßlichen Aeußerungen, welche damals laut wurden, sei auf die Aussage des englischen Lootsen Greenham hingewiesen, welcher bekundet, daß an Bord der Elbe die größte Ordnung geherrscht habe und Offiziere und Mannschaft ihre vollste Pflicht gethau hätten. Von dem frühern Lloyd=Inspector Hamelmann in New=York wird ausdrücklich bekundet, daß er es häufiger gesehen habe, daß im Hafen von NewYork von der Mannschaft der Lloyd=Dampfer Bootsmanöver mit den Rettungsbooten gemacht wurden, daß sogar Segelboote zu Wasser gelassen worden seien. Während seiner Anwesenheit in New=York seien solche Manöver vielleicht alle 14 Tage gemacht worden.
Eine der wichtigsten Aussagen ist die des dritten Offiziers der Elbe, Stollberg. Er sagt, daß er ein Patent als Schiffer auf große Fahrt besitze und seit September 1893 dritter Offizier der Elbe sei. Die Elbe sei am 29. Januar, Nachmittags 3 Uhr, von Nordenham abgegangen. Am 30. Januar, Morgens 4 Uhr, habe er mit dem ersten Offizier die Wache auf der Brücke übernommen und habe die Brücke bis zum Zusammenstoß nicht verlassen. Es seien viele weiße Lichter bemerkt worden; die Nacht war dunkel, aber gut sichtig. Sie seien mit voller Kraft, 15 Meilen, gefahren. In dem Augenblick, als sie den fremden Dampfer zuerst sahen, hatte die Elbe WSW Curs; der Dampfer wurde 3% Strich Backbord bemerkt. Der erste Offizier habe denselben gesehen, der Ausguck habe ihn auch gemeldet. Als der erste Offizier zuerst das grüne Licht gesehen, hätten sie sich beide darüber unterhalten, daß der Dampfer den Curs nicht ändere, wie er verpflichtet gewesen. Der Zeuge will das rothe Licht des andern Dampfers erst im Augenblick des Zusammenstoßes bemerkt haben. Sie hätten angenommen, derselbe werde hinter ihnen herumgehen Sund hätten sie deshalb ihren Curs gehalten. Die fernern Vorkommnisse sind bekannt.
Der Reichs=Commissar nahm besonders Veranlassung, den Zeugen Stollberg zu befragen, ob die damals in der ausländischen Presse verbreitete Nachricht, daß die Leute in dem Boote Passagiere, welche in dies Boot wollten, zurückgedrängt, sie am Besteigen des Bootes gehindert oder zurückgedrängt hätten, richtig sei, worauf der Zeuge unter Eid erklärt, daß er davon nichts gesehen habe.
Wir werden bei der neuen Verhandlung eingehender auf die Sache zurückkommen.
*
In der Nachmittags=Sitzung erklärte Zeuge Hamelmann, Inspector des Norddeutschen Lloyd, er babe in New=York während fünf Jahren sehr häufig Bootsmanöver, Uebungen im Ein= und Ausschwingen der Boote, Rudermanöver usw. vornehmen sehen. In Bremerhaven werden die Boote vom Zeugen regelmäßig auf ihr Inventar revidirt. Zeuge Zahlmeister Werner sagt aus, er habe nach der Uhr gesehen, als die Collision erfolgte, es sei 5 Uhr 35 Min. gewesen. Der Zeuge bemerkte im Boot Nr. 5 mehrere Frauen; er glaubt, daß die Insassen dieses Bootes in's Wasser fielen. Der Zeuge bekundet auf seinen Eid. er habe deutlich noch ein Boot gesehen, aus welchem Hülferufe ertönten. Letztere hätten wahrscheinlich einem diesem Boote nahen Fischerfahrzeug gegolten. Diese Aussage wird von mehrern Personen unterstützt; einige wollen gesehen haben, daß ein gekentertes Boot im Wasser trieb. Die Aussagen über den Ort, wo dieses Boot gesehen wurde, stimmen mit einander überein. Die übrigen Zeugenaussagen bestätigen gleichmäßig, daß an Bord Ruhe und Ordnung walteten, daß in dem geretteten Boote keinerlei Differenzen entstanden und daß die Aufnahme auf der Wildflower vorzüglich war. Gleiches geht auch aus den hiernach verlesenen vor dem deutschen Consul in Portsmouth unter Eid erstatteten Aussagen des englischen Lootsen Greeham und des Fräulein Böcker, sowie der vor dem Consulat in New=York abgegebenen Betundung des Passagiers Schlegel hervor.
Nachdem hiermit die Beweisaufnahme geschlossen war, beantragte Reichscommissar Romberg, die Verhandlungen auf unbestimmte Zeit zu vertagen, da es wünschenswerth sei, daß auch die Vorgänge auf dem Dampfer Crathie zeugeneidlich festgestellt werden. ebe der Spruch gefällt
wird. Das Seeamt beschließt dem Antrage gemäß. Um 8½ Uhr Abends wurde die Verhandlung geschlossen.
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Nicht stille steht die Zeit, der Augenblick entschwebt,
Und den du nicht benutzt, den hast du nicht gelebt.
Und du auch stehst nie still, der Gleiche bist du nimmer,
Und wer nicht besser wird ist schon geworden schlimmer.
Wie reißende Thiere leichter übermannt werden, als Insectenschwürme, so ist der Sieg nicht über die seltenen und großen, sondern über die kleinlichen und täglichen Versuchungen besser und schwerer.
56. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
H
m Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge mitt.
57. Bilder=Räthsel.
58. Arithmetische Aufgabe.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Zahlen von 7 bis 21 derart einzutragen, daß alle aus drei Feldern bestehenden Reihen, also sowohl senkrecht wie auch quer(von links unten nach rechts oben und umgekehrt) die Summe von 42 ergeben.
59. Wort=Räthsel.
Nachstehende Blichstabenpaare: as— er— ie— aa— in— an— br— ra— oo sind durch Vorsetzung und Anfügung eines Buchstabens zu selbständigen Wörtern zu machen, die so zu ordnen sind, daß sie folgende Bedeutung haben: 1 Stadt, 2 geographische Bezeichnung, 3. Schmuck, 4 Untugend, 5. Fluß, 6. Stadt in Irland, 7. Beförderungsmittel, 8. Unterscheidungsbegriff 9. asiatisches Land. Die hinzugefügten Anfangs= und EndBuchstaben ergeben alsdann im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort. 60. Preis=Räthsel.
Mit Recht werd' ich dich schützen,
Mit einem Spruch dir nützen.
Mit Theilen viel gewähren,
Mit Hang dich recht beschweren.
Mit Svielen dich auch necken,
Mit einem Fall dich schrecken,
Mit Sinnen dich enpören,
Mit Gaben Manches klären,
Mit einem Zug dich schmücken,
Mit Lagen dich entzücken.
Auf vorstehendes Preis=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwalbstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Localzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
52. Charade. Mitleid.
53. Kreuz=Räthsel.
V K M A A I TNS
P ATENTAMT M A DPT G AL E M U HI B AU E R A A B N L E D E L
54. Silbenversteck=Räthsel. Allzu scharf macht schartig.
55. Preis-Bilder=Räthsel. Such' das Glück in deiner Brust.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.