hwartz.
□
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Atird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen T vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
******
Kölner
Local-Anzeiner
KS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S S S S T
0 Nr. 194.
Köln, Samstaa, 20. Juli 1899.
Neunter Jahrgang.
igsberger Nordostdeutsche gewerbe-AusstellungsZiehung
Montag
Sparkasse der Stadt Köln.
Vestfälisches
W. Beez,
Wagner.
Bestend an Einlagen #nlagen bis 15.
Ab: Rückzahlur d am 15. Juli
am 15. Juni 1895.. Juli 1895
Summa:
igen
1895
3167 Gewinne à 20,000, 10,000, 5000 Mk. etc. Loose a 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Hontag Loosporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empf. die General=Agentur v. Leo Wolff, KönigsAugust. berg i Pr., Kantstraße 2, sowie alle durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Bekanntmachung.
roßer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
mplete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, rdinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Pecorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Rina 60.
#
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 25.
Alter Cognac, fein,
Bordeaur und Samos,
höh Flasche 1 M.
Reiner Rothwein, Patere 8%
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flasche N. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
elle des
Nr. 65.
nder G. Pfg. 1
25 Pfg.
rt.“
1900
iter.
11 Uhr, iße
nst bei
Verkauf
von Kleinkoks
Dinstag den 23. Juli d. ., Mittags 123 Uhr, sollen auf hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt ppes
000 Scheffel Kleinkoks
es) öffentlich versteigert werden. In, 15. Juli 1895.
gl. Eisenbahn=Maschinen= Inspection.
teurort Manderscheid,
Eifel.
Müllejaus,
Manderscheid.
J
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Bettwaaren
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollstündig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hölle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Optisch-oculistische Anstalt, 10 Hohestrasse 110,
empfiehlt seine vorzüglichen Specialitäten in
*<space> O p e r n-<space> u n d<space> R e i s e- G l ü s e r n.<space>
Nr. 19. Opernglas u. Feldstecher
mit Etui 6 M.
Nr. 29. Distanz-Glas, vorzügl. DoppelFeldstecher mit Etui 12 M.
Nr. 33.„Maximum“ mit besten Linsen. grosste Oculare, bester ArmeeFeldstecher, mit Etui 20 M.
-<space> Z a h l r e i c h e<space> A n e r k e n n u n g s s c h r e i b e n.<space>
parat. billigs
mit dem Vorrath in unserer Winterwaare zu räumen, offeriren wir heute:
peck, fett u. mager, trockene Waare, p. Pfd. 55 Pfg. la. Hinterschinken, p. Pfd. 70 Pfg.
Ia. Vorderschinken, p. Pfd. 55 Pfg. reines Schweineschmalz, v. Pfd. 55 Pfg.
Ia. Plockwurst, p. Pfd. 1 Mark. Bei Centner=Abnahme bedeutend billiger.
orn&amp; Comp.,
eicphon 1305. Steinweg 14. Telephon 1305.
Neu! Eröffnet! Neu!
Den vielen Wünschen unserer werthen Kundschaft nackommend, eröffneten wir wieder im nördlichen Stadttheil
16 Marzellenstraße 16
(Eingang Bahnhofstraße)
eine 2. Verkaufsstelle.
Gleichzeitig empfehlen wir wiederholt unser großes Lager in nur couranten
Leder=Handschuhen, farbig, schwarz und weiß,
letztere bekannt als unerreichbar billig; im Schaufenster
2knöpfige Herren=Handschuhe à Paar 1 Mk.
Hochachtungsvoll!
S H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66.
## Marzellenstrasse 16(Eingang Bahnhofstraße).
6
63
90
Löwen-Brikets
„sberechtigten werden hiermit auf Grund des§
gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1365.
8. Juli 15.„
17.„
9.: 4:
24.„
25.„ 29.„
31.„
Flur E Nr. 21
E
„ E
„ E „ E „ F „ E „ E „ W „ E Litera L
136/37
7
9
10 12
39
40
33/34
26
45
Köln, 17. Juli 1895.
Wittwe Theodor Staats, Köln.
Friedrich Wilhelm Brüß, Köln.
Francisca Richen, Oberin der Schwestern St. Vincenz vom Paul.
Hugo Buß, Reg.=Assessor, Köln.
Joseph de Bruyn, Köln.
Wittwe Jacob Sticher, Köln.
Hermann Gruber, Köln.
Wittwe Maria Louise Wallraff, Köln.
Louis Schulz, Köln.
Hermann Henrici, Pfarrer, Köln.
Albert Kistemann, Köln.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
K. 12,253.40
A.
871.70
1197.04
1738.10
1176.65
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Richard=Wagnerstraße zu Köln soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten im Betrage von
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
u. Werksteine aus Basaltlava im Betrage von
b. Werksteine aus Hartgestein im Betrage von
c. Werksteine aus Sandstein im Betrage von
3. die Zimmer=Arbeiten im Betrage von
4. 417,000 Stück Hartbrandsteine,
5. 55,000 Stück Ringofensteine,
6. 200.00 chm Kalk,
7. 424,00 chm Sand,
3. 24,000 kg•Träger.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Dinstag den 30. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 16. Juli 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfa. 124 711P f
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath. Lälls ua veriasen. Missenbach 33.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2# per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Schiffer&amp;Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle in= und ausländischen Vögel, nur tadellose Exemplare zu billigsten Preisen. Specialität: Papageien und wirklich echte Harzer Canarienvögel.
Von der Reise zurück. San.-Rath Dr. Hopmann.“
Briefmarken=Sammlung
und eine kleine Sammlung Ganzsachen, darunter schöne Exemplare, ist umständehalber sofort zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adressen unter Nr. 872 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen.
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Layn Tennis. Pferdeb. Neumarkt ½ stündlich.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 20. Juli 1895.
Zin Gärtner, kath., gesetzt. Alters, E erfahren in allen Zweigen der
Offene Stellen.
erfahren in allen Zweig Gärtnerei, mit langjähr. sehr guten Zeugnissen, sucht zum 1. October eine Stelle.
Fr.=Offerten unter Z E 2742( die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung. 8
Ein zuverlässiger
er
Mädchen sort Steite, sucht soFrau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
E
eugnissen Stelle gemit guten für dauernde
sucht.
Meldung: Annostr. 31.
Gebr. Stollwerck.
in älteres zuverläss., fl. v.., welches gut melk und Feldarbeit versteht, In
Properes Mädchen aus achtbarer Fa milie mit fünfjährigen Zeugnisser sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Gehülfin
für Weißwaaren= und Geschäft, 24 Jahre alt, en
Wir suchen für unser Geschäft sofort einen
braven, ehrlichen Jungen,
nicht über 15 Jahre alt, als Ausläufer.
Jos. Zacher's Buchhandlung.
Köln, Laurenzplatz 1.
nisse, möchte sich October ode vember verändern. Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger, selbständiger
Conditorgehülfe,
kath., in allen Fächern gut bewandert,
findet sofort dauernde Stellung bei Louis Perlia in Luxemburg.
esucht. arsilstein 27.
Dierhalten sofart..
erhalten sofort Stelle durch Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 80.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaaren Geschäft gesucht. Ursulaplatz 3.
Lehrmädchen
von guter Figur für unser Damen Mäntel=Geschäft sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber C. N. Krebs, Heumarkt 64.66,
Einfaches, braves, kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht; keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(atholisches Mädchen in kleinen Haushalt(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Eine gesetzte Person
zur Führung des Haushalts und ichtung der Kinder für konate gesucht.
Nippes, partwichstraße 9.
Beauf
zwei
etwa
Kindermädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Lülsdorff, Eigelstein 24.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
de- unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den Allgem. Arbeits=Nachweis Köln Glockengasse, im alten Postgebäude
Gesellschafterin, Bassekfränlein,
Zweit=, Dritt=, Kindermädch. u. Frauen, perf. herrschaftl. Köchin, Köchin Küchen=, Zimmer=, Haus., Spülmäd chen, Köchin für ein Bierhaus gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Junges Mädchen, 14—15 Jahre, für 7) Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Ein prop. Stundenmädche
gesucht. Kalk, Breuerstraße 24.
per sofort für alle
Ordentl. Mädchen
Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Händelstraße 30, I.
Eine in Küche und aller Hausarbeit durchaus erfahrene
Person
zum sofortigen Eintritt in kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Off. u. C K 281
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Suche zum 1. August eine durch. aus zuverlässige
mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn. Fr.=Offerten unter O C 2805 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Köl
k. u. Haus cht Stelle Ehrenfeld, Simrockstraße 33.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Arbeits-Gesuche.
wird unter Garantie für gute und elegante Ausführung zu sehr bil ligen Preisen angefertigt; auch m der Stoff selbst geliefert wird.
G. Kaumanns, Herrenschneiderei, Mörsergasse 10.
Aufnalstern von Matratzen ur Ausporstrin=Sophas gut u. billi
Waisenhausgasse 26.
Eine Frau sucht Kunden im Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 74.
Tüchtiges Mädchen einige
im Waschen u. Putz. Plankg. 23,
1. Et.
Zu vermiethen.
Laden
mit
oder ohne Wohnung in
a. Weser(9000 Einwohner) October zu vermiethen. 2 eignet sich für jedes Geschäft, sächlich für Weiß= u. Wollwac da im Hause ein solches mit Erfolg betrieben Nienburg a. Weser.
zum
Pension
Metzgerei.
zu vermiethe eyerstraße 7.
Abgeschlossene schöne
4 b. 5., Küche u. Maus. s. b. z. v
Bescheid: Lindenstraße 75, pt
Zimmer an Handwerker
vermiethen. Mariengartengasse 36.
2
zu verm. Gerconswall 124(Neust.
und Mansarde, mit allen Bequeml. 1. September zu verm. Pantaleo wall 17. Besch. b. Eigenth. das., 3.
2 Zimmer
Rosenstruße 4.
5 Zimmer
Drei Zimmer erster
Abgeschl. Unterhaus
3 Zimm., Küche u. Mans., zu 45#
abgeschl. 3.
4 Zimmer, Küche u. Mans., zu 40 sofort
Stellen-Gesuche.
Mann
sucht per sofort Stellung, am liebsten
in Wirth chaft. Gute Zeugn. vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftestelle d. Bl.
zu
verm. Bescheid
Lindenstraße 75, pt.
Ehrenfeld,
Glasstraße 18:
schöne Zimmer 1.
und 1 Speicherzimmer zu vermiel Bescheid Köln, Mathiasstraße
Zweite
luftige Räume, Küche
stille Familie billig
Weidengasse 36.
Ladenlocal,
daselbst.
Schöne
.. 6 Räume,
mit aller Bequemlichk.,
Luxemburgerstraße 45.
eid bei C. Giese, daselbst
vier Räume und Mansarde, zu verBescheid Gr. Witschgasse 25.
miethen.
mit Wohnung zu v An der Linde 3A
unmöblirte schöne
imer 1. Etage
mit oder a. Rosenstr. 24.
Abgeschl. Wohnung.
(Nähe
J. 50—.n A. monat
den= und Brüsseler
Königsplatz) zu
Mieth-Gesuche.
ine Etage von bis 5 Räumen
angenehmem Hause, nördlicher
Hause, kleiner
gesucht.
Familie
858 an die Geschäftsstelle d.
übsche kleine Wohnung von Zimmern nebst Küche von kleiner
Fr.=Offerten
Unterricht.
Pariser Zuschneide=Akad terstraße 22, früher Hohestr. Einzel=Unterricht pro Stunde über che aparte Schnittfacons an er u. Directrices, son
mation und Moulage welche bei mir gelernt, sind
such im Modell=Salon ientir. Empf. v. 10 versch. Hofl. Auskunft erth. M. Baumann.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen,
uest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française
Akad. geb. Pianist, der ar irzüglichen Unterricht gibt
unde zu K..75) an. Modng. Vorzügliche Referenzen. Fr.=L Nr. 861 an die Geschäftsst. d.
Wer ertheilt einem Herrn 1 der italienischen Sprache Franco=Offerten unter F 94 an die
Ein junger Mann
heilt Clavier-Unterricht. Sti Pfgz. Fr.=Offerten unter Nr.
d. Bl.
A schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten und Bleiche zu vermieth. Arnoldshöhe, Bonnerstraße 337.
Ein großes Zimmer 3. Etage an
einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Capitalien
Capitalien
Appellhofplatz 20 in Köln.
Baugeräthe= 2c.
Der Restbestand der bei der geste beendeten Versteigerung. nicht kauften Gegenstände, als: Thürg Fenster, Ei#entheile, Maschinen u# Ziegeleigeräthe 2c. werden unter Hand verkauft. Näh. Neußerwallz Hermann Mähler,
Die Be
Die sterblichen letzten Ruhe einer großa Verblichene srche St. Gereo Schumacher in htten die Freu so zahlreich hrdere Theil d schwarz a ig vom Gewi auerflor hera der Kirche a tholischen Stu knommen. Nach dem Er lichen Verlesung korze, ergreifent Schaffen des V ceislichen Kun prger's Leben benstage seie er gelebt Fährend seiner seinem Pf zum letzten nen Heiland bin nicht wi inn er die Se hören. die letzter #d benutzt. #en können: tholiken der in der Kir er in fromm ostes an die ntheils, welch kehrte und in Dahingeschi Nachdem die Dichenwagen g ###olf Uhr in 2 ht unfreundli beg durch den per die Ringst merkte man d Ammandanten ber=Regierung ister Pelzer, adtverordnete Dri Hr. Land und Kaufmann shienen. Auch Verstorbene wa entsendet. *<space> S e h r<space> z a h l r e i c h<space> Beichstages und ehrten Führe . Felix v. L ##ooren, Wend on der Acht, im, Ibach un usses der rhe #n, war aus dmmen, in der ## Centrumspa Zug er apperhof, wel St. Gereon Wagen vo eits nach M udenten-Corp eitten mit ihre mit den schüttet. D i<space> p r ä c h t i g e<space> ergeßlichen ißischen La sichstages spei Redaction u mächtigen schrift trug: omt langjährige nde des Cen Gesellen=Ver Uttlern Stadttl mer endlose R sinenz des Cc schon bemer sohnt hatte, igungs=Feierli Fcaum hatte tter=Regen ein Emer verhinde leiten. Ein sigte hier geg hmern einen
Im Don
itan=Domcapi pellationsgeri
Durchreif
Baltimore, sichten gestern eitönigen=Kap
Herr Di
hiesigen Obe
#richte Crefelde X Die Stal
Is August 27. Juli, 9 vision ohne b Juli, könner Dauer des? ige Erneueru# #hrend der Bi

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 194 a Samstag. 20. Juli 1895.
Seite 3.
2c.
der gene
nicht##
hinen un
unter## zerwall3
ctign.
uctionatz
6 Bauer
sie 1 klein
fen.(Au tein 1I.
Rte
Perthe traße 58
Irt werd phstraßes uhe, Stiel erden an straße 32
twelen heinekar t. Mörsa
der Bren Elsterga## chst. Wer terstraße
bel kau
niterstr.
kaufen
traße 54.
i, Morgen llen, könn erculum
.80 habe. sich anschle ete haben.
Präses.
S angenostraße 335.
den Katt. Stadtts Schriftführ
beiten.
ortsüblikt
um noch , ein sof. Reguroß. Aus
Die Beerdigung August Reichensperger's.
O Köln, 15.Juli95. Die sterblichen Ueberreste August Reichensperger's sind heute Vormittag letzten Ruhe bestattet worden. Das Leichenbegängniß gestaltete sich einer großartigen Kundgebung der allgemeinen Verehrung, deren Verblichene sich erfreute. Schon zu dem um 10 Uhr in der Pfarriche St. Gereon stattgesundenen Trauer=Amt, welches Hr. Pfarrer chumacher in Anwesenheit des Hru. Cardinal=Erzbischofs celebrirte, tten die Freunde, Verehrer und Gesinnungsgenossen des Verblichenen so zahlreich eingefunden, daß die Kirche gedrängt voll war. Der irdere Theil des Chores, auf welchem der Hauptaltar sich befindet, ar schwarz ausgeschlagen. Hinter dem großen, schwebenden Kreuz na vom Gewölbe ein mächtiger, mit silbernen Sternen übersäeter rauerflor herab. Der Sarg war, von einem Kerzenkranz umgeben, der Kirche aufgebahrt. Vor demselben hatten die Vertreter zweier tholischen Studenten=Vereinigungen mit ihren Bannern Aufstellung nommen.
Nach dem Evangelium hielt Hr. Pfarrer Schumacher nach der übuchen Verlesung des Todtenzettels und an diesen anknüpfend eine kerze, ergreifende Ansprache, in der er das verdienstreiche, unermüdliche Schaffen des Verewigten im Dienste der Kirche, der Rechtspflege, der #istlichen Kunst und des katholischen Volkes hervorhob. Reichensger's Leben liege offen vor aller Augen dar; auch seine letzten enstage seien der vorhergegangenen würdig gewesen. Er starb, er gelebt: als ein tiefgläubiger, wahrhaft frommer Christ. ährend seiner letzten Krankheit habe der Verstorbene wiederholt zu z, seinem Pfarrer, geäußert:„Gedenken Sie meiner am Altare.“ zum letzten Mal die h. Communion ihm gereicht wurde, habe er en Heiland mit den laut ausgerufenen Worten begrüßt:„O Herr, bin nicht würdig, daß Du zu mir kommst.“ In mancher Nacht, in er die Seinigen schlafend glaubte, konnte man ihn halb laut hören. Mit der Welt habe er völlig abgeschlossen gehabt die letzten Wochen ausschließlich zur Vorbereitung auf den b benutzt. Häufig habe man aus seinem Munde das Wort en können:„Möge Gott mir doch barmherzig sein!" Die
kholiken der ganzen Welt weilten im Geiste in dieser Stunde r in der Kirche bei der Leiche des geliebten Todten und gedachten zer in frommem Gebete. Redner richtete dann warme Worte des stes an die Hinterbliebenen und gedachte namentlich des großen stheils, welchen Reichensperger's unvergleichliche und von ihm so hochehrte und innig geliebte Gattin an den Arbeiten und Verdiensten Dahingeschiedenen habe.
achdem die Leiche eingesegnet worden, wurde der Sarg auf den Sichenwagen gebracht, und der Leichenzug konnte sich gegen halb ölf Uhr in Bewegung setzen. Leider hatte sich das Wetter inzwischen t unfreundlich und regnerisch gestaltet. Der Leichenzug nahm seinen eg durch den Klapperhof, an der Wohnung des Verstorbenen vorbei, er die Ringstraße nach dem Friedhose zu Melaten. In demselben merkte man die Spitzen der hiesigen Behörden, darunter den Stadtmmandanten und als Vertreter des Regierungs=Präsidenten Hrn. er=Regierungsrath Fink. Von Aachen war u. a. Hr. Oberbürgerister Pelzer, von Koblenz Hr. Oberbürgermeister Schüller mit den adtverordneten Justizräthen Ed. Müller und Loennartz, von DüsselDri Hr. Landesdirector Klein, von Crefeld Stadtverordneter Otto #und Kaufmann Keussen an der Spitze einer starken Deputation ershienen. Auch die Stadt Oppenheim a. Rh., deren Ehrenbürger der Verstorbene war, hatte eine officielle Vertretung zur Beerdigungsfeier entsendet.
*<space> S e h r<space> z a h l r e i c h<space> h a t t e n<space> s i c h<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> C e n t r u m s= F r a c t i o n<space> d e s<space> Reichstages und des Abgeordnetenhauses zum Begräbnisse des frühern #rehrten Führers eingefunden, u. a. die Herren Dieden, v. Grand=Ry, ### Felix v. Loé, Graf Hoensbroech, Menken, Wellstein, van Vleuten, Mooren, Wenders, Grütering, Dr. Bock, Dr. Lingens, Cahensly, u der Acht, Fuchs, und die frühern Abgeordneten v. Spieß=Bülles#im Ibach und Jul. Bachem. Der Vorsitzende des Provincial=AusDuses der rheinischen Centrumspartei, Hr. Rechtsanwalt Karl Trim#n, war aus Belgien, wo er zur Zeit einen Ferien=Aufenthalt gemmen, in der Heimath erschienen, um dem hochverdienten Veteranen Centrumspartei die letzte Ehre zu erweisen. Den Zug eröffneten Kinder aus dem Asyl für arme Knaben am apperhof, welche Kränze und Palmen trugen, und der Knaben=Chor St. Gereon, welcher unter Musikbegleitung Trauergesänge vortrug. ei Wagen voll der herrlichsten Kranzspenden waren dem Leichenzug eits nach Melaten vorausgefahren. Die Vertreter der katholischen denten=Corporationen Arminia(Bonn) und Carolingia(Aachen) itten mit ihren Bannern dem Leichenwagen unmittelbar vorauf; letzterer mit den herrlichsten Gaben der Blumenbindekunst geradezu hüttet. Die Centrums=Fraction des Abgeordnetenhauses hatte prächtigen Kranz gesandt mit der Aufschrift:„Ihrem
geßlichen August Reichensperger die Centrums=Fraction des ßischen Landtages.“ Die Centrums=Fraction des Deutschen chstages spendete ebenfalls einen Kranz mit ähnlicher Widmung. Redaction und der Verlag der Kölnischen Volkszeitung hatten mächtigen Kranz von weißen Rosen geschickt, dessen Schleife die schrift trug:„Dem ruhmvollen Vorkämpfer der rheinischen Katholiken, langjährigen hochverehrten Freunde und Berather.“ Die Vorde des Central=Dombauvereins, des Katholischen Volksvereins, Gesellen=Vereins und des Katholischen Arbeiter=Vereins für den etlern Stadttheil hatten sich mit ihren Fahnen eingefunden. Die ser endlose Reihe der Wagen wurde eröffnet durch denjenigen Sr. inenz des Cardinal=Erzbischofs. Dem hochwürdigsten Herrn, welcher, schon bemerkt, dem Seelen=Amt und der Einsegnung der Leiche beibohnt hatte, gestattete es sein Gesundheitszustand nicht, an den Betgungs=Feierlichkeiten theilzunehmen.
skaum hatte der Zug die Ringstraße erreicht, als ein heftiger Geker=Regen eine unliebsame Störung brachte und manchen Theilhmer verhinderte, den Leichenzug bis zur Grabstätte in Melaten zu eiten. Ein frommes Gebet für die Seelenruhe des Verewigten begte hier gegen 1 Uhr die erhebende Leichenfeier, die bei allen Theilmern einen tiefernsten Eindruck zurückließ.
Logis. chenmark
Locales.
Dom findet heute Morgen 9¼ Uhr von Seiten des Metrosnan=Domcapitels ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Hrn. spellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger statt.
5 Lurchreisende. Se. Eminenz Cardinal Gibbons, Erzbischof Baltimore, und der Bischof von Detroit, Msgr. Johannes Foley, eichten gestern den Dom; ersterer brachte am Hochaltar, letzterer in der #tonigen=Kapelle das h. Meßopfer dar.
Herr Director Quosseck in Crefeld, der kürzlich zum Director ##igen Oberrealschule gewählt wurde, hat diese Wahl nach dem Crefelder Blätter abgelehnt.
a Stadtbibliothek, Portalsgasse 1, bleibt während des Mo-4gust für das Publicum geschlossen. Bis spätestens SamsJuli, Nachmittags 4 Uhr, sind alle entliehenen Bücher behufs goß ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch, Juli, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für recht#### Erneuexung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition rend der Bibliotheksstunden schon jetzt verabfolgt.
II.
III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Flur D Nr. 907°8, Luxemburgerstraße 57 zu Köln, Hofraum, groß.17 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus und Anbau, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Bäckermeister Joseph Winter und Maria geborene Cordes in Köln,
Flur B Nr. 3281/16., Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.20 Ar groß, Nutzungswerlh 1200., Eigenthümer: Ehefrau Stadtsecretair Karl Korschiltgen, Maria geb. Heyden, zu Köln=Ehrenfeld, und Julie Heyden, Lehrerin zu Radevormwald, Köln Flur 38 Nr. 167/1, Deutscher Rina 9, Wohnhaus mit Schuppen und Hofraum,.94 Ar groß, Nutzungswerth 7500 ., Eigenthümer: Kunstverlagshändler Adolph Schmitz, früher zu München jetzt zu Köln,
am 24. September 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der besprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Juli 189o.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
n Im Kunstgewerbe=Museum(Abtheilung Rechtschule 10) sind gegenwärtig zwei Fahnen des Kölnischen Fecht- und Turn=Clubs ausgestellt. Das größere Exemplar, ein kostbares Werk der Kölnischen Kunststickerei, zeigt auf der einen Seite das von Schriftbändern, Eichenund Lorbeerzweigen umgebene Wappen des Vereins, in Sammet= und Brocat=Application mit reicher Goldstickerei auf rother Seide ausgeführt. Die Rückseite trägt in gleicher Technik das Wappen von Köln auf weißem Seidengrund. Die Fahne ist nach dem Entwurf eines Mitgliedes des Fecht= und Turn=Clubs, Hru. Joseph Stolzen, in dem Kunststickerei=Atelier des Frl. Fauny Graeff, Brandenburgerstraße 13, von den Freischülerinnen der Anstalt ausgeführt. Die zweite, sehr viel einfachere Fahne, für die Schüler=Abtheilung des Vereins bestimmt, ist in farbiger Malerei auf weißer Seide hergestellt; Entwurf und Ausführung rühren ebenfalls von Hru. Joseph Stolzen her. Gleichzeitig ist aus der Stoff=Sammlung des Museums die Abtheilung der gothischen und Renaissance=Sammelstoffe, vorwiegend italienische Arbeiten aus dem 15. und 16. Jahrhundert, zur zeitweiligen Ausstellung gelangt.
(0 Ein Abenteuer von der Nachener Heiligthumsfahrt. Am Mittwoch=Nachmittag saßen drei Pilger auf dem Bahnhofe zu Aachen und erwarteten die Abfahrt des Zuges nach Köln, der sie in ihre Heimath bringen sollte. Da tritt ein Unbekannter vor sie hin, klopft einem der Pilger vertraulich auf die Schulter und stellt sich als einen frühern Bekannten vor. Der Pilger strengt sein.Gedächtniß vergebens an, er kennt den Mann nicht. Dieser zieht nun eine messingene Platte hervor und legitimirt sich als Geheimpolizisten; dann eilt noch ein zweiter Geheimpolizist und ein Schutzmann herbei und die drei Pilger werden verhaftet, weil sie— Anarchisten seien. Sie nennen ihre Namen, ihre Heimath, es hilft nichts; sie müssen mit zum Polizei=Commissariat. Einem wurde noch zur Sicherheit eine Handfessel angelegt. Auf dem Commissariat werden sie einer genauen körperlichen Untersuchung unterworfen und man findet bei ihnen gefährliche Dinge, wie Rosenkränze und— ein Stückchen Wurst. Aber es kam noch besser; einem der Pilger wird auf dem Commissariate die Eröffnung gemacht, er sei ein gesuchter Taschendieb, der in St. Foilan mehrere Portemonnaies gestohlen habe. Der Schutzmann war seiner Sache so gewiß, daß er einen Zeugen der begangenen Diebstähle herbeiführen wolle. Der Pilger bittet darum, der Schutzmann läßt es aber bleiben. Nachdem der Schutzmann noch erklärt, daß er sie eigentlich festhalten müsse, entläßt er sie doch. Und wer waren die Anarchisten?— kranke Pilger aus der Nähe Köln's. 0
5 Unfall. Gelegentlich der Sprengübungen auf dem Pionier= Uebungsplatze in Deutz flog gestern gegen 10.30 Vm. auf dem rechtsrheinischen Güterbahnhofe ein Stück Eisenschiene von einem halben Meter Länge durch das Dach des Eilgutschuppens auf den Güterboden. Glücklicherweise wurde niemand beschädigt. Die Schiene ist der Länge nach gespalten und krumm gebogen. Bei ihrem Fluge durch die Luft verursachte sie ein Pfeifen wie bei einem Granatschusse. Der PionierUebungsplatz liegt nur wenige Minuten von dem belebten rechtsrheinischen Güterbahnhofe entfernt.
& Deckeneinsturz. In Folge des starken Regens, welcher gestern Vormittag niederging, stürzte in dem Zimmer eines Hauses auf dem Großen Griechenmarkt die Decke ein. Die Feuerwehr wurde zur Hülfe gerufen. Unfälle sind nicht vorgekommen.
( Poll, 19.Juli95. Bei dem gestern Nachmittag niedergegangenen Gewitter wurde eine Frau von hier vom Blitz erschlagen, desgleichen ihr Esel, welcher neben ihr in dem Karren ging. Die Tochter der Verunglückten wurde gleichfalls vom Blitz getroffen, erholte sich indessen bald wieder.
Merheim, 20 Juli95. Gestern Morgen zwischen 10 und 11 Uhr entlud sich über unsere Gemarkung ein sehr heftiges Gewitter. Der zweiundzwanzigjährige Johann Schäfer von hier, welcher in der Nähe des Bilderstöckchen bei Nippes mit Ackern beschäftigt war, wurde nebst seinem Pferde vom Blitz erschlagen.
Köln, 19.Junso. Meintbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..20“ 2,30 das Kil. Eier 1,70-1,90 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 2,40-3,40, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen 00. Hühner .50-.00, Enten 2,60-.00. Gänse.50-6,50 das Stück. Ilecht M. 1,60-.00, Aal 3,00-3,20, Karpfen 1,80, Salm.00, Schleien.40. Schellfisch o, 50-0,60, Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Kenle M. 1,40-1,60, vom Bauch 1,10-.30, Kalblleisch 1,45-.60. Hammellleisch 1,30-1,50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz 1,40, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,16-.20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse.00-8,00, rothe 8,00. Nieren10,00-11,00 die 100 Kil. Erbsen 0,26-.30, dicke Bohnen 0,14-.16 das Liter.
*<space> R h e i n b ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 1 2<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwarme am 19. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16 ½20. Abds. 7 Uhr: 16½%.
„" 20. Juli, Moraens 7 Uhr 160.
die Rheinische Krieger=Kameradschaft je drei, sowie die geselligen Vereine ei
„ Fünfundzwanzigjährige Gedenkfeier von 1870. Zur
Besprechung über eine zu veranstaltende Gedächtnißfeier und Wahl eines Fest=Ausschusses waren auf Donnerstag=Abend die Vorstände aller patriotischen Vereine zu einer Versammlung im Krystallpalast eingeladen. Dieselbe war sehr zahlreich besucht. Der Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, Hr. Kaufmann Etscheit, leitete die Verhandlungen und bemerkte u.., bei Gelegenheit der Berathung der Bismarckfeier im März d. J. sei der Wunsch ausgesprochen worden, den fünfundzwanzigjährigen Erinnerungstag an die siegreichen Tage von 1870 gemeinsam festlich zu begehen. Er wies hin auf die Bedeutung des 18. Juli, an welchem Tage 1870 die Mobilmachung durchgeführt war. Sedan sei jedoch der eigentlich entscheidende Tag des ganzen Krieges, und dieser Tag(2. September) auch zur Abhaltung der Feier allen Vereinen genehm. Die städtische Verwaltung habe sich dem Wunsche gegenüber, das Fest in die Hand zu nehmen, ablehnend verhalten. Deshalb sei beschlossen, die Vereine sollten selbst eine würdige Feier veranstalten; jedoch solle die Stadt um einen Zuschuß angegangen werden. Ueber den Tag und die Art und Weise der Veranstaltung gingen die Meinungen in der Debatte ziemlich aus einander. Von einer Seite wurde eine zweitägige Festfeier empfohlen, von anderer Seite der Montag(2. Sept.) und von dritter Seite der vorhergehende Sonntag. Dieser letztere Tag war anscheinend der Mehrheit der Anwesenden am genehmsten. Dem Fest=Ausschuß, zu welchem die TurnVereine drei Mitglieder, die Gesang=Vereine fünf, die Innungen sechs,
ft und die übrigen Krieger=Vereine geselligen Vereine ein Mitglied stellen, wurde schließlich die Entscheidung über die ganze Veranstaltung, unter Berücksichtigung der vorgebrachten Meinungsäußerungen, überlassen.
à Der Männergesang=Verein Polyhymnia hatte sich am Montag wiederum in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt und in den Restaurationsräumen des Volksgartens zum Besten der St. VincenzConferenz von St. Maria im Capitol ein Concert veranstaltet. Da der Abend etwas kühl, so war es nicht rathsam, das Concert im Garten abzuhalten; um so wuchtiger und schöner kamen die Chöre in dem sehr akustisch gebauten Saale zu Gehör. Der instrumentale Theil, den die ganze Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hrn. Trenks, übernommen hatte, fand durch die sorgfältige Ausführung großen Beifall. Die vom Dirigenten Hrn. Gesangmeister Otto Wagner geleiteten Chöre brachten durch die exacte deutliche Aussprache die correcte Behandlung der zarten Piano= und klangvollen Fortestellen den Beweis, daß die Polyhymnia mit ihrem guten Stimm=Material nicht geruht hat, sondern bemüht ist, ihre künstlerischen Leistungen immer zu vervollkommnen. Aus der Reihe der Lieder gefielen vor allem: Sonntags von F. Abt, Aufgeblüht von Kremser, und das wuchtige, wohl für den Garten berechnete Orchesterwerk Jung Siegfried von H. Zöllner, welch' letzteres lebhaft da cavo verlangt wurde. Als ebenfalls für den Garten berechnet schien das mit Hornquartett gesungene Bariton=Solo des Hrn. Heinrigs: Der Fischerknabe von Hamm, welches jedoch durch die Aufstellung der Ausführenden in einem Nebenraum auch im Saale seine Wirkung nicht verfehlte, so daß eine Wiederholung erfolgen mußte. Dem guten Besuch gemäß läßt sich auf eine hübsche Einnahme für den edeln Zweck schließen.
Zur Kurzweil.
Vorsicht. Richter:„Ihr seid also des euch zur Last gelegten Verbrechens des Straßenraubes nichtschuldig und werdet euerer Haft entlassen, aber erst morgen früh; denn ich will heute Abend noch einen Ausflug durch den Wald in eine nahegelegene Ortschaft machen.“
Gute Antwort.„Es ist mir unmöglich, weiter zu essen, Emma; ich hab' ein Haar im Gemüse gefunden.“—„Das ist jedenfalls eines meiner Haare, lieber Emil, das beim Kochen hineingesallen ist.... Du versicherst mir täglich, du könntest mich aus Liebe aufessen, und nun verdirbt dir schon ein Haar von mir den Appetit.“
** Gemüthlich. Einem Angeklagten wird unter andern Fragen, die sich auf Confession, Alter usw. bezogen, auch die nach seinen Familien=Verhältnissen vorgelegt.„Danke für gütige Nachfrage, Herr Präsident, alles wohl!" antwortete der Strolch.
** Auf dem Standesamt. Standesbeamter:„Der Mann muß die Frau beschützen; sie hat dagegen die Pflicht, ihm überall zu folgen.“ — Frau:„Läßt sich das nicht ändern? Mein Mann ist Landbriefträger"
** Aues ruinirt. Bummler:„Da, Madame, da seh'n se's, en ganzen Fetzen hat mir die Bestie aus der Hose gerissen; leg'n Se'n doch an de Kette, wenn er so wild ist.“— Dame:„Na, sei Er nur ruhig, ich will Ihm gern den kleinen Schaden vergüten.“— Bummlerz „Soo?! kleinen Schaden? Meine sämmtlichen He
sosen ruinirt!“
* Preis=Combinations=Räthsel des Kölner LocalAnzeiger. Die auf das Preis=Combinations=Räthsel in der vorwochentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Maria Berressen, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45. Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
Gertr. Moseler, Köln, Händelstraße 27.
Adolph Roth,.=Gladbach.
Peler Zündorf, Riehl, Zoologischer Garten.
...##rugen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigeg
eben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rhns l
Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz= lereien und Schach=Aufgahen).— Selbstverständlich können sich auch UnterShie=
hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnut hofstraße.
dem Geschäftsverkehr.
Einen großen Erfolg errang die Sanitäts=Kassee=Compagnie Stelter&amp; Co. in Köln(Elsaßstraße 15) auf der Nahrungsmittel=Ausstellung in München, indem ihrem Sanitäts=Kaffee die goldene Medaille zuerkannt wurde. Diese Auszeichnung ist um so ehrender, als an der Spitze des Münchener Unternehmens verschiedene Capacitäten ersten Ranges standen, deren Namen für den wissenschaftlichen Werth der Ausstellung eine Garantie bieten. Mit Ausnahme des schädlichen Coffein's enthält der Sanitäts=Kaffee sämmtliche Bestandtheile des Bohneu=Kaffee's und bildet somit einen vollständigen Ersatz für denselben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 20. Juli 1895.
Zoologischer Garten
Samstag, 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Einleitung und Chor aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Moment musical“ von Schubert.
4.„Napolitain und Napolitaine“ von A. Rubinstein.
5.„Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
6. Fantasie aus der Oper„Speron“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
8.„Moultation“ von S. Bach. 9.„La Serenade“ von Métra.
10. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
11.„Mein Lied“ von Gumbert.
12.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.).
Licitation
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Gebrüder Jonas und Mar Meyer wird der unterzeichnete durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23 in Köln, vom 16. October 1894 mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar, Justizrath Gustav Anton Meinertz,
am Dinstag den 6. August 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube,
hofplatz Nr. 20 in Köln,
das zu der, zwischen den genannten Gebrüdern Jonas Meyer, Kaufmann, und Max Meyer, Pfandleiher, beide in Köln wohnend, bestehenden Vermögensgemeinschaft gehörige:
zu Köln am Großen Griechenmarkt gelegene, früher mit der Nummer 3, jetzt mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nummer 419 der Parcelle mit einem Flächeninhalt von 66 Meter und im Grundbuche von Köln in Band 84 auf Blatt 3328, werthgeschätzt zu 12,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern und auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 15. Juli 189.. Der Königliche Notar, Iunstizrath G. Meinertz.
Kölner Rad-Rennverei
Sonntag, 21. Juli 1895, 4 Uhr Nachmittags:
Große internationale Rad-Wettfahren
auf der Renubahn des Sportplatzes,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u. A. des
Weltmeisterschaftsfahrers August Lehr,
ferner Fritz Opel, Verheyen, Herbel, Delelienne, van Bellinghen, Thiriart 2c. 2c.
Hochrad-Meisterschaft von Rheinland.
Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 von 3½ Uhr ab.
Kassenöffnung 3 Uhr.
Vorverkauf bei den Herren Sauer, Brüncker, Nir, Schieffer, Hohestraße; Burrenkopf, Gummich, Schildergasse; Bomm, Unter Goldschmied; Mawis Passage; Clever, Komödienstraße: Hoppe&amp; Sorge, Hansa=Ring; Schaaf, Hohenzollern=Ring; Bischof, Hohenstausen=Ring; Kleyer, Friesenplatz; Schieff erberbach; Steegmayer, Sternengasse, zu ermäßigten Preisen.„
Numerirte Loge 4 M, Tribüne 2 J4, Sitz= und Sattelplatz K 1,25, Stehplatz 50§. Logenplätze im Vorverkauf nur bei Herrn Schaaf, Hohenzollern=Ring 2 Cassapreis: Loge K. 4½, Tribüne K 2½2, Sitz= und Sattelplatz K 1,50, Stehplatz 60 h. Kinder=Billets zur Tribüne K 1,50, Sitz= u. Sattelplatz“ Mitglieder des D. R. B. erhalten Sattelplatzkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1895 an dem Eingange der Fahrrad=Aufbewahrungsstent Die neue Tribüne gewährt vorzügliche Uebersicht über den ganzen Sportplatz, ebenfalls der neu angelegte sieben Meter hoch ansteigende Sitzpla# welcher mit Sonnendach versehen ist.
Die Bedingung Köln, 15. Juni 1895.
A. Custodis, Notar.
520
Sonntag den 21. Juli,
1 Uhr Vormittags: Eintrittspreis
die Person
Pfg.
einschliesslich Aquarium.
Von 11-1 Uhr: Concert if. Hote Nr. 65. K.
schmitags 50) PTg.,
Eintrittspreis:
" EIMTREODTUT.—
Aquarium 25 Pix.
Von 4 Uhr ab: Concert.
Victoria-Regia in Blüthe.
!<space> F l o r a.<space><space>
Samstag den 20. Juli 1895: 4
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
* Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Victoria Regia in Blüthe.
In der Theilungssache Bauer". Bauer sollen
am Samstag den 3. August 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in der Gemeinde Köln gelegene Grundstücke:
9. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 3, Blatt 111, tarirt zu 12,000 Mark,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppen, Hinterhaus, Gebändefläche, Hofraum und allem An= und Zubehör, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 289, Blatt 11,546, taxirt zu 15,000 Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden. edingungen sind einzusehen bei
Sescsese
Enmme rstene? Er. Marin in Der
Familien=Ausflug nach Paffrath
am 28. Juli 1395.
Versammlung Nachmittags 2½ Uhr am Deutzer Bahnhof. Theilnehmerkarten à K. 1,20(für Fahrt, Kaffee und Musik) sind zu haben bei den Herren: Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7; Heinr. Dahlen, Schwalbengasse 2; Aug. Gipprich, Herzogstr. 54; Pet. Glasmacher, Elstergasse 17; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; Tillm. Keltenich, Auf der Ruhr 14; Heinr. Lohmar, Hämerg. 35; Gebr. Peters, Breitestraße 62; Mich. Rosen, Röhrergasse 38; C. J. Schmelzeisen, Friesenstraße 27; Joh. Wißkirchen, Röhrerg. 2; Pet. Zimmer, Röhrergasse 4A.
Alle werthen Mitglieder und
Freunde ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen, empfiehlt zur Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fautasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Grenadine, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 1c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Hotel=Restaurant 1. Ranges.
Köln, Schulej. Im Römeruueziähe Souite 48.
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von N. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Rheinwein=Stube und Rheinwein=Handlung
Herm. Guthnick, Lintgasse 9,
am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
Specialität: Rheingan=Weine. Wein=Verkauf aus dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche, Rauenthaler M..40 2c.
Steinweine aus der Königl. Dom. Julius=Hospital, Würzburg.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger etc.
empfiehlt billigst Peter Mandt, 165 Severinstraße 165, gegenüber der Varadies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
„Volksgarten.
m Samstag den 20. Juli,
Abends 7½ Uhr:
40. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters..
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Nöhrergasse 21, am Museum.
Gute Weine
aus den Kellereien der Kölner Bürger=Gesellschaft
Helles Dortmunder Unionbier.
Münchener Bürgerbrän.
Restauration zu jeder Tageszeit.
Guter Mittagstisch von 1 Mark an und höher;
im Abonnement billiger.
Valentin Göhler, Oekonom.
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Neben meiner Schuhmacherei mit Handbetrieb eröffne ich heute
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße,
eine
Mechanische Schnell-SchuhReparatur-Werkstätte.
Atelier für sämmtliche Schuhwaaren=Reparaturen mit Maschinen und Handbetrieb.
Bestes Matcrial. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit. Herren=Sohlen„ pro Paar M. 1,75
Damen=Sohlen„„„.25
Mädchen= und Knaben=Sohlen„„„ 1,20
Kinder=Sohlen„„ 0,80
Herren=Absätze.. pro Paar R. 0,50—0,60
Damen=Absätze. pro Paar R..40
Mädchen= und Knaben=Absätze„„„ 0,30
Jede andere Reparatur billigst.
Sämmtliche Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinen Kernleder. Garantie für gutes Material und Arbeit.
Jede Reparatur wird auf mündliche oder schriftliche Bestellung prompt abgeholt und zurückgesandt.
Fertigstellung innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch darauf warten.
M. J. Radermacher,
Schuhmachermeister, Hand= und Maschinen=Betrieb,
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße.
Meine Amtsstube befindet sich
Vietoriastrasee 18,
Eintrachtstraße.
Köln. Notar Instizrath Schüller.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arsssite-seit 1811
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer:
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.