und Anzeigen- Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
und Dororte 12 1/8 Ofg. ####2: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Veromen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufen mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 127.
Köln, Sonntag, 12. Mai 1895.
Neunter Jahrgang.
Martin Gielen
empfiehlt
Neue Eingänge in Damen-Mänteln sowie in Strassen- und Reise-Kleidern.
Vorzügliche Stoffe. Guter Sitz und beste Arbeit.
Grosse Preiswürdigkeit.
Wegen Geschäftsaufgabe
Mraif R. Cf. HB
habe eine Partie besserer uni Kleiderstoffe in den beliebtesten Farben bis zu 25% im Preise ermäßigt, ebenso Reste derselben zur Hälfte des Werthes.
Capes, Kragen, Regenmäntel u. Jaquettes in neuen Ausführungen mit bedeutender Preisermäßigung.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
O
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von Hohestrasse links.
1 uu
Photographisches Atelier
Block&amp; Elskes, 8
5Ruh
Photographische
Apparate
und
Bedarfs-Artikel für Amateure.
Kataloge und Unterricht gratis.
Photographischer Apparat
Momentverschlüsse von" 8,50 an
Objective in Fassung„„ 2,00„
Englische und französische Neuheiten sowie Beschläge und Balgen zum Anfertigen von Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
2
Kombi
(0
gefüllt für 25 Aufnahmen,
Ehrenstraße 33—35,„
zwischen Apostelnmarkt und Beuesisstraße.
Portrait=Aufnahmen bis zur Lebensgröße,
feinste Ausführung bei billigster Preisberechnung.
Communicanten Preis=Ermäßigung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.###
Vouustuag
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
" Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Combination von Camera u. Stereoskop. 180 Gramm Gewicht, gefüllt! Natürliche Grösse 4 X 4 X 5 Cent.
Unzerstörbar. Bequem. Billig. Leicht.
Ad. Fischl Jr., Hohestrasse 112,
Special-Geschäft für Amateur-Photographie.*
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
— Specialität:
Oberhemden
n nach Maß von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten,
Trieotagen 2c. 2c.“
Billigst Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
10
Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant,“
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Touristentaschen
Sattler, Severinstr. 165. 9
Damentaschen, Hand= und Reisekoffer, alle Lederwaaren 2c. empf. billigst P. Mandt, Ausführung aller Sattler= u. Polster=Arbeiten.
Zu wirklichsen
Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von Gardinen, Rouleauxstofsen, Tisch Bett= und Kaffee=Decken, Leinen, Gebild, Flanellen, Mous selinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Ich verlegte Bureau u. Wohnung nach
Eintrachtstraße
H. Pflaum,
Rechtsanwalt.
ing nach
97.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1277 Sonntag, 12. Mai 1895.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
KRA S
Lehrling,
katholischer Religion, für mein
Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Martinstraße 37A
Ein tüchtiger
Kappenmacher=Gehülfe,
der auch an Schirmen arbeiten kann, gesucht.
Rheydt bei.=Gladbach.
!* Maty. Becker.
(Ein tücht. Schneidermeister sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause, Herren Anzug 11., mit Futter 15., Burschen=Anzug 9 M. mit Futter
13., Herren=Ueberzieher 9., mit Futter 14 M, Burschen=Ueberzieher 8 ., mit Futter 14 M.
Reparaturen nicht ausgeschlossen.
Bescheid Kleine Spitzeugasse 18,
I. Etage.
für Backsteinmanrer.
Zum sofortigen Eintritt suche ich tüchtige u. fleißige Arbeiter auf Neubau. Beschäftigung bis im Winter.
Ponau, Aut
onaueschingen.
Die Bauunternehmung: *<space> M a l l.<space>
Tüchtigen
auf Geldschrank=Arbeiten erfahren,
suchen
Gust. Kellner Söhne,
Geldschrankfabrik,
Barmen, Allcestraße 166.
Vorstellung auch Sonntags=Vormittags
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58
Anstreicher=Arbeiten.
Holz= und Marmor=Malerei, Handarbeit, Facaden=Anstrich, sowie alle andern in's Fach schlagende Arbeiten werden auf's beste und billigst ausgeführt Werkstelle für Privat=MöbelAnstrich.
Joh. Klütsch, Anstreichermeister, Nippes, Merheimerstraße 121.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Dreher für 1 M.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei J. Hausmann, Friesenstraße 1
C. F. Esser.
Köln, Kahlenhausen 220.
Ein braver, flinker, stadtkund. Junge
O sucht Beschäftigung nach der Schule. Stolkgasse 318, Hinterhaus, 1. Etage.
Lieferant höchster Behörden 2c. NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c. s
(ein tüchtiger Maurer sucht alle Reparatur=Arbeit. Severinskloster 9.
Mödrl. Möbel.
Bildhauerlehrling gesucht.
Junkersdorf, Triererstraße 1.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein erfahrener
ichtiges Mädchen sucht noch einige
Kunden im Waschen.
Plankgasse 23, 1. Etage.
Tüchtige * Kund
Schlosser=Geselle
ucht. I Bürgerstraße 7.
g81h8
(Fnergischer Cement=Arbeiter, in
GBeton=Gewölben und Fluren durch aus erfahren, für dauernde Stellung gesucht. Angebote u. G 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge, unabh. Frau sucht einige Stunden Arbeit, Morgens o. Nachmittags. Lintgasse Nr. 13.
zierer=Gehülfe
gesucht.
Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
werden schön u. billig aufgarnirt, auf Wunsch alte Sachen mit verwandt. Therese Wolter. Am Hof 39, 1. Et.
Capezierer=Gehülse
und Lehrling gesucht. Silvanstraße 9.
Einrahmen von
Communionbildern
sowie alle andern Buchbinder=Arbeiten prompt u. billigst bei Jean Schmitz, Hahnenstraße 24, Hinterhaus.
Vollständige Ausstattung
von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K. an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werk. stelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen. s
Ch. Kremer, Wollküche 20.
Stellmacher=Geselle
sofort gesucht. Heinr. Schmitz, Lind, Dürenerstraße 369.
Herren= und Haushaltungs=
:; wird schön gewasch., gebleicht
„= u. gebügelt, auch Wäsche zum
Bügeln wird angenommen. Daselbst
#eehrling für Bäckerei. Con= Frau Probel
ditorei gesucht.
Sionsthal 31.
ein Lehrmädchen gesucht.
Merovingerstraße 27.
sein tüchtiger Installateur, ge 9 lernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht; nur ältere erfahrene Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Kostümröcke 4 M.
Kostüme von 6 Mark, Hauskleider von 2 Mark, Kinderkleidchen von 1 Mark an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach dem neuesten Fagon, unter Garantie des guten Siz zens angefertigt. Unmoderne Kleider
Schweinemetzgerei. I“ Lungengasse 262, 2.
Hochfeine, solide—
Buffets, Verticos, Spiegelschränke, Kleider=, Bücher= 2c. Schranke, Salon=, Sopha=, Auszieh=, Schreib=, Näh 2c Tische, Trumeaux, Sopha 2c. Spiegel, Garnituren in Plüsch= u. Kameel Taschen, Divans, Sophas 2, tannene Möbel 2c., Stühle u. Tische für Wirthschaften 2c., elegante comvlete Schlafzimmer 2c. Raummangels sehr preiswerth!!!
-<space> S e l t e n e r<space> G e l e g e n h e i t s k a u f!<space>
Ch. Struwe, 24Neumarkt24.
Milch.
80 bis 100 Liter beste Vollmilch abzugeben in einzelnen Liter in Flaschen zu 18 Pfg.1
Gut Heinenhof, Orr bei Poulheim.
Franz Capellmann.
möbl. Wohn= und Schlafzimmer. Kreuzgasse 16, vis--vis dem Theater.
Schreinergeselle gesucht auf gute tannene Möbel. Annostraße 10
Herrschaftlicheshaus
Properer Junge in die Lehre ge sucht. Weyerstraße 100.
mit Garten, Jacordenstraße 12, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Jacordenstraße 19.
Handnäherin
Großer holzschuppen sehr bill
und Nählehrmädchen für seine Herren und Damenwwäsche gesucht.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
werden unter Garantie für gut. Sitz und Schnitt zu 6 K. Hauskl. K. 2,50 angefertigt. Gerconswall 120.
**<space> z u<space> v e r k.<space>
I Ehrenfeld, Geißelstraße 99.
lutterkartoffeln, ver. Centner
Ein Lehtmädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich, auch zur Aushülfe. Auf der Nuhr 1a, 2. Etage.
zu verk.
„<space> 8 0<space> P f g.,<space>
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Clever Butter
a Pfd. 1 K. 50 Hunnenrücken 50.
Hilleinstehende Perion sucht Stunden* arbeit o
2 kath. Lehrmädchen
arbeit oder Comptoir zu putzen Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baß
zu Matratzen und Polster empfiehlt
aus guter Familie für Kurz, Woll Weißwaareit=Geschäft gesucht. Lehrzeit nur 1 Jahr. Station im Hause des Principals, wofur 300 k. zu entrichten sind. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftestelle d. Bl.
Seilerei Herm. Jos. Engels, 61 Mühlenbach 61.
Zu verkaufen.
Tafelherde,
MA:
Starke
hen
im Alter rion 16 Jahren werden auf dauernde sohnende Beschäftigung gesucht. Zu erfragen in der Annahme stelle von G. Balkhausen, Deutz Freiheitstraße 57.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Majolica, emaillirt und lackirt, von den billigsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer,
Kin gebr. Mahagoni=Bücherschrank billig zu
- billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Lumzsen=Sortirerinnen
gesucht. I Severinstraße 54.
Küchen=,
und Kind ermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Kuche u. Haus arbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Midchen erhalten prov. billiges Logis. Fr uu Krings, Gertrudenstr.21
Ehrenfeld.
in
EverhardBausteilan in der
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Smm
Stellen-Gesuche.
Kesetzte Haushalterm sucht wegen
O Sterlbefall Stelle
Sterlbefall Stelle in besserm Hause
bei älterin, gut katholischen Herrn oder Darate.
Zu erfragen Ferculum 56.
schönes 2schl. nußb. Bett mit Sprung u. Roßhaar Matratze, fast neuer Mahagoni Secretair, dito. Leinwandsch ank, schönes großes Leder=Sopha, sweithüriger tannener Kleiderschrank, 4 Rohrstühle m. Rückgeflecht, mahag. Nachtscommode, Küchen=Glasschrank. 50 Pid. Roßhaare, Spiegel, versch. Bilder, schön. email. Tafelherd m. Kessel, 2löch. Herd, Küchentisch, einschl. Bettstelle 5., kl. Gutstafelherd mit Kessel 13 ., tannene Commode 6., Achterstr.4.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Ein tadellos neuer
Handwagen,
gehend, billig zu verkaufen.
Rechtschule 26, I.
chöne helle Zimmer zu vermiethen.
Rothenberg 1.
Zu vermiethen
An der Linde 3K, guté Lage der
Eßwaaren=Branche, sowie für jedes Detail=Geschäft, ist sofort billig zu
vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Ladenlocal
(Zwei schöne Zimmer III. Etage, O ev. mit einem Mansardzimmer,
zu vermiethen.
Victoriastraße Nr. 36.
2 freundl. Zimmer
an 1 oder 2 ruhige Personen bill. zu
verm. Ursulaplatz 18. Thor=Eingang
übsch möbl. Parterrezimmer, ev. mit 9 Pension, zu vermiethen.
Junkersdorf, Triererstraße 1.
un
ünf Zimmer, gartenwärts, an Leute Ende Mai zu vermiethen.
Hohepforte 14.
immer
Möblirtes Zimmer 10., 8 mit zwei Betten a 10 M.
Autoniterstraße 31.
Lübeckerstr. f. abgeschl. I. Et.
m. Balcon, 6 Räume, Küche u. Mans. zu verm. Preis 70., III. Et., abgeschl., 3 Zimmer, Küche u. Mans. Preis 45 M. Anbau: 3 Zimmer u. Mansarde. Preis 25 M.
Bescheid Jacordenstraße 8. 1
Möblirtes Zimmer
I. Etage, Nähe der Post u. Bahnhof, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50. 2auritiuswall 35: 2. Stage, dre
20 Zimmer, Speicherzimmer, Keller, Vorrathsr., alle Bequeml., zu 27## zu vermiethen. Bescheid Rubensstr. 36.
Stage 3 Zimmer, an eine
5. Elaht, keine stille Familie
sofort zu 8 Thaler zu vermiethen.
An der Linde 3A.
3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 44.
Bescheid im Hause selbst.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engläu der, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thatig war.— Convers. Gram. Cerresp. Vorzügl. hies Refer. steh. zur Vertügung. Mauritiussteinweg 50, Thor-Eingung.
Zither=Unterricht
Broich, Rothaerberertheilt Fr. bach 58.
Zuschneideschule
Benesisstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M
Unterricht
Capitalien
Ein unmöblirtes Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Komödienstraße 29, 1. Etage.
K
Kleine schwarze
Damen-Uhr
mit Alberner Kette verloren. Wieder bringer gute Belohnung. Kaiser=Wilhelm=Ring 20, III
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden stüme, Mäntel
und Einrichten der Kostüme, u. Wäsche. System Roussel, Paris. Gründlichste und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pet. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülhein
werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter
Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Verloren&amp; Gefunden.
für der mehrern erledigt Schicksa Sonder ständig Paragr ergeben Stande Nahe lauf de Abgeo jenigen, nungsv oder sic darauf. des wü rischen gegen? zwar,
wesen, v. Köll wird H Die weisung gültiger der Red Parlam Augenb die reve Demokr nahm derselbe Mit R
n
ständen wirksam Scheiter pesetze. käthlich schicken. Plan. Wenn krum u So hat elung der In iplome eiführe und v lusein atte ih Das nische as, sie

ocal
Rölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Bonntag, 12. Mai 1895.
Seite 3.
nung,
gute Lage der sowie für jedes ofort billig zu
st. 1. Etage. ter III. Etage,
Mansardzimmer,
aße Nr. 36.
Lersonen bill. zu
Thor=Eingang
czimmer, ev. mit ethen.
riererstraße 1.
Johnung,
värts, an runige
vermiethen.
hepforte 14.
10., Zimmer 1 à 10 M. niterstraße 31.
geschl. I. Et.
Küche u. Mans.
., III. Et., abKüche u. Mans. u: 3 Zimmer u. M.
traße 8. 1
Zimmer
Lost u. Bahnhof, zunnenrücken 50
2. Etage, drei rzimmer, Keller, ueml., zu 27## eid Rubensstr. 36. immer, an stille vermit er Linde
eine
Familie
Se 5.
3. Etage
ittermarkt 44.
lbst.
icht.
er
uugsschule,
raße 71.
ttzeichnen, sowie erricht nach den imen u. Mänteln. nsch
française.
ranzösisch
gebor. Engläu in Lebranstalten war.— Convers. zügl. hies Refer.
Mauritiuslor-Eingang.
iterricht
ich. Rothaerberdeschule
aße 51.
id Einrichten von eln billigst. am 1. und 15.j. M
chnen, Zuschneiden Kostüme, Mäntel
Kouffel, Paris.
ewissenhafte AusZeit
Müller,
isse 17.
alien
Capitalien
b. Zeit und Höhe
e und Mülhein . Anträge nimmt er der Frankfurter enbank:
Jogteistr. 13.
Gefunden.
hwarze
-Uhr
verloren. Wiederjung.
=Ring 20, III.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas.“ Andhre 12.
gegenüber dem Kaiser-Café.
schränke
vorzügliches Fabricat, von 24 Mark an.
Kneipp'sche
Sitz-Bade.
wannen
10 Mark.
MilchkockApparate
nach Prof. Dr. Soxhlet, der complete Apparat mit Zubehörnur 6, 50 Mark.
Prima
Wring
maschinen
15 Mark.
Große starke Gießkannen
1 Mark.
PetrolKocher,
nur beste Qualität,
von 90 Pfg. an,
sowie alle andern Haus= und Küchen=Geräthe zu billigsten Fabrikpreisen.
9 Die Umsturz=Vorlage,
für deren zweite Lesung man eine Dauer von möglicherweise mehrern Wochen in Aussicht genommen hatte, ist in vier Tagen erledigt worden. Schon beim zweiten Paragraphen entschied sich ihr Schicksal formell: als er fiel, verzichtete das Haus auf die weitere Sonderberathung und lehnte die ganze Vorlage ab. Das war verständig; es wäre wirklich ein grausames Schauspiel gewesen, noch Paragraphen zu reiten, nachdem sich zwei Mal die Unmöglichkeit ergeben hatte, einen Mehrheitsbeschluß in irgend welcher Form zu Stande zu bringen.
Nahezu mit Sicherheit war dieses Ergebniß schon nach dem Verlauf der Berathung am Freitag vorauszusehen. Die Rede des Abgeordneten Gröber brachte die Klärung auch für diejenigen, welche bis dahin auf den„Umfall“ des Centrums, hoffnungsvoll oder schadenfroh oder beides zusammen, speculirt hatten,
oder sich wenigstens den Anschein gaben, als rechneten sie noch darauf. Die eben so schneidigen wie sachverständigen Ausführungen des würtembergischen Centrumsführers haben auch bei den gegnerischen Parteien tiefen Eindruck gemacht, namentlich sein Auftreten gegen die Vertreter der Regierung. Selbst die Köln. Zig. meint zwar, der Justizminister sei seinem Gegner vollauf gewachsen gewesen, gibt aber zu, mit den„Husaren=Argumenten“ des Herrn v. Köller sei er leicht fertig geworden. Mit vollster Anerkennung wird Hr. Gröber in der Freis. Ztg. behandelt:
Die Rede hub an mit einer eben so scharfen wie treffenden Zurückweisung der gestrigen Rede des Ministers v. Köller. In mustergültiger Darstellung des richtigen constitutionellen Verhältnisses geißelte der Redner den„Ton eines seine Gewalt fühlenden Mannes“, der das Parlament als einen Bewilligungs=Automaten hinstellt, und in einem Augenblick, wo man die Volksvertretung auffordert zum Kampf gegen die revolutionaire Bewegung, Reden hält, welche geradezu der SocialDemokratie zum Triumph gereichen müssen. Nach Hrn. v. Köller nahm sich Gröber den Justizminister vor und die sonderbare Art, wie derselbe gestern die Centrumspartei schulmeistern zu müssen glaubte. Mit Recht faßte der Redner seine Ausführungen dahin zusammen, aß, wenn innerhalb der Regierung Meinungsverschiedenheiten beständen, die beiden preußischen Minister durch solche Reden nicht wirksamer dem Kanzler hätten entgegenarbeiten können, durch Scheitern der Vorlage den Weg frei zu machen für Ausnahmepesetze. Am Ministertische mochte man es nach dieser Rede nicht für käthlich erachten, Hru. v. Köller nochmals in das Vordertreffen zu schicken. Der preußische Justizminister erschien sehr erregt auf dem Plan. Die Erwiderung kam aber heftig, eckig und hölzern heraus. Wenn noch etwas fehlte, um die Kluft zwischen Regierung und Cenum unausfüllbar zu machen, so besorgte dies jetzt der Justizminister. o hat denn die im Elsaß erfolgreiche Politik Hohenlohe's der Anbänlung mit dem Centrum in dieser Stunde völlig Schiffbruch erlitten. er Justizminister erklärte, er sei kein Freund langer Zappelei oder der plomatischen Winkelzüge, sondern wolle alsbald klare Verhältnisse heriführen. So konnte der Justizminister nur sprechen, wenn die Regieing von vorn herein die Vorlage als aussichtslos ansah. Mit dieser useinandersetzung zwischen Centrum und Ministerium hatte die Deitte ihren Höhepunkt überschritten.
Das freininnige Blatt überschreibt diese Ausführungen„Die erste ntscheidung". Aber die Vorgänge vom 10. Mai waren mehr als 1s, sie waren die Entscheidung selbst. Das Centrum hat, getreu
seiner bei der ersten Lesung abgegebenen Erklärung, in der Commission den Versuch gemacht, aus der für es unannehmbaren Regierungs=Vorlage etwas Brauchbares zu gestalten, ihr den Charakter des verkappten Klassengesetzes zu nehmen, auch den„Umsturz von oben" zu treffen und neben der„Ordnung“ auch„Religion und Sitte" zu ihrem Recht zu bringen. Als dieser Versuch von den Conservativen, die in der Commission mitgemacht hatten, fallen gelassen und von der Regierung zurückgewiesen wurde, stellte sich mit wachsender Deutlichkeit für das Centrum die Alternative heraus: Rückzug oder Fall der ganzen Vorlage, und— es brachte sie zum Fall. Folgerichtig hat die Fraction ihren Standpunkt festgehalten, unter vielfachen Anfeindungen, unter Schwierigkeiten aller Art. Sie darf des vollen Einverständnisses ihrer Wähler sicher sein; die Verantwortung für das Weitere darf sie getrost andern überlassen und die Beschämung desgleichen.
*
Die Rede des Abg. Gröber, welche nach allgemeinem Urtheil den Höhepunkt des bisherigen Verlaufs der Umsturz=Debatte bezeichnete, bildete eine treffliche Antwort nicht nur auf das Auftreten der Minister v. Köller und Schönstedt, sondern auch auf das Verhalten des Vorwärts. Am Freitag=Morgen, also unmittelbar vor Thorschluß, hat das social=demokratische Organ noch Anlaß genommen, nach Kräften sich lächerlich zu machen durch folgenden muntern Artikel:
Die schroffe Erklärung des Justizministers zu Beginn der heutigen (Donnerstags.) Sitzung, welche dem Centrum keine Wahl ließ, als entweder, unter Verleugnung seiner ganzen Vergangenheit, echt nationalliberal über den vorgehaltenen Stock zu springen, oder wieder mit dem Brandmal der Reichsfeindschaft behaftet zu werden— sie wäre wohl nicht abgegeben worden, wenn die Regierung nicht die feste Ueberzeugung und Beweise dafür in Händen hätte, daß die einst so stolze Centrumspartei bereit sei, jeder Demüthigung sich zu fügen, wenn dafür in Zukunft die Herren Lieber, Spahn und Gröber nur in Wadelstrümpfen bei Hoffesten erscheinen dürfen. Und einen solchen Verraty an den eigenen Grundsätzen sind die Centrumsherren bereit zu begehen in dem Augenblick, wo auch der — im übrigen den Culturkampf auf das schärfste verurtheilende— Justizminister von der Möglichkeit spricht, daß eine spätere Zeit einen ähnlichen Conflict wieder bringen könne. Sie bissen sich auf die Lippen, die Herren Centrums=Juristen, als ihnen Hr. Schönstedt den Stock vorhielt mit der kategorischen Erklärung, ohne Ziererei zu springen, wenn sie nicht wollen, daß sie vom Hofe gejagt werden. Sie weroen auch springen. Schon liegt ein Antrag Gröber vor, der die eine Hälfte des§ 113, so weit er vom activen Widerstand gegen die Staatsgewalt handelt, in das Gesetz hineinbringen will. Morgen wird Hr. Gröber den Reigen der Redner damit eröffnen, daß er das Harakiri für sich und seine Partei— zur größern Ehre des Wadelstrumpfes— vor aller Augen vollzieht.
Wenige Stunden, nachdem diese Nummer in den Händen der Leser war,„eröffnete Hr. Gröber den Reigen der Redner", aber wie! Um von seinen Ausführungen den vollen Genuß zu haben, mußte man eigentlich vorher den Vorwärts gelesen haben.
Haushaltungs=Unterricht in den Volksschulen. Die Kölner Stadtverordneten-Versammlung genehmigte, wie bereis berichtet, vorgestern nach dem Vortrage der HH. Beigeordneter Jesse und Stadtschulrath Dr. Blumberger die Einrichtung einer Haushaltungsklasse an der Volksschule am Georgsplatz, in welcher den Schülerinnen der Mädchenschulen, die im Alter von 14—15 Jahren stehen, also durchgängig der letzten Schulklasse angehören, ein Mal wöchentlich, etwa in den Stunden von 10—2 Uhr Mittags Gelegenheit geboten werden soll, sich auszubilden im Einkauf von Haushaltungsgegenständen, Kochen, Führung eines Haushaltungsbuches, Tischdecken, Spülen usw., sowie auch in den weiblichen Handarbeiten. Solche Haushaltungsschulen sollen auch für andere Stadttheile errichtet werden, indeß nimmt man an, daß ihrer drei für die 33 Schulsysteme der Stadt genügen würden. Man verspricht sich von der neuen Einrichtung eine wirksame Förderung der hauswirthschaftlichen Erziehung namentlich der Mädchen aus dem Arbeiterstande. Ein solcher hauswirthschaftlicher Unterricht ist bekanntlich schon in mehrern Städten Preußens an einzelnen Volksschulen eingeführt, und insbesondere wird der von Frl. Förster in Kassel geleiteten Schule großer Erfolg nachgerühmt. Gleichwohl bleibt die Thatsache bestehen, daß die Frage der Zweckmäßigkeit der Einführung dieses Unterrichtszweiges in die Volksschule noch sehr umstritten ist. Wir können uns darum dem Bedauern des Herrn Stadtverordneten Trimborn nur anschließen, daß die Vorbereitung des gestrigen Beschlusses der Schuldeputation überlassen und hierzu nicht auch die social=politische Commission zugezogen worden ist. Letztere wäre die geeignete Stelle gewesen, um die Angelegenheit nach der social=politischen Seite hin zu prüfen, wie ja auch noch kürzlich die Conferenz der Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrts=Einrichtungen in Düsseldorf eingehend mit dieser Frage sich befaßt hat. Aber auch pädagogische Gesichtspunkte kommen hier in Betracht, insbesondere die Aenderung des Schulplanes; denn der eine oder andere Unterrichtszweig muß doch durch die Einführung des Haushaltungs=Unterrichtes zurückgedrängt werden. Meistens wird zu diesem Zwecke die Streichung des Zeichnen=Unterrichtes und des theoretischen Unterrichtes in der Naturkunde empfohlen, letzteres unter dem Gesichtspunkte, daß der Haushaltungs-Unterricht eben zum Theil praktischer Anschauungs=Unterricht in der Naturkunde sei. Der evangelische Pfarrer Herr Lic. Weber (.=Gladbach) erhob bereits in der erwähnten Conferenz als OrtsSchulinspector Bedenken gegen die Kürzung der genannten Unterrichtszweige, und auch von andern Rednern, denen ausnahmslos ein warmes Interesse für die wirthschaftliche Hebung des Arbeiterstandes nicht abzusprechen ist, machten grundsätzliche Einwendungen gegen den Haushaltungs=Unterricht in den Volksschulen geltend. Von besonderm Interesse waren auf jener Conferenz die Ausführungen eines Vertreters des Arbeiterstandes, Namens Eckers, über diese Frage. Das schon vorhandene Mißtrauen der Arbeiterbevölkerung gegen bestimmte Berufsstände würde durch Einführung des Haushaltungs=Unterrichts in die Volksschule— ob mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt— auch auf die Lehrer ausgedehnt; denn die meisten Arbeiterfrauen würden sagen, daß die Erziehung ihrer Töchter zu guten Hausfrauen lediglich ihre Sache sei. Was würde auch thatsächlich die Folge sein? Die Kinder würden in manchen Dingen klüger sein als die Mutter, und statt daß diese die Kinder in der Küche unterrichte, trete das umgekehrte Verhältniß ein, was jedenfalls unnatürlich sei. Im übrigen würde, was die Mädchen in der Schule gelernt hätten, bis zur Verheirathung doch wieder vergessen, da in den Zwischenjahren die Arbeit in den Fabriken keine Gelegenheit biete, die erworbenen Kenntnisse zu erhalten. Aehnliche Erfahrungen würden ja leider vielfach sogar mit der erlernten Fertigkeit in den weiblichen Handarbeiten gemacht. Einer bessern Kenntniß der Führung einer guten und billigen Küche sei allerdings die Arbeiterbevölkerung dringend bedürftig; aber men moge oben an(Fortsetzung siehe Seite.)

95
15
*
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser.
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten In allen Preislagen. Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Berlin
Für Maler und Anstreicher
empfeble Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, AbH. Kaesmacher. 62 Altermarkt 62.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk, Rolshoverstraße 10, Kalk. Karl Gräfe.
1 bis 2 ordentliche Leute
erhalten gutes Logis und Kost.
Siebachstraße 28, Aippes.
Se
———————
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke
empfehlen wir:. 41. 2m24# a
Luzuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Cerracotta, Krystall Kr. Kr., 6 Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, 8
Ampeln, Laternen und Wandarme 8
für Gas und Elektrioität,
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme. □
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.„ 5
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A, nahe Pier Winden, im vorm. Ludw. Wefsel'schen
Herrn Professor Dr. Rudolf' Virchow in
die bescoh. rinnigen Köln's die dringende Bitte, vollzählig zur Wahl zu gehen und ihre Stimme auf den
Namen Virchow zählen zu lassen. Je größer unsere Stimmenzahl am 13. Mai sein wird, desto besser wird man erkennen, wie wir Freisinnige protestiren: Gegen die Knebelung der Gewissensfreiheit, wie es durch das sog. UmsturzGesetz sowohl in der ursprünglichen, von der Regierung und den Regierungsparteien beliebten, als auch in der von der Reichstags=Commission veränderten Form beabsichtigt wird; gegen die weitere Belastung der ärmern Volksklassen, wie sie jetzt wieder durch Besteuerung eines der wichtigsten Voltsgenußmittel, des Tabaks, geplant ist; gegen jeden Versuch, das allgemeine gleiche, geheime und diWahlrecht anzutasten, wie es in den Zeitungen und Versammlungen der rechtsstehenden Parteien
mehr oder weniger deutlich verlangt wird.
Freisinnige Mitbürger! Gebt vollzählig Euere Stimme unserm Candidaten Virchow; entziehe ihm Niemand seine Stimme zu Gunsten eines Candidaten der andern Parteien, von welchen durchgreifende Meinungs=Unterschiede uns trennen. Bleibe Niemand von der Wahl fern, weil er wähnt, auf seine Stimme käme es bei einer Zählcandidatur nicht an; denke vielmehr Jeder, daß es endlich an der Zeit ist, für die in andern Theilen unseres deutschen Vaterlandes hochangesehene und in weitesten Schichten des deutschen Bürgerthums tief wurzelnde freisinnige Volkspartei auch in unserer Heimath, auch in Köln, wieder weitern Boden zu gewinnen, und dieses durch die Stimmenzahl am 13. Mai zu beweisen.
Freisinnige Mitbürger! Wählet Mann für Mann unsern Candidaten
Professor Dr. Rudolf Virchow in Berlin.
Der Vorstand des Vereins der Freisinnigen Volkspartei.
Stimmzettel sind an allen Wahllocalen zu haben!
„„„*
SSS
Sses).
R. Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
Obenmarspforten 30, empfiehlt im Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Tür-Gardinen als Specialität.
Nouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 Mper ½ Dutzend an.
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
(Hohlsaumtücher in leinen Batist von 5 M. per Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 M an.
Grosse Neuheit.
Friumph-Strümpfe
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten eines angesetzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehr billigen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide zu kaufen.
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht # schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
:
#
#
3
15
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene. Paar Mark 1,00, 1,25, 1,50,.60.
Fil’Ecosse. Paar Mark 1,60,.75, 3,00,.25.
Halbseidene, Paar Mark.75, Dutzend 30.00.
Reinseidene. Paar Mark 5,75, Dutzend 62,00 Mark. ∆
Wollene. Paar 1,75, 2,00, 2,25,.50.
Preise der Kinder-Strümpfe:
Baumwollene. Paar 0,50, 0,60, 0,65, 0,75, 0,80, 0,90, 0,95, 1,05, 1,10—2,50.
Wollene. Paar 1,35, 1,50, 1,65, 1,90,.05,.20,.35—2,50.
Preise der Ersatz-Füsse: 4
Baumwollene. Paar Mark 0,30, 0,35—0,60.
Fil’Ecosse. Paar Mark 0,55, 0,85.
Halbseidene. Paar Mark 0,85, Dutzend 9,60.
Reinseidene. Paar Mark 1,50.
Wollene. Paar Mark 0,60, 0,65, 0,70,.75, 0,80, 0,85, 0,90,.95—1,00.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Alleiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz i. S.
Ausserdem empfehle ich, nur so lange der Vorrath reicht, eine grosse Partie zurückgesetzter farbiger
8
6
8
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
# Telephon 2078.
ist frisch eingetroffen bei:
Arnold Kohlhaas, Weherstraße
Kinder- und Damen-Strümpfe
* für Kautt nes dieherigen Kreises.
Stettiner Pferde=Lotterie, Ziehung 14. Mai., 11 Loose 10 K
Hauptgewinne 18 Equipagen mit 34 Pferden, sowie 200 Reit= und Wagenpferde.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung 22. Mai, ItLoose 10 Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der
dieje
A KOMNUGES, Weherstraße 13.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und
jenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Wiesbadener Auguste Victoria=Lotterie
per Loos 1 A
G 11 Loose 10
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft Koln. Unter Fettenhennen 15, Tel. 131/0. Franke&amp; Co., Düffeldorf, Königsallee 20.
90,000 M. Gew.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1273 vonntag. 12. Mai 1895.
Schmitz,
Taschenmacher, Ecke der Grossen Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager fertiger
Damenmäntel! Capes, Jaquettes, Kragen, Staubmäntel, Regenmäntel und Kindermäntel
und die zuletzt erschienenen Neuheiten in
Spitzen-Capes und Fichus.
SL TE Lachhh E
Sc
Hotel- Restaurant
Im Prachtvau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Minowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne. Sonntag den 12. Mai: 2 gr. Vorstellungen. Anf. 4 Uhr: Kölsche Africa=Expedition. Posse in 3 Acten. Preise für die Nachmittags=Vorstellung: Lege 1 M. Kinder 503, Saal oder I. Rang 503, Kinder 253, Militair ohne Charge I Rang 259.— Anf. 8 Uhr, Einlaß 7 Uhr: Der Mikado oder Kölsche Japanese. Urkomische Operette in 3 Acten.— Montag: Mikado.
Näheres durch die Zettel.
Stadt- 83 Garten.
BsBu umme. Scrmig 1
R e che
ee
Sonntag den 12. Mai 1395, Nachmittags 3½ Uhr:
großes Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten 2,50. ½ Dutzendkarten K. 1,50
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Local=Boote fahren von 3 Uhr halbstündlich ab Filzengraben.
Fernsprecher 1526.
Sonntag, 12. Mai. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf voraus“. Marsch von Oberstötter.
2. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll.
3. a.„Glockenchor“, b.„Vogellied“ aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo
„Königs-Grenadier-Gavotte; von Heinrich.
„Walter“ von Fétras.
Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Suite für grosses Orchester von Delibes.
„Deutsche Lieder“. Fantasie von J. Strauss.
„BStuulantina“. Walzer von Waldteufel.
Melodieen aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Lob der Frauen“. Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kotessternaspussssss
Pelzwaaren, s
#auch aller nicht bei mir gekauften,## O sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots#
werden unter Garantie gegen 6
Motten u. Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der
à Pelzwaaren-Handlung
00 6
5 H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Jeden Sonntag von 3 Uhr Nachm. bis Abends 11 Uhr, Montags, Abends von—11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners K. 1,50. Soupero# 2,— und höher. Abendplatten in reicher Wahl.
rink-Cur-Anstalt
geöffnet von—9 Uhr Morgens.
3h. Ah. uche., S ch. chene
###
Crefelderstraße 30,
empfiehlt
rauerei
am
hausa=Ring.
prima Kölner Lagerbier. en
0
* Volksgarten.
Sonntag den 12. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
§ Vocal- und
k Instrumental-Concert
des Männergesang-Vereins
5 Kölner Liederkranz 5 zum Besten der Herz-Jesu-Kirche.
Nachher bei günstiger Witterung X Abends 8 Uhr:
5 Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rats Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks'
85
Täglich 50 PIE, Kintrit,:
Kinder die Hälfte.— Aquarium 2ö Pfg.
„ Sonntag den 12. Mai 1895:
: Nachmittags 3 Uhr: Concert.* s
0 009
1
Schöne Nestauration, geräumige Gartenanlagen und bekannt gute Küche.
J. Schulmeister.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
1
Heste.
Ausverkaur
un
Camenhemden. 1Ic2.
Senemgen, UInta:# Kaufe
Reformünter.
(Tienuwr scte dir dar. chte
alas-limer lach.
8 8 85-6 Greitestra
Castan's Panopticum. Salambo,
die Schlangenkönigin mit ihren
zehn Riesenschlangen.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra-Entrée.
Weinrestauration und Weinhandlung
von lacob los. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
urger
her.. dem
Feste.er.“: #e Preise
Den Empfang der neuesten Modell= und Scnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
vol
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke), offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauex, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
0
—

Petrolkocher
neuester
Construction.
Garantirt geruch= und gefahrlos. Gasöfen, Spirituskocher, Eisschränke, Eismaschinen, Fliegenschränke, Badewannen.
Billigste Preise,
Kirsch-Hagedorn
Empfehle die Besichtigung meiner
Schaufenster.* Köln, Herzogstr. 13.
Sestcssc.scee Versuch macht wahr,
daß
#
#
#
#
#
#
#
Knösels Malzkaffee
der beste Kaffee=Ersatz ist.
Knösels' Malzkaffee ist auf der Kochkunst=Ausstellung in Bochum mit der
goldenen Medaille
prämtirt
worden, was keiner von den anwesenden Concurrenten erreicht hat.
Knösels" Malzkaffee ist zu haben in fast sämmtlichen Colonialwaaren=Geschäften.
Crefelder Malz-Fabrik Joh. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Streitzeuggasse 15.
Eduard Müller,
Severinstrasse 211,
offerirt:
feinstes Tafelöl, it Tück' feinstes Geillette, A5/90.520, a. Olivendl“Fungsern.).
per Liter K..40.
Alle Colonial=, Material= und Farb=Waaren in den feinsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
EEA MI
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche und Beusberg und Godesvera für weibliche Per sonen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Ge legenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.
Verein
zur
Verpflegung Genesender
zu Köln.
Ein schönes Clavier
(von Ibach) kann auf einem separaten Zimm. gegen bill Honorar zum tägl Ueben benutzt werden. Poststr. 48, 1
Tausch od. zu verkaufen.
Ein gutes Geschäftshaus guter Lage, für jedes Detall=Geschäft, Altstadt, ist für 10,000 Thlr. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ein kleines Privathaus in Köln oder Vororte, im Werthe bis zu 5000 Thlr., welches hypothekenfrei ist, wird in Tausch al Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 589 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne Kützchen
an gute Leute zu verschenken.
Elogiusplatz 10.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
118,
1. Etage.
Neue Sendungen
schwarzer
Kleiderstoffe.
eingetroffen. Fabrikpreise!
J. Graefrath,
Weidengasse 11.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaf in St. Jacob.
Dinstag den 14. Mai, Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Joh. Zorn,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hier mit freundlichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
der verstorb. Schwester u. Schwägerin
Helena Gaspers
findet Montag den 13. Mai, Morgens 8 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche statt
fangen zu bessern, bei den jungen Frauen und erwachsenen Mädchen.
ehr wirksam würde in dieser Hinsicht sein, wenn man mit den großen Küchen an öffentlichen Anstalten, wie Krankenhäusern, Waisenhäusern usw., Küchenschulen verbände, in denen erwachsene Mädchen Gelegenheit fänden, sich auszubilden. Endlich könne man vom Staate verlangen, daß, wie er den Handwerksmeistern vorchreibe, ihren Lehrlingen Zeit zum Besuch von Fortbildungsschulen zu währen, er auch die Fabrikherren zwinge, die Fabrikmädchen ein paar al in der Woche Abends eine Stunde früher zu entlassen, damit diese auch Fortbildungsschulen besuchen könnten. Bezeichnender Weise trat der in der Conferenz anwesende Vertreter des Cultus=Ministeriums, Hr. Geh. Regierungsrath Dr. Post, den Ausführungen gecade dieses Redners fast in allen Punkten bei. Jedenfalls geht hieraus hervor, daß man über die Zweckmäßigkeit der Verbindung des HaushaltungsUnterrichtes mit der Volksschule sehr verschiedener Meinung sein kann. Auch in Köln ein Mal ein solches Experiment zu machen, kann schließlich nichts schaden; man wird ja dabei um so mehr Erfahrungen ammeln. Bevor aber dieses System in größerer Ausdehnung in Köln ingewandt werden soll, halten wir eine gründliche Aussprache in der ocial=politischen Commission unter Hinzuziehung von praktischen Schulmännern für erforderlich.
* Ernannt wurden: Gerichts=Assessor F. Daniels zum Amtsrichter hierselbst, Gerichts=Assessor Dr. Pfahl zum Notar beim hiesigen Oberlandesgericht mit dem Wohnsitz in Ratingen, die Referendare Moersen, Dr. Hartmann und Dr. Matzerath. GerichtsAssessor Dr. Esser wurde in die Liste der Rechts=Anwälte bei dem Landgericht hierselbst eingetragen.
A. Betrug. Ein Dienstmädchen verließ ihren Dienst und ließ einstweilen ihren Schließkorb auf dem Speicher des Hauses zurück. Nach einigen Tagen erschien ein Arbeiter in dem Hause, gab vor, er habe von dem Dienstmädchen den Auftrag, den fraglichen Schließkorb zu holen und entfernte sich damit. Bald stellte sich heraus, daß er keinen Auftrag erhalten hatte. Der Korb enthielt fünf Frauenhemden, sieben weiße Taschentücher, etwa sechs bunte Schürzen, zwei weiße und zwei bunte Unterröcke, drei Arbeitskleider, ein grauer Rock mit Rosablümchen, echs Paar schwarze Frauenstrümpfe, ein goldenes Ketten=Armband, einen Winterhut und zwei wollene Kopftücher.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Brückenstraße wurde ein Ballen Futterstoffe gestohlen, und einem Herrn ein Portemonnaie mit etwa 30 M.
Vereins-Nachrichten.
Der Deutsche Kriegs=Veterauen=Berband von 1848, 64. 66 und 70/71, welcher am 18. August v. J. in Leipzig gegründet wurde, hat sich schnell die Gunst der höchststehenden Kreise errungen und kann bereits bedeutungsvolle praktische Erfolge verzeichnen. Insbesondere wurde demselben unter dem 19. April d. J. mitgetheilt, daß seiner Anregung entsprechend dem Reichstag in kürzester Frist eine Regierungs=Vorlage betreffs Abänderung des Reichs-Invalidengesetzes zugehen werde, dessen Erledigung noch in dieser Tagung erhofft wird. Ueber den Inhalt der Vorlage verlautet, daß aus dem ReichsInvalidenfonds in den Grenzen der Zinsen des für die Sichertellung seiner gesetzlichen Verwendungszwecke entbehrlichen Bestandes die erforderlichen Mittel für Gewährung von Unterstützungen bereitgestellt werden sollen. Der Betrag der Pensions=Zuschüsse soll für 1895/96 auf etwa 100,000., derjenige für Unterstützungen an erwerbsunfähige Kriegs=Invalide auf 1,800,000 M. veranschlagt sein. Die Einzel=Unterstützungen würden jährlich 120 M. betragen, monatlich vorausbezahlt werden und nicht dem Rechte der gerichtlichen Beschlagnahme unterliegen. Ferner ist dem Verbande durch den Minister der öffentlichen Arbeiten mitgetheilt worden, daß gemäß Anordnung des Kaisers den Veteranen von 1870/71 zur Fahrt nach den fünfundzwanzigjährigen Siegesfeiern in den Monaten Juli, August und September die Benutzung aller Züge mit dritter Wagenklasse zu Preisen der Militair=Billete gestattet worden ist. Das eifrige Bemühen des Kriegs=Veteranen=Verbandes, wenigstens den erwerbsunfähigen Kameraden nach Möglichkeit noch einige materielle Vortheile zu erringen, scheint demnach in den hohen Regierungskreisen als vollauf berechtigt anerkannt zu werden. Die Mitgliederzahl des jungen Verbandes ist bereits auf 25,000 gestiegen, was wesentlich dem Umstande zuzuschreiben ist, daß er wenig an geräuschvollen Festlichkeiten sich betheiligt, um so mehr aber bestrebt ist, durch Organisation eigener Kassen die bedürftigen Mitglieder zu unterstützen und den ablebenden Veteranen ein würdiges Begräbniß zu bereiten. Mitglieder können nur Krieger aus den Feldzügen von 1848 bis 1870/71 werden, vorausgesetzt, daß sie in dem Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Ein Bezirks=Verein des Verbandes besteht in Köln unter dem Vorsitze des Hrn. C. Gensike hierselbst.
O Brieftauben=Sport. Die Reisen der Columbia(Köln) nehmen von Jahr zu Jahr an Umfang bedeutend zu. Während im Jahre 1893 im ganzen 48 Vereine sich der Columbia anschlossen, stieg diese Zahl im folgenden Jahre auf 70 und in diesem auf 105. Am vorigen Freitag wurden im ganzen neun Waggons mit ungefähr 4500 Tauben nach Würzburg befördert, welche Sonntag, den 12. d.., früh Morgens aufgelassen werden sollen. Nachdem die Uebungsflüge inzwischen beendigt wurden, veranstaltet die Columbia ab Würzburg ihren ersten diesjährigen Wettflug. Die schnellsten Tauben werden bei günstiger Witterung gegen 9 Uhr Morgens hier eintreffen und gelangen in dem Constatirungslocale bei Chr. Wächter, Zollstraße 17, zur Ausstellung. Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Vier junge Arbeiter beschädigten in der Nacht vom 8. zum 9. December 1894 die bei Harff über die Erft führende Brücke und einer von ihnen außerdem auch ein Aborthäuschen. Letzterer wurde zu einem Monat und einem Tag, die andern Angeklagten zu je einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein junger Beamte verübte in einer Wirthschaft solchen Lärm, daß ihm und seinem Freunde der Aufenthalt im Local verboten wurde. Da beide jungen Leute sitzen blieben, wurde ein Schutzmann geholt, den der Angeklagte durch eine verletzende Aeußerung beleidigt haben soll. Da die Aussage des Schutzzeugen das Gegentheil von dem bekundete, was der Schutzmann beschworen hatte, stellte der Staatsanwalt den Antrag, die Aussage des Schutzeugen zu protokolliren, da vielleicht Meineid vorliegen könne. Der Vertheidiger stellte denselben Antrag wegen der Behauptung des Schutzmannes, gegen den eventuell derselbe Verdacht vorliegen könnte. Das Gericht beschloß in diesem Sinne. Später änderte der Schutzzeuge seine Aussage dahin ab, daß er die Möglichkeit der Behauptung des Schutzmannes zugab. Wegen weiterer Beweiserhebung wurde die Sache vertagt — Wegen Vertheilung von Reclamescheinen, welche Aehnlichkeit mit Papiergeld haben, war ein Kaufmann am Schöffengericht straflos ausgegangen. Die Strafkammer erachtete die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Erkenntniß eingelegte Berufung für gerechtfertigt und verurtheilte den Kaufmann zu einer Geldbuße von 10 Mark.— Ein Angeschuldigter hatte, da er keine Concession zum Wirthschaftsbetriebe erhalten konnte, im Sionsthal ein sog. Casino gegründet, dessen Mitgliedern er Getränke verabreichte. Das Schöffengericht hatte ihn von der Beschuldigung, unberechtigter Weise das Schankgewerbe ausgeübt zu haben, freigefprochen, die Strafkammer dagegen erkannte auf 20 Mark Geldstrafe.
am Schöffengericht. Am Carnevals=Dinstag bekam eine Näherin in einer Wirthschaft mit einem Drechsler Wortwechsel, wobei sie diesen mit einem Bierglas vor den Kopf schlug. Das Gericht ließ Milde walten und setzte 5 Mark Geldbuße fest.— Eine Ordnungsstrafe von 100 Mark wurde gegen einen unentschuldiat ausgebliebenen Schöffen
Versandt-Compagnie
für Erzeugnisse der naturgemäßen Lebens= und Heilweise
System Kneipp, Nürnberg,
eine Filiale am hiesigen Platze,
Mittelstraße 14.
Wollene Decken
werden zum Waschen, Walken und Schwefeln angenommen in der
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse 18.
Grosse Sendungen in Emaille eingetroffen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Gelegenheitskauf in emaillirten Kochtöpfen.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, solider Ausführung zu den billigsten Preisen.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform, Dr. dent. surg. Piel,
american dentist, Bobstr. 27.
Von der Reise zurück.
Dr. Meyer, Andreaskloster 11. Kneipp'sche Bade=Anstalt.
Abgebrühte eingemachte grünBohnen zu verkaufen.
Johannisstraße 69.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
verhängt.— Eine Wittwe hatte mehrere Mädchen mit einem Schirm über den Kopf geschlagen. Da der Verdacht vorlag, daß sie geistesgestört sein könnte, ist sie auf ihren Geisteszustand untersucht worden, wobei keine Spur von Geistesstörung bei ihr zu entdecken war. Das Gericht setzte 90 Mark Geldstrafe fest.— Ein Schlossergeselle aus Rußland ließ sich im Wartesaal erster Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes Braten und Bier verabreichen. Als er zahlen sollte, stellte sich heraus, daß er ohne Mittel war. Er wurde deshalb in das Gefängniß eingeliefert, wo er Geisteskrankheit simulirte. Nachdem er sechs Wochen lang in der Irren=Anstalt Lindenburg beobachtet worden, stand er nun vor den Schranken des Gerichts. Hier setzte er seine Simulation fort, was indeß nicht hinderte, daß er wegen Zechprellerei zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt wurde, da keine Geistesstörung bei ihm vor gefunden wurde. Während der Verhandlung rief der Angeklagte den Präsidenten hebräische und englische Worte zu und verübte allerle Ungebührlichkeiten, wofür er drei Tage Haft erhielt.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 11.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 28.421; sieben Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 960 40,487 53,109 111.285 177,289 179.486 und
Nachmittaga. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 10.207; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 129,005.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unent. Ful 40 P/g. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä
wenn zum
miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
1
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 9<space>—<space> 0, 0 3.<space>
* Wasserwärme am 10. Mai, Mitt. 12 Uhr: 12½0, Abds. 7 Uhr: 12½0

Rölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Bonntag, 12. Mai 1895.
Seite 7.
Bekanntmachung.
In Folge Verhinderung verschiedener Herren Wahlvorsteher und Wahl vorsteher=Stellvertreter habe ich für die nachbenannten Bezirke die bei denselben aufgeführten Herren zum Wahlvorsteher bzu. Stellvertreter ernannt und wird meine Bekanntmachung vom 27. April c. wie folgt berichtigt:
Bezirk 32.
Stellvertreter: Herr Bergwerksbesitzer Louis Zurhelle, Hohenzollern=Ring62.
Bezirk 39.
Wahlvorsteher: Herr Kaufm. Eduard von Aken, Reinoldstraße 2, Stellvertreter: Herr Bäckermeister
Theodor Hubert Kelternich, Bobstraße 28.
Bezirk 52. Stellvertreter: Herr Conditor Max Steven, Rothgerberbach 70. Ferner tritt gegen die vorgenannte Bekanntmachung eine Aenderung da hin ein, daß das Wahllocal des Bezirks 55
in der Schule Vor den Siebenburgen 2,
des Bezirks 57
in der Schule Vor den Siebenburgen 4 sich befindet.
Köln, 9. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete: Pieeg.
Bekanntmachung.
Reichstagswahl.
In Folge Verhinderung der zu Wahlvorstehern bzw. Wahlvorsteher=Stellvertretern ernannten Herren habe ich für die nachbenannten Bezirke die bei denselben aufgeführten Herren zum Wahlvorsteher bzw. Stellvertreter ernannt:
Bezirk 1.
Stellvertreter: Herr Kaufmann Hein rich Arn. Bungarten, Vonnerstraße50.
Bezirk 15.
Wahlvorsteher: Herr Bezv. Stellv. Jacob Schwengers, Cnnibertskloster 1A Stellvertreter: Herr Kaufmann Allwill Schmitz, Cunib.rtsgasse 3.
Köln, 11. Mai 1895.
* Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete:
Pleeg.
Verpachtung von Piaducträumen.
Die Viaducträume Nr. 13, 14 und 16 der Kölner Stadtbahn sollen ab 1. Juli d. J. anderweit verpachter werden, und zwar Nr. 16 ganz und Nr. 13 und 14 so weit dieselben durch die Bahn-Verwaltung nicht benutzt werden.
Angebote auf diese drei Räume oder auch auf einzeine derselben sind bis zum 1. Juni d. J. an uns einzureichen. Die Bedingungen können in unserm Verwaltungsgebäude Domhof 28, Zimmer Nr. 1, Erdgeschoß, gegen Zahlung von 1 K. in Empfang genommen werden.
Köln, 9. Mai 1895.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Inspection I. 8
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,*
Düsseldorf, Oststrasse 65.
I Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne 1n
.<space> E h r e n f e l d,<space>
n Gutenbergstraße Nr. 11.
Dr. Hartstein,
" prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
11 Sprechstund. Morg, v.—10 Uhr, Nachmittags von—4
VS—
Guten kräftigen
Privat=Mittagtisch,
4 Gänge 80 J. im Mittelpunk; der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und.50, jetzt K.50 und.50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipsann.
Sen
MEY's Stoffwäsche
„„ schafft wie kein anderes Mittel überraschend schnelle Erholung von
AAGG8 zu 12 und zu 8 Ufennig geistiger und körperlicher Anstrengung, uno wird bestens empfohlen von
MAdtl Se f 18 uno zu 6 psenmg Wwe. Joh. Wadermacher, Peuloerstr..5
Photographische
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH. LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
* MEV" Jedes Stück trägt den Namen
— und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehrenund Albertusstr.; J. G. Berzdorf Wwe., Bürgerstr. 24, Ecke; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Bernh.
Gereonswall 8; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Joh. Freis, Georgstr. 4A; Wwe Carl Greenberg, Huhnsgasse 55: Wwe. Gertrud Haas, Am Hof 25, en gros et en détail; C. Kesberg, Altermarkt 46; A. Klauck, Klingelpütz 17, Gereonsdriesch 2; Ferd. Krahn, Kämmerg. 3; Hch. Mohr, Bayardsg. 17; Heinr. Mülhens. Severinstr. 57(en gros et en détail); Reinh. Müller, Mauritiussteinwes; J. Naumann, Herzogstr. 18; Wilh. Nefé, Thieboldsg. 74 und Alexianerstr.-Ecke; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Heinr. Rheinorff, Herzogstr. 22; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum(en gros et en détail), Friedrich-Wilhelmstr. —8; J. Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr.; B. Zimmermann, Hohestr. 118.— In Deutz bei Frl. R. Lutz, Freiheitstr. 29; Guet v Kathe, Mindenerstr. 14; Wnand Schmitz, Freiheitstr
Martin
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfillen der opt'schen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und
Jaquettes in schwarz und farbig, von 4 M. an bis zu den elegantesten, Kragen in schwarz und farbig, glatt und besticht, in jeder Preislage.
Sammet-Kragen, Seidene Kragen, Spitzen-Kragen, Capes, Mädchen-Kragen, Mädchen-Jacken.
Grösstes Lager in Regenmänteln.—
Ein größerer Posten besserer Jaquettes, hinten sowohl lose als anschließend, so lange der Vorrath reicht, für 10 A das Stück.
Täglicher Eingang von Neuheiten. Feste, billigst berechnete Preise.
Ech hitte um aofl Resichtigung morner ün
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Lagerm Kristall.
CLAS.FURZELLAN unS
Steinguln#oon
(HOLSTEIN ZDURER
1 Obaomersotorten!s
KOLN
Krystallund GlasWaaren.
Garten-Lampen,
Garten:
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Von k. Sonntag ab
Bedeutende
Preis-Ermässigung 5pof.
Jackets, Kragen, Capes, Umlhäuge, Costumes, Blousen,
Einkaufs-Preisen
zu haben.
B. H. Blömer Nacht.,
61 Breitestrasse 1
Preise!
öbel,
Zelt-Bänke,
EisSchränke,
inwendig Zink, Glas oder Marmor,
Fliegen-Schränke,
Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis, empfichlt
Aug. Weyers
Sohn,
Köln. Neue Langgasse 3, gegenüber
der alten Post.
Eisschränke nach besondern Maassen werden in meiner Fabrik, Wallg., prompt angefertigt.
Damen= und Kinderhüte
werden von 60 Aan garnirt; dort sind fertig garnirte Hüte von den billigsten bis zu den feinsten.
Schwingen,
Mechtildisstraße 9.
Détailverkaufsstelle
von
Damenkleiderstoffen
Friesenplatz 24.
Köln,
Friesenplatz 8,
empfiehlt in großer Auswahl und billigsten Preisen:
Eisschränke,
Bade=Einrichtungen
für Gas= und Kohlenheizung.
Neueste Gaskochapparate
und Herde
mit geschlossenen Platten.
Tafelherde
von der einfachsten bis zur reichsten Ausstattung.
Fach= und Fortbildungs=Schule
für Töchter besserer Ltände von Gertrud Berges und Auguste Holste, Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen. Oel= und Aquarell=Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Anmeldungen werden täglich entgegenge nommen. Alles Nähere
2 u— Weitartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 2
FTAnSss!
KALODIONT!
2 Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.* ∆ Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien,.Juli). Sehr praktisch auf Reisen— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfa.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen litgen jedem Stücke bei.* „ Zu haben in allen Apotheken.
„ bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7 /U.)mit 10% Rabatt bei
191] 10 Vorauszahlung von
LX /9„„„ 10„•1 5 Monaten.
90„ 1∆ /2"
Köln a. Rh., den—
Name:
Wohnung:—
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Elewünschtes aber unterstreichen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127— Sonntag, 12. Mai 1895
fürger
von Köln
Wen wählt
Reichstag?
Wlrscht Ihe in Reichztage verteiten zu sein durh einen Autinger der national......K sahr walsthäitgen Arbeiterschataescte, wodurs
liberalen Bartei, welcher Ihr de inerträglich verbende Erhöhung der Steuern dur2) dse Frauegt ud ginder=Arbeit eingeschraut und de gesezsche Sonntagsrase eingesihzet
stete Vermehrung der Militairlasten verdankt,-822 28.#anner die Kranken=Versicherung, zu deren Kosten der Arbeitgeber die Halfte von
Dem Centrum verdankt Ihr
ir eingeschrankt und die Besegeer„„.
en nds et! Tc#worden ist, ferner die Kranken=Versicherung, zu deren Kosten der Arbeitgeber die paite von
der Partei, weiche Euch das traurige Driklasen=Wahhgesetz, noch verschlechtert bat und dent in jahlen bat, was Ihr zahlt, serner die Unsal=Verscherung, deren Kosten der Arbetder Partei, welche Euch das traurige Dreiklassen=Wahlgesetz noch verschzechrerr har, und..... 7. 1 24 was Ihr zeölt, ferner
welcher Ihr somit auch die Herrschaft des Geldbeutels in den städtischen Vertretungen und oem zu zahlen yar, waß Hy
in Landtage verdankt, weil nach diesem Wahliystem emne kleine Zaht, reiger Leute gr000“. Für die Unsal=Versicherung brachten im Jahre 1893 die
doppelt so viele Stadtverordnete oder Landtags=Wahlnänner wählen, als 10., Jan.,—„.Kaitgoben auf............. rund 38200.000 M.
jener Portei, welche unser Reichstags=Wahlrecht, also das algemeine, diret, dleichelfür Die Fergalzsitäzefhepg. Herscherung.... 45000.000;,
u weeme Sechtecht ur btotten tech.(ster die. Sotaltücht und Aleskostgerng......
Oder wählt Ihr den Candidaten der Centrumspartei, welche stets wut guer die Arbeitgeber haben also jährlich runo 1 27½ Millionen
Sect voen die Erschug der Mitaitlichen gensteitet ud die Vrzchribe Bitarhungn., 8u. Ze Aheiter=Gerscherungen ansbigen... ce sale
welche stets für möglichste Entlastung der schwachen Schultern von den Steuern eiv Von 18.000,000 gegen Unsal
getreten ist und welche das Einkommensteuergesetz mit steigenden Procenten bei den hohen Personen Unfall=Renten mit zusammen 44,000,000.; ggg an usd uiuteg vurgache„ 4#####.— Mtahlinstem ab. bezahlt an 296,000 Personen Alters= bzw. Invaliden=Nenten mit zusammen 54, 5 00, C00 Wwe.
der Partei, weiche sich leider vergeblich abgenüht hat, das DreklasenWahltysen avs—....... Soeial=Demokratie gethan?
bscher üir Brichten u. eishen Gbesia, is ushenen Leshungen der Artatenr Bericherng
Katholiken! zu verhindern gesucht.
Laßt Euch durch die Vorspiegelung, der Candidat der national=liberalen Partei sei ein Sie hat gegen alle diese Gesetze gestimmt; sie weigert sich, an de guter Katholik, nicht bethören. Nicht auf dessen Person kommt es an, sondern darauf, daß Ausbesserung der heungen socialen Schäden mitzuarbeiten, er der Partei angehört, welcher Ihr die Culturkampfsgesetze mit all ihren Ungerechtigkeiten, sie will Euch erst verelenden lassen,
Härten und übeln Folgen verdankt,
welche noch immer die Aufhebung des Jesuitengesetzes, die Gleichberechtigung der Ka tholiken bei Besetzung der hohen und niedern Staatsämter(Parität) zu hintertreiben such
So sagen ihre Führer, welche die SocialDemokratie als die„einzige wahre“,„völkerbefreiende“ Arbeiterpartei preisen!!! Die heutigen
damit Ihr für den Zukunftsstaat reif werdet.
Demokratie als die einuge wahre“,„voiervesterenve Mtvrur, Hu.zr. hatagt aufgebaut wird
Verhältnisse sollen erst von Grund aus zerstört werden, ehe der Zukunftsstaat ausgebaut wi Wer da aver fragt, wie der Zukunftsstaat aussehen soll, den erklären die Social=Demokraten
Ifür einen Narren. Sie wissen es eben selbst nicht! Wer ist aber so unklug, ein altes Haus
Wählt den Candidaten der Centrumspartei, welche stets das berechtigte Verlangen des niederzureißen, ehe er weiß, wie das neue aussehen soll
*„ Erra. eemesenrate in numh die I7=1 Molches ist nun die
Beamte!
Beamtenstandes nach zeitgemäßer Gehalts=Erhöhung thatkräftig unterstützte, so auch di höhung der Gehälter der untern Post= und Eisenbahn=Beamten warm befürwortet hat,
welche das Ueberwiegen des Militarismus auch deshalb bekämpfte, damit nicht immer noch mehr Beamtenstellen durch Militair=Anwärter besetzt werden
Kaufleute und Gewerbetreibende!
Dem Centrum verdankt Ihr die Verschärfung des Wuchergesetzes, die Anträge auf Abstellung der Mißbräuche im Hausirhandel und das demnächst zu erwartende Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb, welches die Bestrafung der Schmutz=Concurrenz und der zahllosen betrügerischen Kniffe in Handel und Gewerbe ermöglichen soll. Das Centrum ist es auch, welches unausgesetzt auf Abschaffung der Auswüchse im Konkurswesen hinarbeitet.
Deshalb sind Euere Interessen beim Centrum in bester Hut.
Handwerker!
Wollt Ihr Besserung Euerer Verhältnisse, so wählt keinen Vertreter der national liberalen Partei, welche die unselige Gewerbefreiheit und mit ihr die unerträgliche Concurrenz des Stümperthums über Euch gebracht hat,
welche den rürksichtslosen geschäftlichen Egoismus großgezogen und dadurch
werblichen Verhältnisse vergiftet hat. SALmzft biaher that
Das Centrum dagegen ist die einzige Partei, welche sich Euerer Interessen bisher that
sächlich und thatkräftig angenommen hat,. I—.8 Mefähigungs=#ammelles, auf
welche die Reichstags=Anträge stellte auf Einführung des Befähigungs=Nachweises, auf
Weiches ist nun die.
einzig wahre Volkspartel,
das Centrum, welches thaträftig zu bessern sucht und vi., gszesschafeg,öpgschen gerähet hat, oder die Social=Demokratie, welche erst die heutige„Gesellschafts=Ordnung“ zerstorer
will und dann selber nicht weiß, was werden soll?
Katholische Arbeiter!
Die social= demokratischen Agitatoren erklären Euch gegenüber, Religion sei Privatsache, sei Sache der Ueberzeugung. Dagegen erklärten sie offen auf dem
e der Teligiöse Spuk müsse den Leuten aus den Köpsen getrieben werden“, und ihr hervorragendster Führer, Aug. Bebel, erklärte feierlich im Reichstage:
„Auf religiösem Gebiete erstreben wir den Atheismus“,
d. i. die
Ueber das Capitel„Religion ist Privatsache“ wissen die christlichen Arbeiter genügenden uuver:“= Bescheid, welche unter dem wilden Religionshasse der Social=Demokraten in den Werkstätten
bin Daß 5o Centrun getren seinem Wahlspruche:„Für Wahrheit, Freiheit, Recht steis
gleiches Necht für
Kusban des Iunungsveseas, und..u2 Biteitomern perchanst fordert, hat es durch seine Haltung in der Commisson für die Umsturz=Vorlage
welcher Ihr das dennächst zu erwartende Gesetz gegen den unlautern Wettbeweth verdankt. iederum bewiesen, um derentmillen es von den Soeial=Demokraten am hefti Das Centrum ist die einzige Partei des Reichstages, in welcher Ihr durch eine Anzay:mor##n und rechter Handmerker vertreten seid. Die
um derentwillen es von den Social=Demokraten am heftigsten angegriffen Die Umsturz=Vorlage, nach welcher die National=Liberalen am lautesten geschrieen haben,
s„ sal6, Ls, Alb aulc de achalihe Saeshelge and die euiteilesgeriher Krischen
benr se out Vestrastgerden Lelsen, wie der durch ihre Achren versühete Arbeiter aund die von
Wolt Ihr Euer vichtigstes, volitishes Rectzt, das albgemeine, Preste, IeFemt, umk Prur,=Zaz Centrum pis die Freihzeit des Schimosens über Andersdenkende beschrinken, die
sleiche Wahtrechzt ungeschmälert Euch erhalten, io unernust mit aler Proif, Aizerasen sind voue gesezlche Freiheit der berechtigten Kritk hat das Centrumn in der Unsturz=Conmisson
De sogenannten Cartellparteien im Reichstage, an der Spite die Nationaltiveraten, Ino 1 v...:.mahrt und wird sie auch ferner wahren. an der Arbeit, dasselbe zu untergraben.1 944c
Arbeiter!
lbe zu untergraben.„„„ 44
Katholische Wähler! Handwerker, Gewerbetreibende, Arbeiter!
Wenn Ihr ernstlich prüft, könnt Ihr nicht schwanken, sondern Euere Stimme geben
nur dem Candidaten der Centrumspartei
Herrn Landgerichtsrath Adolf
den bisherigen verdienten Vertreter Köln's im Reichstage.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.