P
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Bedeutend vergrößert
8
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Max Weidenreich, Hohestraße 114.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Nr. 227.
Köln, Donnerstag, 22. August 1895.
Neunter Jahrgang.
Kr. Vogelkorb, schöne Schnitzarbeit, billig zu verk. Krummerbüchel 12.
—
*
5 —
S 2
##
Für die Hausfrau!
Große Erleichterung in der Wäsche!
Während die Wäscherin schläft,
reinigt die Wäsche sich selbst, so daß sie des andern Morgens nur noch ein Mal leicht ausgewaschen zu werden braucht. Also Schonung der Wäsche, Ersparniß an Zeit und Arbeit.
Rasenbleiche nicht mehr nöthig. Die Wäsche kann sofort nach der Ausspülung zum Trocknen aufgehangen werden und wird doch schneeweiß und erhält einen angenehmen frischen Geruch. Also Ersparniß der Bleichkosten.
Zugleich wird die Wäsche desinficirt von allen schädlichen Ausdünstungen und Krankheitskeimen.
Eine unschätzbare Wohlthat und Schutz vor ansteckenden Krankheiten.
Alles dieses bewirkt einzig und allein:
Dr. Dickson's Universal-Seifenpulver
mit Desinfections- und Bleichkraft.
Kein anderes Seifenpulver hat diese wohlthätigen Eigenschaften.
Das-Pfund-Packet zu 15 Pfg.
zu haben in den meisten Colonial- und Materialwaaren-Geschäften.
Man achte auf den Namen Dr. Dickson's und die Schutzmarke„Büffelkopf".
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Karl Lehmacher, Unter Hutmacher 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gebrüder Paas,
Altermarkt 13, Naturbutter und Eier=Handlung,
empfehlen Wiederverkäusern
a. frische dicke Italiener-Eier
kistenweise 56 J. per Mille, Hundert K 5,30, Ladenpreis: Viertel K.50.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel enpit
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
GeschäftshausPreitestr. 102
168 Qu.=Meter groß, Hof und Gärtchen, sehr preiswürdig zu verkauf durch Buttermarkt
Ch. Hundgeburth,
Nr. 14.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere können täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erkrankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Spetialist für Naturheilkunde, Mauritiussteinweg 76,
früher in Baden=Baden.
Attest.
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die Bewegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte. Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich hiermit gern bestätige.„
Baden=Baden, 3. August 1890.
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Poser
Das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877 von Donnerstag den 22. d. Mts. eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Controle=Amt, Glockengasse 25—27, Zimmer 16, zu Jeder manns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Köln, 20. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> P i e e g<space>
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95
Verreist
9. September.
September
O verreist.
Dr. med. Prior,
Von der Reise zurück. Dr. med. Heinrich Strohe.“
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. 1. Köln Flur L Nr. 1586/182 Blumenthalstraße, Garten,
groß 2 Ar 68 Qu.=Meter; 2. Köln Flur L Nr. 1587/182 Blumenthalstraße, Ecke Aduchtstraße, Garten, groß 3 Ar 52 Qu.=Meter; 3. Köln Flur L Nr. 1588/182 Aduchtstraße, Garten, groß 1 Ar 48 Qu.=Meter; 4. Köln Flur L Nr. 1590/182 Aduchtstraße, Garten, groß 4 Ar 62 Qu.=Meter— sämmtlich mit aufstehendem Neubau— 5,78 Thlr. Reinertrag; Eigenthümer Eheleute Peter Zander, Maurermeister, und Margaretha, geb. Weiler, ohne Geschäft zu Köln;
II. Nippes Flur M Nr. 2607/180, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 9 Ar 18 Qu.= Meter groß, Neußerstraße 210, 1684 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Fourragehändler Hieronimus Schüller und Josephine, geb. Meuser, in Köln=Nippes; am 3. September 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock, versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 10. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9. 3
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 146, Blatt 5809, Flur 5 Nr. 554, zu Köln Auf der Aar 12, groß 1,17 Ar, Hofraum worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmanns Peter Esser, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Band 144, Blatt 5723, Flur 5 Nr. 17, zu Köln Große Witschgasse 33, groß 23 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 480 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Schreiners Clemens August Schlösser, Barbara, geb. Wenig, zu Köln;
3. Band 315, Blatt 12,561, Flur 33 Nr. 1059/79, zu Köln Rolandstraße 99, groß 2,72 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswerth, Eigenthümer:
Franz Lindermann, Maurermeister, und Margaretha, geb. Jüssen, zu Köln;
4. Band 123, Blalt 4915, Flur 9 Nr. 1933/691, zu Köln Alte Mauer am Bach, groß 88 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Rentner Mathias Fußbroich, zu Köln;
am 1. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilungs, eingesehen werden.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 22. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Emaille-Lack,
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als:
Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
(Eine gebrauchte Ladentheke zu ver* kaufen Bayardsgasse 22.
Blitz-Cravaten!
Keine Gummi=Oesen mehr! Ein Griff fest,
und schön sitzt jede Cravate! Alleinverkauf:
R. Nugel,
4 Unter Fettenheunen 4.
c. Nachtcommode, Oesen.
umzugshalber billig zu en. Moltkestraße 79, part.
verka
Feinster
APFELWEIN
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark
frei Haus.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 760.
risch. Rehziemer, Rehbraten,
Rehschulter, Rehragöut,
frachtvolle junge Gäuse, Enten, franz. Poularden, unge hiesige und ital. Hähne,
fette Suppenhühner, unge Tauben, letztere von Aerzten für Kranke empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.

Rölner Tocal-Anzeiger Nr. 227 1 Vonnerstag. 22. August 1895.
7
K
70
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Haus Hämerg. 9
mit Laden=Local und schönem Souterrain, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid
Ein Bügellehrmädch. Lichhof6. Am alten Ufer 57.
Möbl. Zimmer m. voll. Pens.
zu 45 M zu verm. Sternengasse 43A, I.
irtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Mansardenzimmer, möbl., zu ver ## miethen, Johannisstraße 70.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße 39: 1. Etage und Schreinerwerkstatt daselbst;
Gladbacherstraße 41: 1. Etage mit Mansarde. Näheres Marzellenstr. 40
Italienisch.
Wer ertheilt gründlichen Unterricht in dieser Sprache?
Fr.=Off. mit Angabe des Honorars u. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,*
Jacordenstraße 10A, Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
für kurze Zeit gesucht gegen Sicherheit und Zinsen. Fr.=Off. u. Nr. 1038
an die Geschäftsstelle d. Bl.
U
Verloren&amp Gefunden.
Seit 13. Januar in Sülz
Tausendmarkschein
abhanden gekommen. Demjenigen, welcher zur Wiedererlangung behülflich ist, werden 50 M. Belohnung zugesichert. Näheres III. Criminal=Bezirk Albertusstraße 2.
Zu verkaufen.
Anstreicherstuhl, fast neu, billig zu Et verkaufen. Moltkestraße 79, part.
Haus I. Ehren##, Chxistianstr. Huns elf Räume, mit Bequemizu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 2n
1 Spülstein
in Marmor, gut erhalten, un
2 0
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5
Curngeräthe, Hängematt
billigst.
Seilerei, Mühlenbach N.
Eine goldene
und 2 Trauringe bill. zu verkau## Altermarkt 2
Schuhmacher=Cylinder=Nähmasch
2 gebraucht aber gut erhalten,# billig zu verk. Kyffhäuserstraße 25
Ledersopha, Becimalwagg
billig zu verkaufen. Näheres Ehrenfeld, Hansemannstraße
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen wie Pfandscheineka
. am allerhöchst. Mörsgasse 25 an der Bre
straße, Nähe Museum, früh. Elsterga#
Möbel
werden zum höchsten Wer## angekauft. Achterstraße
(Ein Mantelofen mit Marmor,
braucht, zu kaufen ges. Plankg.
Cebrauchter Schiebkarren zu kauf
gesucht. Ulricho
Ulrichgasse##
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Aug. 1895.
Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragus 20] von E. Wiez.
„Ja, mein Junge, es hatte weiter nichts zu bedeuten. Na, will dir die Geschichte erzählen. Es hatte noch gar nicht lange### dauert, daß Earl und ich uns kannten—“
„Earl?“
„Ja, Jedermann hat zwei Namen, wie er zwei Beine hat zwei Arme und zwei Augen und Ohren. Er hieß Earl Schofte
und war gar kein Deutscher, sondern ein Engländer; aber er spre eben so gut Deutsch, wie wir beide. Meine Mutter war gestorh und hatte mir eine hübsche Menge Geld hinterlassen; denn sie## eine sparsame Frau gewesen und hatte seit dem Tode meines Van# mit mir allein den Kahn besorgt und keinen Bootsmann angenommt All' das Geld, was er und sie gespart hatten, gehörte dann mi Diese Pfeise hier, mein Junge, gehörte Earl. Er war beinahe## feiner Herr; aber als er kam, war er in großer Noth, hatte te# Geld, und seine Kleider waren zerrissen. Wir sannen einen große Plau aus. Er sollte einen großen Kohlenhandel an der Landun#### stelle anfangen, wo ich immer auslud, und er sagte, er kenne ein# Mann, der ihm sein Geschäft und seine Kundschaft für zweitausen Mark verkaufen wollte. Earl konnte sehr gut rechnen, schrieb mir auf einer Schiefertafel auf und zeigte mir, wie viel wir ven dienen würden. Und er sagte mir, daß die Kohlenhändler eine U# masse Geld verdienten und auch, daß sie mir für die Frachti# ein paar Pfennige bezahlten. Er zeigte mir, wie wir in ein## Jahren reiche Leute würden, wenn ich die Kohlen auf dem Kan brächte und er sie verkaufte. Als wir verheirathet waren, zeigte### ihm, wo ich mein Geld hatte. Früher zeigte ich es ihm nicht das kannst du mir glauben. Wir saßen auf diesem Deck und lag## vor Anker an der Landstraße unten in der Ebene, als er mir### alles erzählte und ich ihm zeigte, wo ich mein Geld hatte. Dan nahm er diese Pfeife, die er eben rauchte, aus seinem Mund## steckte sie in meinen und sagte, ich sollte sie in Brand halten,## er zurückkäme; er würde gleich in die Stadt gehen und die zwen tausend Mark bezahlen, damit er das Geschäft bekäme. Ich li ihn all' mein Geld mitnehmen; denn ich dachte doch, es wäre allin Ordnung. Wir waren ja schon drei Wochen verheirathet, un was mir gehörte, gehört(auch ihm. Er nahm das Geld und gi an's Land. Zuletzt sagte er noch zu mir:=Anna, halte die Pfe# in Brand, bis ich zurückkomme.: Ich wartete, aber seit dem Tac habe ich ihn nie wieder gesehen.“
„Und Ihr Geld?“
„Das auch nicht wieder.“
„Welch' ein großer Schurke er gewesen sein muß!“
„Nein, das will ich nicht sagen. Wir sind alle sündige Geschötund unsere Versuchungen sind schrecklich. Was aus ihm wurd kann ich nicht sagen; aber das ist sicher, er wollte zu mir zurück kommen. Er sagte ja, ich sollte seine Pfeife in Brand halten Vielleicht kann er in der Stadt zu viel getrunken haben, wund dann bestohlen und schämte sich, zurückzukommen und es mir### sagen. Oder er ging vielleicht, weil der Mann das Geschäft nt mehr verkaufen wollte, auf die Suche nach einem andern und fan nichts. Und da hat vielleicht die Polizei gedacht, ein Mann, dee so herumläuft, ist ein Vagabund und hat ihn eingesteckt. Nein, i# will nichts gegen ihn sagen. Ein Schurke war er nicht.“
„Aber Sie müssen doch selbst einsehen, daß er Ihnen sehr schlim mitgespielt hat,“ sagte Herr Pfeunigschmidt von seinem Bett bei# „So mit Ihren Ersparnissen auf und davon zu gehen und Ihn gar nichts zu lassen!“
„Nein, das stimmt nicht,“ antwortete Anna.„Diese Pfeise er mir, und,“ fügte sie nach einer Pause hinzu,„da war auch#er Joseph. Der Junge tröstete mich sehr, als ich weinen mußte, win
mein Geld so viel geh Monat kost so geholfen das macht Jahre mach ist unsere 9 „Und de „Ja, gei er nach no Earl, ist de dafür habe
Die Cut doch beinah Jedes Zim voll von Ei die beiden goldigen## verlebt hatt stilles Heim Zukunft ihr hanna war nicht vergess war indeß ruhte, und um ihre Zu andere Woh Frau Sck entwickeln,s thun, Frau Haushälterir binnen zwei Es war Salome hat vergebens. so sah sie si. nächstgelegen selbe befand, umgeben, so mochte, währ massen über daß sie über bereits Austr ihren Sachen
1702] M
der Unterste selben oder beständen un zeitigen Wa meiner Mitb von ganzem doch ja recht an der Zeit quemere Gel zum Besuch entfernten A genau diesell groß und von den 1 auch auf uns zu begrüßen weitesten von Stadttheil er platz geschaff ein Theil d dann wurde durch die Er verlieren; hö besonders die muß doch i Ich gönne und es wird er vergönne den entlegene Pflicht erinne endlich zu be
8 Köln,
in Industrie= daß sie einen Frage bildet, 1 heitlicher und Deutschlands z schaften gefi kleinen Beamtei in Köln ist ma richtung einer Wir erinnern neten, Justizre Wenn der dan blicke fallen gel diesen Männer von 100,000 A man mit Bestin kennen, daß es dürfte, den Arb Grundstück=Prei Verhältnissen Arbeiter=V nossenschaft mi werbung von Häusern befind die Genossensche sich thatkräftig meister usw.. er der Genossensch Dies zu erreiche liegen, heute ka dagegen in den wohl derart, da einem eigenen?

suwelen scheine kat st. Mör der Br. Elsterga#
hsten Wers
terstraße# Marmor, Plankg. n zu kau#
chgasse 1#
189#.
ebertragun
I. Na. lange
e hat Schofit rer ser r gestort nn sie nes Vann genommes dann mis einahe hatte ii# ien große Landung enne eing weitausen schrieb wir### eine Fracht n
i ein pag sem
zeigte i nicht und lag# r mir#.## le. Dan
Mund halten,### die zwe
Ich li
wäre all. athet, un und gin die Pfei dem Tag
mein Geld fort war. Außerdem hat mein Junge Joseph mir eben so viel geholfen, wie ein anderer Junge, der dreißig Mark Lohn den Monat kostet, und das ist nun schon sechs Jahre her, daß er mir so geholfen hat. Wenn ich das rechne, zwölf Monate das Jahr, das macht dreihundertundsechszig Mark das Jahr, und auf sechs Jahre macht das zweitausendeinhundertundsechszig Mark. Damit ist unsere Rechnung quitt.“
„Und das ist seine Pfeife, die Sie da rauchen?“
„Ja, gewiß. Ich sagte, ich wollte sie in Brand halten, und wenn er nach noch sieben Jahren erst zurückkommt, werde ich sagen:„Da, Earl, ist deine Pfeife in Brand. Mit dem Gelde sind wir quitt; dafür habe ich Joseph gehabt.“
16.
Die Cuttners waren allerdings nicht ganz zwanzig Jahre, aber doch beinahe so lange im Hause des Herrn Pfennigschmidt gewesen. Jedes Zimmer, die Dachkammern und der Garten waren für sie voll von Erinnerungen, meistens angenehmen Erinnerungen, und für die beiden Mädchen Salome und Johanna erglänzte alles in dem goldigen Scheine der frühen Jahre ihrer Kindheit, welche sie hier verlebt hatten. Frau Cuttner hatte allmälig das Haus als ihr stilles Heim betrachten gelernt, in dem sie ohne Sorge wegen der Zukunft ihrer Kinder ihr Leben beschließen würde, denn für Johanna war bereits ausreichend gesorgt und Salome würde gewiß nicht vergessen werden. Mit dem Verlust des Herrn Pfennigschmidt war indeß die Stütze gefallen, auf welcher der Bau ihrer Zukunft ruhte, und plötzlich fand sie sich bei schwacher Gesundheit gezwungen, um ihre Zukunft zu sorgen, das Haus zu verlassen und sich eine andere Wohnung zu suchen.
Frau Schlucker hatte mit dem Eifer, welchen Frauen ihrer Art entwickeln, sobald sich ihnen Gelegenheit bietet, etwas Boshaftes zu thun, Frau Cuttner die formelle Kündigung ihrer Stellung als Haushälterin nebst der Aufforderung zugehen lassen, das Hau binnen zwei Wochen zu räumen.
Es war aber nicht leicht, ein anderes Unterkommen zu finden. Salome hatte ganz Waldheim nach einer Wohnung durchsucht, aber vergebens. Nicht ein Mal möblirte Zimmer waren zu haben, und so sah sie sich genöthigt, vorläufig eine kleine Wohnung in dem nächstgelegenen Fabrikorte zu miethen. Das Haus, in dem sich dieselbe befand, war sehr niedrig und rings von hohen Fabrikgebäuden umgeben, so daß kaum ein Sonnenstrahl dort einzudringen ver mochte, während es Tag und Nacht mit dichten Ruß= und Rauchmassen überschüttet wurde. Das Mädchen schätzte sich sehr glücklich, daß sie überhaupt nur irgend ein Unterkommen gefunden, und hatte bereits Austrag gegeben, daß einige der fertig gepackten Kisten mit ihren Sachen hinübergeschafft werden sollten.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem
1702] Markthallen. Der Einsender der Stimme 1701 geht von der Unterstellung aus, als ob die Hauptmärkte nur für die an denselben oder an den benachbarten Straßen wohnenden Geschäftsleute beständen und spricht sogar von ersessenen Rechten, zu deren rechtzeitigen Wahrung er auffordert. Ich und mit mir wohl die Mehrzahl meiner Mitbürger sind gerade entgegengesetzter Ansicht. Ich möchte von ganzem Herzen wünschen, daß die Befürchtung des Herrn Xquidam doch ja recht bald in Erfüllung ginge. Es wäre doch wahrlich längst an der Zeit gewesen, daß den 50,000 Bewohnern der Neustadt bequemere Gelegenheit zum Marktbesuch geboten würde, anstatt dieselben zum Besuch des für die meisten eine halbe Stunde und noch weiter entfernten Altermarkt und Heumarkt zu zwingen. Köln hat heute noch genau dieselben Marktplätze, die es auch schon besaß, als es halb so groß und noch lange nicht halb so bevölkert war, abgesehen von den 100,000 Bewohnern unserer Vororte, welche ja vielfach auch auf unsere Märkte angewiesen sind. Mit Freuden wäre es daher zu begrüßen, wenn namentlich für den stark bevölkerten und am weitesten von den alten Märkten entfernten südlichen und südwestlichen Stadttheil endlich eine Markthalle oder wenigstens vorläufig ein Marktplatz geschaffen würde. Vor einer Reihe von Jahren war dafür schon ein Theil des Pantaleons=Bahnhofes in Aussicht genommen; aber dann wurde es ganz still davon. Altermarkt und Heumarkt würden durch die Errichtung von Markthallen in der Neustadt kaum etwas verlieren; höchstens würde das oft geradezu lebensgefährliche Gedränge besonders dicht an den Pferdebahngeleisen, etwas nachlassen, und dem muß doch über kurz oder lang polizeilicherseits abgeholfen werden Ich gönne dem Herrn X quidam sein ersessenes Marktrecht gern— und es wird ihm dasselbe auch wohl niemand nehmen wollen; aber er vergönne es auch den Tausenden Hausfrauen in der Neustadt und den entlegenern Theilen der Altstadt, wenn Köln sich endlich seiner Pflicht erinnert und auch diesen die nothwendigste Marktgelegenheit endlich zu beschaffen gebentt. R. S.
Tocales.
X Köln, 22.Aug.95. Daß die Arbeiter=Wohnungsfrage i Industrie= und Großstädten eine überaus wichtige Rolle spielt daß sie einen der wesentlichsten Punkte in der weltbewegenden socialen Frage bildet, wird allgemein anerkannt. Erwägungen sittlicher, gesundheitlicher und social=politischer Natur haben denn auch in vielen Städten Deutschlands zur Gründung gemeinnütziger Baugesellschaften geführt, welche den Zweck haben, Handwerkern, Arbeitern und kleinen Beamten behufs Erwerbung eigener Häuser behülflich zu sein. Auch in Köln ist man in den achtziger Jahren wiederholt dem Plan der Errichtung einer solchen gemeinnützigen Baugesellschaft nahe getreten. Wir erinnern nur an die Bemühungen der damaligen Stadtverordneten, Justizrath Bald. Schilling und Rechtsanwalt Jul. Bachem Wenn der damals der Verwirklichung sehr nahe Plan im letzten Augenblicke fallen gelassen werden mußte, so lag die Schuld sicher nicht an diesen Männern. Die Stadt hatte die Betheiligung mit einem Betrage von 100,000 M. zugesagt, aber es hielten sich Kreise zurück, auf welche man mit Bestimmtheit gerechnet hatte. Es ist nun allerdings nicht zu verrennen, daß es m einer Großstadt wie Köln heutzutage kaum möglich sein ourfte, den Arbeitern zu einem Besitzthum zu verhelfen; dafür dürften die Grundstück=Preise selbst in abgelegenen Straßen viel zu hoch sein. Diesen Verhältnissen Rechnung tragend, hat der hiesige Evangelische rbeiter=Verein im Jahre 1890 für seine Mitglieder eine Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht gegründet, welche u. a. die Erwerbung von Häusern sich zur Aufgabe gesetzt hat. Die in diesen Hausern befindlichen Wohnungen werden dann zu billigem Preise an die Genossenschafts=Mitglieder vermiethet. Diese Genossenschaft, welche sich thatkräftiger Unterstützung finanziell gut gestellter Herren, Baumeister usw., erfreut, besitzt heute vier Häuser; dieselben bleiben im Besitz der Genossenschaft. Eigenthümer werden die Genossenschafter also nicht. Dies zu erreichen dürfte, wie die Verhältnisse nun ein Mal in Köln liegen, heute kaum mehr möglich sein, d. h. in der Altstadt. Anders dagegen in den Vororten; hier sind die Grundstücks=Preise doch wohl derart, daß es möglich sein dürfte, den Arbeitern nicht nur zu einem eigenen Wohnhaus, sondern auch noch zu einem Stückchen Garten
Költer Local-Anzeiger Nr. 227 5 Donnerstag, 22. August 1895.
zu verhelfen. Es freut uns, mittheilen zu können, daß es dem rührigen Präses des Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins in Nippes, Hru. Kaplan Enshoff, gelungen ist, für einen derartigen Plan eine Anzahl Herren zu erwärmen. Auf dessen Anregung hin sind, wie genannter Herr in der jüngsten Hauptversammlung des Vereins mittheilte diese Herren zu einem vorläufigen Ausschuß unter dem Vorsitz der Herren Stadtverordneter Wilh. Kretzer und Kaplan Enshoff zusammengetreten, welcher sich die Gründung einer Genossenschaft zur Schaftung von Arbeirer=Einzelhäusern zum Ziele gesetzt hat. Es sollen einerseits die Bessergestellten Capitalien zur Verwirklichung des Unternehmens, welches den Namen„Köln=Nippeser Spar= und BauGenossenschaft" führen soll, hergeben, anderseits soll den Arbeitern Gelegenheit gegeben werden, mit ihren Ersparnissen an dem Unternehmen sich zu betheiligen. Gemäß dem Gründungsplan ist der Zweck derselben die Beschaffung billiger Arbeiterwohnungen, welche nach den Erfordernissen der Gesundheitslehre und der Sittlichkeit gebaut sind und an Genossenschafts-Mitglieder aus dem Arbeiterstande auf ratenweise Abzahlung vermiethet bzw. verkauft werden sollen, um ihnen Gelegenheit zu „gur Erwerbung eines eigenen Heims. In erster Linie werden gi Mitglieder des Christlichen Arbeiter= und HandwerkerVereins in Köln=Nippes berücksichtigt. Beabsichtigt ist der Bau kleiner Einzelhäuser mit vier bis sechs Zimmern, Keller und Garten. Die Baukosten fur en. Haus mit vier Zimmern würden sich einschließlich Grundstück auf 3600—4000, für ein solches mit sechs Zimmern auf höchstens 5000 M. #.... Der Anmiether würde für einen angemessenen monatlichen Miethzins, welcher nicht höher ist, als die in Nippes für entsprechende Wohnungen üblichen Miethpreise, eine gesunde hübsche Wohnung mit Garten erhalten und zugleich die Ablage für den allmäligen Eigenthums=Erwerb machen. Um dem Kostgänger- und Speculanten=Unwesen vorzubeugen, sind besondere Bestimmungen vorgesehen. Den Arbeitern wird eine Antheilnahme an der Verwaltung derart zugestanden, daß der Vorstand bzw. der Aufsichtsrath zum Theil aus solchen besteht. Um den Arbeiter zu ermöglichen, der Genossenschaft als Mitglied beizutreten, ist der Antheil auf 100 M. festgesetzt. Ein über 3½ pCt. sich ergebender Reingewinn soll nur an die Antheil=Inhaber aus den arbeitenden Ständen vertheilt werden. Hoffentlich wird dem gemeinnützigen Unternehmen thatkräftige Unterstützung in reichem Maße zu Theil. Wie wir hören, ist schon eine ansehnliche Summe, sowohl von Bessergestellten als auch Mitgliedern des Handwerker= und Arbeiter=Vereins gezeichnet.
C Der Prinz von Wales traf gestern Vormittag 11 Uhr 56 Min. von London, über Calais kommend, hier ein, wurde vom britischen Vice=Consul empfangen und fuhr nach einer Rundfahrt durch die Stadt wobei er auch die neuen Hafen=Anlagen am Bayen besichtigte, um 12 Uhr 55 Min. nach Homburg weiter.
).( Feuer. Gestern Abend brach in einem auf dem Gebiete des alten
Köln=Mindener, Bahnhofes in Köln=Deutz liegenden Oelschuppen Feuer aus. Wegen der außerordentlich großen Feuersgefahr für die benach barten Gebäulichkeiten wurden sofort Abtheilungen der drei hiesigen Feuerwachen zur Hülfe herbeigezogen. Dieselben trafen gegen 10½ Uhr auf der Brandstelle ein, mußten sich aber im wesentlichen darauf be schränken, einer Weiterverbreitung des Feuers vorzubengen, was auch gelang; der Oelschuppen brannte vollständig ans. Erst gegen 1 Uhr konnten die Berufsfeuerwehren wieder nach Köln abrücken. Das Feuer hatte viele Neugierige auf die Rheinbrücke gelockt.
□ Feuer. Gestern Vormittag brach in dem Keller eines Hauses auf dem Klapperhof Feuer aus, welches von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
# Unfall. Im städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag
ein.,iu., al. Je. mmen, welcher in einer hiesigen Druckerei mit dem Arm in eine Maschine gerathen und erheblich verletzt worden war.
Seite 3.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schöffengericht. Ein Gypsfigurenhändler erhielt 48 M. Geldweil er ohne Hausirgewerbeschein mit Gypsfiguren hausirte.— Ei Frau eines Mälzers soll sich der Pfandverschleppung schuldig gemacht haben. Im Jahre 1893 wurden ihre wenigen entbehrlichen Habseligleiten gepfändet. Sie zahlte auf die Schuldsumme, die mit Kosten „. und glaubte sich befugt, nunmehr wieder über
die Sachen verfügen zu können. Das Gericht nahm dies auch an und sprach sie frei.— Bei verschlossenen Thüren wurden gegen einen mehrfach bestraften Schleifer aus Ehrenfeld verhandelt, der beschuldigt ist, im Stadtgarten durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß erregt zu haben. Das Gericht ließ es bei 3 Wochen bewenden, weil der Thäter stark betrunken gewesen.— Ein Cigarrenhandler soll eine an seiner Hausthüre vorübergehende Dame durch Begießen mit Wasser vernnreinigt und diese beleidigt haben. Die Frau aber hatte ihn auch Lümmel genannt, weshalb das Gericht die Beleidigungen als compensirt ansah. Das Ausgießen des Wassers brachte ihm 3 M. Geldbuße ein.— Ein Schutzmann wollte in einem Hause Ruhe stiften und wurde dabei von einem vorbestraften Tagelöhner in der rohesten Weise angegriffen, beschimpft und geschlagen. Das Urtheil lautete auf 15 Tage Gefängniß und 3 M. Geldbuße.— Ein General= Agent war beschuldigt, durch einen Brief an das königl. Polizei=Präsidium einen Schutzmann beleidigt zu haben. In dem betr. Briefe hatte er u. a. gesagt, der Schutzmann habe sich bei ihm flegelhaft benommen und höchst unpassende Bemerkungen gemacht. In der Verhandlung bekundete der Angeklagte und dessen Dienstmagd dasselbe, während der Schutzmann es bestritt. Das Gericht kam zu kostenloser Freisprechung, da in dem betr. Briefe eine strafbare Beleidigung nicht zu finden sei.
m Strafkammer. Ein 18 Jahre alter Tagelöhner aus Katzwickel an der Sieg und ein 18 Jahre alter Zapfjunge erhielten, ersterer wegen eines schweren und eines leichten Diebstahls vier, letzterer wegen schweren Diebstahls drei Monate Gefängniß.— Ein achtzehnjähriger Commis und ein siebenzehnjähriger Handlungslehrling, beide von hier, erhielten ersterer wegen Betrugs, Diebstahl und Unterschlagung drei Monate, der jungere Angeklagte wegen Betrugs und Unterschlagung 14 Tage Gefängniß.— Zu drei Monaten Gefängniß wurde eine Dienstmagd von hier verurtheilt, weil sie als rückfällige Diebin ihrer Kostwirthin Kleidungsstücke gestohlen hatte.— Wegen schwerer Mißhandlung verurtheilte das Gericht zwei Angeklagte aus Niederaußem zu einer Gefängnißstrafe von je drei Monaten. Dem Geschädigten, welcher sieben sen arbeitsunfähig war, sprach das Gericht eine von den Verurtheilten zu zahlende Buße von 150 M. zu.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen Fabrik=Arbeiter aus Mülheim a. Rh., der angeklagt ist, sich in drei Fällen des Verbrechens #. a,# des Strafgesetzbuches schuldig gemachr zu haben.
Da sich Zweifel betreffs der geistigen Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten erhoben hatten, war Sanitätsrath Dr. Laudahn als Sachverständiger geladen. Auf dessen Gutachten hin gewann die Strafkammer die Ueberzeugung von der Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten und verurtheilte ihn wegen des genannten Verbrechens in zwr. a zu einer Gesängnißstrafe von acht Monaten.
— Ein Rangir=Arbeiter aus Berrenrath, welcher im August vorigen Jahres auf Bahnhof Deutzerfeld durch Umlegen einer Weiche, die er nicht wieder zurechtstellte, einen Eisenbahnzug gefährdet haben sollte wurde von dieser Beschuldigung am 6. März von der Strafkammer freigesprochen, während ein zweiter Beschuldigter verurtheilt wurde. Der Rangir=Arbeiter hatte an dem betreffenden Tage den Auftrag, mit einer Rangir=Maschine in das todte Geleise 88 zu fahren und dort einen Wagen vierter Klasse zu holen. Da kein Weichensteller in der Nähe war, legte er die Weiche, welche die Bestimmung hatte, einen Eilaüterzug in das Geleise 114 zu führen, um, und fuhr
wvote Geleise. Er gab einem Rangirmeister den Auftrag, die
Weiche richtig zu stellen, was jedoch nicht geschah. Dadurch fuhr der Zug 131 in oas todte Gele'se und zertrümmerte fünf Wagen sowie
den Prellbock. Die Staatsanwaltschaft hatte gegen das erwähnte Urtheil beim Reichsgericht Revision eingereicht, welche, insoweit der RangirArbeiter davon berührt wurde, als berechtigt anerkannt wurde. In der neuen Verhandlung erfolgte Freisprechung, da der Angeklagte kein Eisenbahn=Beamter, sondern ein Arbeiter sei, also die betreffende Be# stimmung des Gesetzes auf ihn keine Anwendung finden könne.
# Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen. Mehr
als hundert Herren nebst Damen statteten vorgestern der Gummizugweberei von Koßmann&amp; Meyer den im Programm vorgesehenen Besuch ab. Dieselben wurden am Eingang der Fabrik von den Inhabern der Firma empfangen und nach herzlicher Begrüßung durch die geschmückten Comptoir=Räume in die Fabrikgebäulichkeiten geleitet. Mit großem Interesse besichtigten die Besucher die Webstühle, sämmtliche Maschinen und Einrichtungen des Werkes und nahmen von der Art der Herstellung des Gummizuges Kenntniß. Nach der Besichtigung hme.„Hi. Bundesvorsitzender Beutel(Berlin) sowie Obermeister Figge (Köln) Veranlassung, in zündenden Reden den Dank für das Gebotenz auszusprechen, von dem alle Theilnehmer durchaus befriedigt seien.
21.Aug.95. Gleich dem Beigeordneten Hrn. ### zuch pr. Landrath v. Niesewand in einem Aufruf
an die hiesige Bevölkerung sich gewandt. Derselbe ist vom 20. d. M. datirt und lautet:„Die in den letzten Tagen in hiesiger Stadt vorgekommenen Ausschreitungen haben nicht nur der Stadt selbst große nonen verursacht, den guten Ruf der sonst so ruhigen Bürgerschaft gechmält, und vielleicht manchem Unschuldigen große Nachtheile geprachtng###ern auch am allerwenigsten den Zwecken gedient, die mit diesen Ausschreitungen verbunden und beabsichtigt waren. Wenn das Publicum dem neuen Dampfschifffahrts=Unternehmen Volapük, für welches auch bei dem Unterzeichneten als im Vortheile der Stadt selbst liegend ein nicht minder großes Interesse vorherrscht, seine Sympathie entgegenbringen will, so ist der von einem Theile der Bevölkerung ierin eingeschlagene Weg als ein durchaus falscher und verfehlter zu bezeichnen. Wenn die Passagiere von der Fahrt mit der alten Gesell„aft Awpejugtx= und rechtswidrigerseits gewaltsamer Weise abgehalten o wird wohl ein jeder Manns genug sein, um sich in jen.„ Absicht von memanden stören zu lassen, anderseits aber können
die Behörden es unmöglich dulden, daß die Passagiere dieser Gesellu5 epot stieg roven Pöbel, wie solches geschehen, belästigt, gestoßen ind selbst geschlagen werden, ein Umstand, der nur allein die Polizeibehörde zwingen mußte, für den Schutz des Publicums, wie solcher ja pe zangt werden kann und muß, nachdrücklichst einzuschreiten. Um
csch, gai zur die Foiae vorzubeugen, wird es daher nothwendig werden, die Abendfahrten beider Gesellschaften für eine Zeit lang zu beschränken, eine Maßnahme, die zwar im Interesse der Ruhe der Stadt erforderlich, für die eine wie für die andere der Gesellschaften aber höchst nachtheilig und zudem gi verehrende Puhlicum sehr zu bedauern sein muß. Bei fernerer Wiederkehr solcher beklagenswerthen Auftritte der letzten Abende kann vo. dieser Maßnahme kein Abstand genommen werden, es muß
am sthaft 15(8— f m Gossand genommen werben, es muß sogar
ernsthaft in Erwägung zu ziehen sein, ob, um allen Beunruhigungen und Störungen der öffentlichen Ruhe und Ordnung für die nächste
vorzubeugen, nicht der kleine Belagerungszustand für die Stadt heim a. Rhein zu erklären sein wird, eine Maßnahme, die nicht nur für die Stadt von großen Unkosten, sondern auch für
##ttger derselben von den empfindlichsten pecuniairen Nachs## sem#.„Wein seitens der Polizeibehörde am Abend des o...“ un jede Unruhe zu vermeiden, die Absicht vorlag, pen We.(platz von keinem Polizeibeamten betreten zu lassen, so ist diese wohlgemeinte Absicht nur durch die Insulten vereitelt worden ##### einige har. lose zum friedliebende Leute aus Köln und
von ein. rohen, Masse gefallen lassen und die Behörden
zum energischen Einschreiten zwingen mußten. Die wohlgesinnten Bürger der Stadt würden es den Behörden mit 155###tourf machen, wenn sie in ihrer persönlichen Sicherheit nicht nachhaltig geschützt würden. Ebenso ist, um Blutvergießen zu vermeiden, gestern Abend der Werftplatz seitens der Polizei=Organe nicht betreten und von dem Unterzeichneten an beiden Abenden von der ihm mehr als ausreichend zur Disposition stehenden militairischen Hülfe kein Gebrauch gemacht worden. Sollten sich indeß biese Auftritte noch wiederholen, so können diese Rücksichten nicht mehr die vorherrschenden sein und müssen alle Maßnahmen ergriffen werden die zur nachhaltigen Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung zweckdienlich und erforderlich sind. An die Bürger der Stadt Mülheim a. Rh. richte ich daher die dringende Bitte, auch ihrerseits dazu,.etragen zu mllen, daß derartige, der Stadt eben so wenig zum .., wie zum Ruhme dienenden Ausschreitungen vermieden werden und namentlich dafür sorgen zu wollen, daß zu später Abendstunde
.#id, die hauptsächlich zur Verbreitung des Unfugs beigetragen, von den Eltern in das Bett, wo sie hin gehört, gezwungen
zicht aber auf die Straßen mehr zugelassen wird. Allen bedrohlichen An#enzungen au, den öffentlichen Straßen wird von jetzt ab mit dem vollsten Nachdruck entgegengetreten werden und müssen die Behörden für die damit vielleicht begleiteten traurigen Folgen alle Verantwortung abablehnen.“ Die in dem vorstehenden Aufruf angekündigte Einschränkung der Fahrzeit der Dampfschiffe ist bereits eingetreten, indem letztere bis auf weiteres Abends. 9 Uhr den Verkehr einstellen müssen. Leider ist die Ruhe noch immer nicht vollständig hergestellt. So kam es auch gestern Abe„pgedr zu Wenschen=Aunsamnlungen und zu Zusammensiößen mir der Polizei, wovei vier Personen verhaftet wurden. Verletzungen kamen indeß, so viel bis jetzt bekannt, nicht vor. Die Zahl der bisher uberhaupt durch Hieb=, Stich- und Schuß=Wunden Verletzten, zum große ziemlich groß; aber glücklicherweise schwebt einer der Verletzten in Lebensgefahr. Auch der einem weitverbreiteten Gerüchte zufolge bereits gestorbene fünfzehnjährige Knabe wird nach Aussa, des behaudelnden Arztes dem Leben erhalten bleiben. Leider and, viele den traurigen Vorgängen gänzlich Fernstehende zu Schaden gekommen. So sehr die hiesige Bevölkerung zum großen Theil mit dem neuen Dampfschiffs=Uuternehmen sympathisirt, verurtheilt man doch in„ges Kreisen die Art, wie diese Sympathieen von gewissen Seiten zum Ausdruck gebracht worden sind. Wie weit der Unverstand
um sich gegrufen haltt, geyr aus der Thatsache hervor, daß in diesen Tagen von Mülheimer Einwohnern eine beträchtliche Anzahl von Revolvern gekauft worden ist, und sehr bezeichnend ist auch eine seit Jahrzehnten hier ansässigen Wirthes, daß
wie(eie e, desersPag,u der biesigen Vevölterung migr so groß
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Apelnhöge am 22. August, Morgens 7 Uhr mu.27—.06 Wasserwärme am 21. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170 „„ 22. August, Morgens 7 Uhr 1611.0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 1 Donnerstag, 22. August 189..
Volksgarten. 8
Locales.
Donnerstag den 22. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Volksgarten.
Freitag den 23. August,
Abends 7½ Uhr:
&amp; Grosses Militair-Concert&am
(Wagner-Abend),
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei!
Viltschereit
Donnerstag, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Nessler.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Lagunen-Walzer“ von J. Stranss.
Isoldens Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner. Garotte aus der Operette„Der Gascogner“ von Suppé.
Fantasic aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„Mazurka“ von Chopin.
Melodieen aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. „Phyllis und die Mutter“, Lied von Schubert.
„Intermezzo“ von Kücken.
Gilda-Walzer aus der Operette„Der Vice-Admiral“ von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
) Strauß=Concerte. In der Flora begann vorgestern Abend eine Reihe von Concerten, für welche der kaiserl. und kgl. Hofball=MusikDirector Hr. Ed. Strauß mit seiner ganzen Capelle gewonnen ist. Daß der populaire Künstler hier am Rhein im besten Andenken steht, zeigte der überaus zahlreiche Besuch. Beide Terrassen waren dicht besetzt, und Hr. Strauß wurde bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßt. Das Programm des vorgestrigen Abends wies naturgemäß vornehmlich heitere Musik auf; aber auch das ernste Genre war durch mehrere Nummern vertreten. Hierzu darf man wohl den Prolog zum dritten Act der Oper Cornelius Schott von Smareglia, die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt und das vom Dirigenten instrumentirte, immer wieder gern gehörte Ave Maria von Franz Schubert rechnen, von welchen die beiden letztbezeichneten Compositionen auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. Das Programm enthielt überhaupt sechs neue Compositionen, von welchen vier vom Dirigenten der Capelle herrührten: Die Jubilanten(Walzer), Innig und sinnig(Polka), GartenlaubeWalzer und Elektrisch(Polka=Galopp), die, wie alle Strauß'schen Werke, mit ihren prickelnden Melodieen das Publicum zu wiederholtem Beifall hinrissen, so daß sich der liebenswürdige Dirigent zu Zugaben entschließen mußte. Unter den letztern befand sich auch der allgemein beliebte Donauwalzer, dessen Vortrag namentlich auf die Damenwelt elektrisirend wirkte und bei mancher Zuhörerin den leisen Wunsch nach einem flotten Tänzer aufkommen ließ. Von den übrigen ProgrammNummern bewährten sich insbesondere ein Menuett von Paderewsky und der Walzer aus dem Ballet Der Berggeist von Meyer=Hellmund als interessante und ungemein ansprechende Werke. Die ursprüngliche Art des ewig jugendlichen Künstlers, seine Capelle zu dirigiren, verfehlte auch ihre Wirkung nicht. Es dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß der Besuch sich mit jedem Concert steigern wird, um so mehr, als jetzt ein Abend in der Flora bei günstiger Witterung einen wirklichen Genuß bietet.
∆ Vorgebirgsbahn. Von unterrichteter Seite geyen uns im Anschluß an die Ausführungen in Nr. 225 des Köln. Loc.=Anz. noch folgende Mittheilungen betreffend die Vorgebirgs= und Rheinufer=Bahn Köln=Bonn zu:„Die Vermuthung, daß die Sache bei der obern Verwaltungsbehörde ruhe, trifft vollkommen zu; sie hat dort monatelang geruht und ist jetzt wiederum in Schlaf gefallen. Die hiesige Regierung hatte ihr Gutachten, wie dies der Geschäftsgang vorschreibt, der königl. Eisenbahn=Direction endlich etwa Ende Juni d. J. übersandt. Letztere Behörde hat mit anerkennenswerther Schnelligkeit die Sache betrieben, die streitigen Punkte und Schwierigkeiten untersucht und ihr Votum dann der hiesigen Regierung mit dem sämmtlichen Actenmaterial dann am 20. Juli d. J. zugehen lassen. Die Acten brauchen nun nur eingepackt und an das Ministerium der öffentlichen Arbeiten abgeschickt zu werden. Dort sind sie bisher noch nicht eingetroffen, liegen daher vermuthlich, mit Staub bedeckt, unter der Obhut eines Beamten der hiesigen Verwaltung, dessen Gedächtniß offenbar die in Nr. 225 erwähnte Ministerial=Verfügung betreffend die thunlichste Förderung des Nebenbahnwesens entfallen ist. Wenn man nun bedenkt, daß die Prüfung der Angelegenheit im Ministerium auch einige Zeit in Anspruch nimmt, daß nach getroffener Entscheidung das Enteignungsverfahren seinen Anfang nimmt, welches auch wieder durch die Hände der Beamten der königl. Regierung geht, so könnte man befürchten, daß zu der Zeit, wo die Vorgebirgsbahn eröffnet wird, das laufende Jahrhundert zur Ruhe gegangen sein wird. Vielleicht aber gehört dann schon das Fahren mittels Dampfkraft zu den schönen Erinnerungen der Vorzeit. Möchte doch der jetzt noch gebräuchliche Dampf die Acten der Vorgebirgsbahn endlich von Köln in das Eisenbahnministerium befördern!"
§ Sonntagsruhe. Die vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz im Auftrage des Handelsministers den Bezirksregierungen und von diesen den Landräthen bzw. Polizei=Präsidenten zur Aeußerung unterbreitete Verordnung betr. die Sonntagsruhe wird auch die städtische social=politische Commission beschäftigen. In der jüngsten Sitzung des
Plora.
Donnerstag den 22. August 1895, Abends 7½ Uhr:
III. CONCERT
von
Eduard Strauss,!
aiserl. n. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,
Kaiserl
mit
Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director,
seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Die Tanz-Candidaten“, Walzer von Ed. Strauss.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
(Neu!) Couplet aus der Operette„Zabuka“(Das Apfel-V
fest) von Joh. Strauss.
5 15 Minuten Pause.
II.
I. Ungarische Rhapsodie von Franz Liszt.
Meditation über Joh. Seb. Bach's„I. Präludium“ v. Ch. Gounod.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
„Guitarre“, Charakterstück von Moszkowsky.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
III.
„Traumbild“ von Albert Jungmann.
„Fest umschlungen“, Polka-Mazurka von Ed. Strauss. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Brausteufelchen“, Polka(Galopp) von Ed. Strauss.
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,
" Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
Freitag den 23. August: IV. Concerr von Ed. Strauss.
a. Rhein=Salm, Hecht,
Schleien, Barse, Zander,
Seezungen.
erbandstag
Ostender Seczungen
per Pfund M. 1,00,
Steinbutt, Schollen,
Cabliau, neuen gew. Laberdan, neue holl. Vollhäringe in allen Gebinden, la. ger. Rhein=Lachs, a. Astrachan=Caviar, a. Edamer Käse, per Stück M. 3.
Louis Schmidt,
* Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Circus Renz.
Gewerbe=Vereins wurden diese Bestimmungen auf Wunsch des ru. Geh. Baurath Pflaume, einer Besprechung unterdeutscher Schuhmacher=Innungen
nebst Fach=Ausstellung im Gürzenich,
vom 13. bis 20. Auaust 1895,
geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags.
Die Reiterstiefel, welche die„Getreuen von Butzbach“ Seiner Durchlaucht dem Fürsten v. Bismarck übersandt, sind ausgestellt.
Entree 50 Pfg.*
Verding.
Die für den Neubau einer Schule an der Gravenreuthstraße zu KölnEhrenfeld erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
I. Erd=, Asphali= und Maurer=Arbeiten, veranschlagt zu 8907,91 M, 2. Zimmer=Arbeiten einschl. Material,„„ 1173=42„
3. Klempner= und Dachdecker=Arbeiten.„„ 9720,51„
4. Steinmetz=Arbeiten: a. 213,69 Ifd. m Treppenstufen aus Hartgestein; b. 13,34 ehm Sandstein zu Gliederungen; c. 32,50 fd. m Treppenstufen, 9,05 chm Sockel= und Unterlagssteine aus Basaltlava;
5. 50,320 kg Träger;
6. 449,000 Stück Hartbrandsteine;
7. 180,000" Riugofensteine(Brettsteine);
§. 510 chm Sand;
9. 60„ Kies;
10. 230„ Kalk
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote und Materialproben sind verschlossen und postfrei bis
Samotag den 24. August 1895, Vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Alte Post, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedinungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen. Köln, 14. August 1895. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Vorsitzenden, Hrn. Gey.#nrn„„
zogen. Nach den neuen Bestimmungen sind an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen jede öffentlich bemerkbaren und geräuschvollen Arbeiten auch im Hause verboten; dahin gehört u. a. auch das Fahren der beladenen Bierwagen. Neu ist die Bestimmung(§), daß nicht nur während der Zeit des Hauptgottesdienstes, sondern auch nach demselben, bis zum Schlusse der Verkaufszeit, die Schaufenster ausgeräumt oder geblendet und die Ladenthüre eingeklinkt werden soll. In der Versammlung wurde der Wunsch laut, daß auch das Fahren der schwerbeladenen Transportwagen hiesiger Güterbestätter und der lärmenden Milchwagen Sonntags nach 9 Uhr Morgens verboten und das Verbot streng gehandhabt werde. Durch das geräuschvolle Fahren solcher Wagen werde die Sonntagsruhe viel mehr gestört, als durch das Nichtblenden der Schaufenster. Das Offenhalten der Schaufenster wurde auf das lebhafteste befür wortet. Auch der Absatz 5 in§ 2, wonach das Viehtreiben an Tagen vor Viehmärkten, also hier am Sonntage, gestattet sein soll, fand lebhaften Widerspruch. Man sei in Köln kaum froh, daß diese häßliche, stets bekämpfte Störung der Sonntagsruhe durch den neuen Schlacht und Viehhof hier beseitigt sei, und nun solle diese Unsitte behördlicher seits wieder gestattet sein. Hiergegen müsse ganz entschieden Einspruch erhoben werden. Gleichzeitig mit dieser Polizei=Verordnung soll auch eine neue Polizei=Verordnung betreffend die richtige Bezeichnung der Geschäfts=Inhaber besprochen werden. Der§ 1 bestimmt, daß jeder Inhaber eines offenen Geschäftes verpflichtet ist, an diesem seinen Namen bzw. sofern seine Firma im Handelsregister eingetragen ist, die der betreffenden Eintragung entsprechende Bezeichnung in einer für jedermann von der Straße her deutlich lesbaren Schrift anzu bringen. Wird das Geschäft unter einer nicht eingetragenen Bezeich nung oder Firma betrieben, so muß außer der Firma auch der Name des oder der Geschäfts=Inhaber in der Aufschrift mit aufgeführt werden. Sofern die Inhaber sämmtlich weiblichen Geschlechts oder MinderKölna. Rh. Kaisergarten.
Donnerslag den 22. August 1895, Abends 71 Uhr:
Gala=Vorstellung.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking
(Im Zeichen des Drachens).
Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glän zende Licht=Effecte.
Mansge in fünf Minuten zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.
Außerdem: Der ostpreußische
HengstBlondel(Original=Dressur). Hierauf: Monstre-Tableau
von 60 der edelsten Freiheitspferde, dressirt und vorgeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten des Schulreiters Herrn Ritter von Reuroff mit seinem Schulpferde Stobeleff Zum Schluß der Schule: Noch nie dagewesen!
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
Riesen
Baguettsprung.
Imitation
—
zum Decoriren von Feusterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Altermarkt
Nr. 62.
ementplatten u. Schlackensteine, n zu täumen, bill. abzug. W
Lünner, Köln, Komödienstr. 81.
Noch nie gagewesen! Grande Quadrille royale
in den auserwähltesten Touren der höhern Reitkunst, geritten von 8 Damen und 8 Herren in GalaKostümen. Auftreten des Mr. Toni Wilson und seines Clowns Pipino am Trampolin= Reck.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw.
Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf, Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Freitag den 23. August 1895, *<space> U h r:<space>
Abends 7½
Kin schw. Rock n. Weste f. 10.A z. v. s. g.
Sensationell!
Sopha 12.4 Ehrenfeld, Dechenstr.20.
uter Privat=Mittag= und AbendO tisch im Abonnement 33
Tio Ni En.
tisch im Abonnement 33.A monatlich in der Nähe der Hohestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolossaler Erfolg! Sonntag den 25. August 1395: 2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr (1 Kind unter 10 Jahren frei).
jährige sind, muß dieses ebenfalls aus der Aufschrift unzweidentig her eden Geschäfte haben diese Bezeichnungen
vorgehen. Die bereits bestehenden Geschäfte haben diese Bezeichnungen bis zum 1. Januar 1896, neue Geschäfte dieselben sofort anzubringen.
Selbstverfertigte Arbeit unter Garantie.
Complete Betten, Kleiderschränke, Buffetschränke sowie alle andern Möbel stehen preiswürdig zu verkaufen.
22 Bayardsgasse 22.
Alter Coanac. sein Liteflasche
2 M.
Rein. Himveer=Syrup, Ltr. KK.50.
Reiner Rothwein, Flasche. 80),
„„„ Liter 1 M.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wohnungs-Veränderung.
Zwei seit längern Jahren zusammenbis zum 1. Jnnnat=t000, nn=Geschal##wohnende Beamten möchten Kost und
Mit dieser letztern Polizei=Verordnung kommt die Behörde einem Jang- Logiment verlegen am liebsten Nähe jährigen Wunsche der hiesigen Geschäftswelt entgegen, dessen Erfüllung Eigelstein in anständigem Privatbisher an dem Widerspruche der hiesigen Handelskammer scheiterte. hause. Offerten wolle man gefl. # Tage in unter genauer Angabe der Ansprüche
usw. unter H F hauptpostlagernd niederlegen
Ein echter Patriot. In Anknüpfung an die dieser Tage in Erinnerung gebrachte patriotische Handlungsweise eines Arztes, der im Jahre 1870 den in Großenhain wohnenden Angehörigen von Kriegern unentgeltlich ärztlichen Beistand leistete, wird der Köln. Volksztg. nun mitgetheilt, daß wir in Köln eine ähnliche patriotische That zu verzeichnen haben, die deshalb noch höher zu schätzen ist, weil sie neben den erforderlichen Arbeiten von Seiten des Betheiligten noch mit er heblichen Geldopfern verbunden war. Der Hr. Apotheker J. B. Becker Inhaber der Einhorn=Apotheke hierselbst, hat nämlich sofort am Tage der Kriegserklärung öffentlich bekannt gemacht, daß er von dem Tage ab für die ganze Dauer des Krieges den sämmtlichen Familien der einberufenen Reservisten und Landwehrleute freie Arzneien verabfolgen würde und daß es zur Erlangung dieser Vergünstigung nur einer Bemerkung des betreffenden Arztes auf der Verordnung be dürfe. Dies hat Hr. Becker in der entgegenkommendsten Weise bie zum Friedensschluß für die ganze Dauer des Krieges durchgeführt Der Werth der gelieferten Arzneien belief sich nach Feststellung des Unterstützungs=Comité's, unterzeichnet Classen=Kappelmann, auf mehr als 3000 M.
Handwerken
finden billige, gute Kost und Logis, daselbst auch Schlafstellen.
Großer Griechenmarkt 56.
schönes, neues, plättirtes, 1= u. 2spänn., Offizier=Reitzeuge, Reitsattel, Zaun, Packtasche, Gurten und Halftern billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Ein gebrauchter Tafelherd
wegen Umzug billig abzugeben.
Große Budengasse 7.
Zum ersten Mal: Amor in der Küche.
Komische Pantomime mit Ballet Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz. Abends 7½ Uhr:
Tjo NI En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath.
Ge
Anzei
20 Ofg. Seite)2 Gesuch Doraus
W
t0
Einstin ung besch sroßen El ember d.
Am Vr ind Denk ädtischen Der fei
Um au r ruhm sie Bethei sat die Ste sen Veter angen ei
So we eine Verr Beteranen ugewand Die ge sen vater nuerung belden, 1 stalten senkeine 2 erselbene
Im 2 bringe ich dem besch der große handenen vorbehalt Die 2 fest=Acte, den 26. 2¾ Uhr nittags i 25—27. Um di bescheinig suständig Bescheinig seit dem #ind durd besitzeug
Kost und Togis,
auch guten bürgerlichen Mittagtisch finden junge Leute.
Burgmauer 32.
Eine anständige Wittwe
vom Lande sucht ein Kind besserer
Herkunft in Pflege zu nehmen.
Auskunft: Nippes, Florastraße
parterre.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Köln,:
ige 186. Kandesgr Gegen die vorge ser vollz Freitag von 10 1 und von städtischer Um 1 dringend Königlich
pfangs d
Abhebun letzten T
Köln,
Roßhaar,
0
und sammtliche
Herm.