Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9nUneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Osg.
hohenzollern enten Herrn ik-Directors ium).
lich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen sen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
en.
artmann.
Neunter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 28. März 1895
rn Strobel.
Ziehung am., 9. und 10.
„eldtLotterier Größte Gewinn=Chance.
MA., 100,000., 50,000., 25,000., 15,000 M. 2 X 10,000 M. 3 X 5000 M, 5 X 3000 M. X 1000 M 2c. 2c. 2c. Originalloose in ¼, ½, ¼, is vorräthig.
öhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, gegenüber dem Dom.
Bemsenstieg“ komponisten. Hr. Kind). Wagner. in B. Bilse.
40, unter
euthan.
Eröffnung meines
24 Schilderga
Samstag den 30. M
Wilhelm II.
von Anton
Eingand zu den separaten Modellsalons neben dem Laden I. Thür rechts, zu dem Engros Lager desgleichen I. Treppe links nach dem Souterrain.
Mein seit 14 Jahren bestehendes Geschäft Ecke Heumarkt 63 wird nach wie vor„als Filiale;- von mir weitergeführt.
chester von
h. Wagner.
Ne
stände.
77 7855— Chancenreichste Privat=Lotterie der Gegenwart!
Haupt=Schlußziehung der Geldlotterie Trier vom.-10. April Siginal=Kausoose 2. Klase: k 4 3533, B 4 43.
Sogzuigew. 500.000., eine halbe Million Rk., In300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10,000, 3 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 M, 11 Loose 10 M.
Das einzigste und billigste, was bis dato in verbessertem Petroleum geboten wird, ist Adler=Petroleum. Dasselbe ist nur einige Pfennige pro Liter theuerer, wie gewöhnliches Petroleum, dagegen
DS pEt. Eirsparniss.
Es ist absolut gefahrlos, da die Lampen beim Brennen sehr wenig Hitze erzeugen, gibt ein weißes, helles Licht, verursacht kein Schwitzen und Schwalchen der Lampen und beim Auslöschen kohlt der Docht nicht nach.
Ein Liter genügt, um sich davon zu überzeugen.
Sehr zu empfehlen für Koch-Oefen.
Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376,
0050000000300000000
9<space> A u s v e r k a u f<space> n u r<space> b i s<space> 1 5.<space> A p r i l<space>„<space>
9 sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften# 4 den Bedarf in reellen Waaren zu decken. 4
Um zahlreichen Zuspruch bittet
A. Niesen aus Tyrol,!
Obenmarspforten 25A.
Glas.
in vorzüglicher Qualität a 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.z haben bei
elstraße.
Ehrenfeld
gestellte
affee“
Verehrte Hausfrau
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu% Bohnen=(Colonial=Caffee
"<space> F r a n c k= C a f f e e<space> z u<space> n e h m e n,<space> d a s<space> V o r t h e i l h a f t e s t e<space> i s t.<space>
Trinken Sie aber gerne Getreide=(Malz=)Caffee, so nehmen Sie zu 1 Getreide=(Malz)=Caffee
“<space> F r a n c k= C a f f e e,<space>
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auf die Dauer auch schmecken wird.
SCHUTZMARKR
CHUTZMARKE.
nstrasse 211. nstalt, Zülchel—11. testrasse 62. rstrasse 33. isum-Anstalt
wall 52. nstalt, Sterrasse 111. eugasse 12-14.
strasse 43.
Hauptstr. 95.
und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf
JOS. Zacher)* Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt bereitet auf
Buchhandlung, Entlaßsungs=Prüfung verechtigt.
Laurenzplatz 1. 1 Das neue Schuljahr beginnt
dungen werden bis dahin Morgens von 11 Uhr im Schulgebände entgegengenommen. fpolstern von Matratzen, Sophgs, Köln, im Meri 1895. Der Zit gut u. billig. Waisenhausgasse 26.! 544 E
n Mädchenschulen vor und ist zur Donnerstag den 2
9

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 83 1 Donnerstag, 28. März 1895.
Offene Stellen.
KES
Tüchtige
Polychromenre
gesucht. Th.&amp; Jos. Fischer, Kirchennaler, Hansa Ring 139.
2 Gärtuergehülfen
Gärtnerei Ulrichsgasse 30
Anstreicher=Gehülfen gesucht.
* Dreikönigenstraße 3.
Ein junger Mann Zeugniß für
den einjährigen Dienst wird
als Lehrling in ein großes Assecurranzgeschäft gesucht,
woselbst er Gelegenheit find, sich in der
öh. Versicherungs=Carrière auszubild. ff. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
8
Ordentl. Jungen
welche die Schäftemacherei sowie das Zuschneiden erlernen wollen, finden gegen sofortigen Lohn dauernde Beschäftigung.
Schäftefabrik, Johauli#estraue
Ein Knecht, uns aue
50A. der pflügen
Arbeit kann, gesucht. Stammheimerstraße 1, neben d. Flora.
Schuhmachergeselle gesucht. Carthäuserhof 20.
Formstecher=Lehrling
sucht. Martin#feld 25.
gesucht.
Tüchtiger Anstreicher=Gehülfe # sofort gesucht. W. Schubach, Köln=Bayenthal, Koblenzerstr. 75.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mäochen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Junger Mann, der seine Lehrzeit im Colonialwaaren=Geschäft(en gros) beendet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Franco-Offerten unter Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen Kost u. Logis.4
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ein junges ordentl. Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Kahlenhausen 9.
Auf sofort ein braves katholisches
Aufwarte=Mädchen
von 14—16 Jahren für Nachmittags gesucht. Nippes, Lohsestraße 65, 1.
Zweitmädchen gesucht.
Zum sofortigen Eintritt oder in 8 bis 14 Tagen wird ein im Waschen,
Zu verkaufen.
Putzen, Bügeln und Serviren durch aus bewandertes Zweitmädchen von auswärts gesucht. Nur solche finden Berücksichtigung, welche langjährige Zeugnisse besitzen und in guten Häusern gedient haben. Meldungen werden Morgens von 10—12 und Nachmittags von—8 Uhr entgegengenommen. k Frau J. A. Diel, Minoritenstraße 12, Köln.
Ein jüngeres Mädchen
bessern Standes in ein Geschäft in die Lehre gesucht. Eigelstein 131.
Properes, fleißiges Mädchen
für Stunden=Arbeit von Morgens —10 Uhr gesucht. Nahe am Stadt garten. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. B.
Lohrmädchen Ordentl. Mädchen Tehrmdochen. kann das Weißnähen gründlich erlernen in der Wäsche=Con fection E. Cohen, Elogiusplatz 6.
Kraves Lehrmädchen zum Kleider machen gesucht. Ursulakloster 2A.
Ein in der Krankenpflege bewan dertes besseres
zu einem ält. leid. Herrn— Land städtchen— gesucht. Selbiges soll
sein und hat Fam.=Anschluß. Eintritt kann gleich erfolgen, spätestens Ostern. Frco.=Offerten besorgt u. Z D 1273
Volkszeitung.
Ein prop. Mädchen
Stellen-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Ehrenfeld, Venloerstraße, 9EttTD für jedes Geschäft passend zu verkaufen, zu vermiethen oder zu
vertauschen. Hausa=Ring 63.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
If. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Hasclünne E. G.
ine getigerte englische junge Dogge, 1 Jahr alt, billigst zu verkaufen.
Bonnerstraße 6.
E
Zu verkaufen
gebrauchtes mahagoni Sopha und 6 Polsterstühle mit grünem Plüsch bezogen. Hausa=Ring 75, parterre.
Ueber 900 Stück
Herrenfilzhüte
stehen räumungs— halber im ganzen
Posten zu 704 per Stück zum Verkauf Günstige Gelegenheit für Hut= oder anderes Waarengeschäft, billige Hüte einzuführen Offerten unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner mahag. Schreibtisch, Bücherschrank, 6 sch. muhag. Rohrstühle mit geflocht. Rücken, nußb. Waschcom., Nachtscommode, Schreibcommode, sch. Kleiderschrank. Ausziehtisch, verschied. Säulenösen, kl. Füllosen#lach. Herd, kl. emaill. Herd m. Kessel, Sprungherd m. Kessel 18 J. Ofencomfoir 12., thür. Kleiderschrank 11 N. 50 Pfd. Roßhaare. Achterstraße 4.
Cachem. Communionkleid,
fast neu, für nicht zu starkes Mädchen, billig zu verk. Severinstraße 135.
Ein schönes Zweirad
wegen Mangel an Raum billig zu ver kaufen. Bürgerstraße 24, a. Altermarkt
Nußb. polirt a 7 Ulk.
und nach 40 andern Faxons von 2M. an. Ferner viele Tische aller Art, darunter
9
sowie Betten, Wasch= und Nachtscommoden, Causeusen, Sessel, Sophas von 36 K. an in
größter Auswahl
zu den
allerbilligsten Preisen.
Emil Philippi
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat.
Seilerei Engels bacheite
Communionu. Festgescheuke
Echte Korallen=Broschen u. Ohrringe mit Silberhaken von 50) an, zweireihige Ketten von K 1,50 an, compl. Garnituren von.4,50 an. Besonders empfehle ich Schmucksachen in Camée, Lava, Mosaik, Rosalin, Gold und Silberschmuck.
Giuseppe Gallone
Neapel,
Am Hof 8
Für ein junges Mädchen,
welches das Colonialwaaren=Geschäft erlernt hat, Stelle in ähnlichem Geschäft gesucht, wo es auch im Haushalt mit thätig sein kann. Näheres bei
J. Aussem, Kals, Hauptstraße 164.
Für Damen!
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 8 K an
Chrift. Lanius, Gertzrdezstraße
Holländ. Häringe per Tonne 30., echte, süße, gefüllte
Bratbückinge,
per Korb, 200 St., 10.,
bis 9 Centim. lang. 100 St. 1,50,
Kieler
Kiste bis 60 St., 1,80,
Kieler Sprotten,
Kiste bis 4 Pfd., 1,60.
Fischhandl. Schaefer,
Columbastraße—, Köln.
50
1
a. sortirte italienische 100 Stück A. 560.
Deutsche
1
kiste
Joh. Kleffsch.
100 Stück 5 kistenweise billiger bei
Unter Hutmacher 29
und
Filiale
Severinstraße 42.
f. compl. Bett u. 1 Kleiderschr.,
2th., b. zu verk. Weichserhof 40, part
Ischläf.
# 2tb..
anerkannt billigste Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen mit Stiel
eines Haar).. v. 75 Pfg. an
Cocosbesen mit Stiel Handbesen(rein. Haar) Oberlichtputz.„
ppichbesen, lang. Stiel Spinnenjäg., rein. Haar Straßnbesen Piasava, Ofenbürsten, rein. Haar Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten Möbelbürsten... Kopfbürsten Zahnbürsten Hutbürsten
Pferdebürsten Schrubber mit Stiel Abseifbürsten Waschbürsten....
Waschleder
Aufnehmer
Abstauber, Federn.. Cocosmatten mit Rand 2c. 20.
Wiederverkäufern
45 40 50 50 50 50 25 25 25 50 50 15 50 50 40 20 15
Sch Zimmer an ruhige Pers. z. verm. *# Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Zweite und dritte Etage,
— 1 großes und 2 kleine Zimmer, zu vermiethen. Paulstraße 24.
16
20
35
Möbl. Mansarde 8“ zu vermiethen.
fen für zu ve Josephstraße 30.
Rabatt.
Bürsten=Fabrik,
- 4 Columbastrasse 4.—
Holbeinstraße 33.
Um mit jedem Kölner Metzger zu concurriren,
verkaufe ich mein bestes Ochsen= und Rindfleisch per# 50 J. Ausgebratenes Nierenfett 40 J.
Holbeinstr. 33.
Bferde=Geschirre, gut erhalt, silber+ plättirt, 1= u. 2spännig., verschied.
neue Geschirre, feine lederne Decken, Reitzeuge, Gurten u. Halftern, PferdePutzzeuge b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Für Private!
Aus einem Engros=Lager mehrere
Besen, Bürsten und Cognac
abzugeben. Agrippastraße 23.
Noch einige gebr. Möbel, besseres Schlafzimmer, abzugeben. Agrippastraße 23.
Etage,
4 schöne Zimmer, in ruhigem abgeschlossenen Hause billig zu vermiethen.
Löwengasse 5.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Zwei
miethen.
Zimmer,
I. Etage, Hinterhaus, zu verEigelstein 24.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
3 Zimmer 1.
mit Garten zu vermiethen.
Simon Meisterstraße 10.
S.
Zwei luft. Zimmer(möbl.) in ruhig Hause, 2. Etage, strßw., an einen, auch zwei bessere Handwerker i. Preise von 18 K per 15. April zu vermiethen. Burgmauer 24.
Möblirtes Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Köln=Nippes, Hartwichstraße 1.
Hansa=Ning 75:
Herrschaftliche 1. Etage, sieben große Zimmer, Küche, Mansarde und Keller zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
an
l. Wohnung, 4 Räume 3. Et.
stille Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
Seit dem! Ordnung übe dem 1. Apri gesetzliche So Betriebe von und Gruben, plätzen und bei Bauten werden. Da arbeiter und Betriebsbean Sonntagsarb Letztere sind v. Richthofer bezirkes gesetzt.
a. In Bl von Blumen Sonn= und und Pfingst Verkaufsstell Bedingunge beschäftigt n volle 36 St Zeit von 6 während der 1 Uhr Nach
d. In G beiten, die tagen unbe entweder ar 36 Stunder nicht länger Ruhe zu ge
und nach werden; die Mindestma
c. Im der Besch Ruhezeit d Arbeiten,
Arbeit am Abends st ! Conditorei licher Wa müssen(( allen Son Vormittag die Bedir 12 Uhr 2 Werktage werden m
d. Im Sonntage
Oster= un zum Begi der Verka
e. Im Arbeiten Nachmitte als drei Sonntag destens in jeder Wo spätestens wenn die dienstes zum Besf. In die für unbeschrö dingunge dingung
g. In
und Fest welche denselbe
h. Ii der Zeit Weihna Morgen oder Fe die am gewesen nicht ve
i. In Portrai vier Se und Pf von 11 1. Octe Nachmi Aufnal vier S Abends
k. J
Sonnzu e g
1. J
Gesucht von ein. Beamter
abgeschlos. Wohnung
von—7 Zimmern nebst Küche und —2 Mansarden. Angebote mit genauen Angaben erbeten u. Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versor an all Roheis m. der Ki währei Stund gesetzte dürfen
n. hand die A Festta Unter
daß!
manr
dem
vergr
Stell
Wah

Lers. z. verm. e Hauptpost.
ckhaus,
,<space> m i t<space> T h o r <space> säft passend,
aus,
chaufenstern,
(Sechszig)
mer,
straße 7.
mer,
,<space> p e r<space> W o c h e<space> yerstraße 7.
Pension
termarkt 42.
Zimmer
umarkt 39.
Comptoir
umarkt 39.
B.
ildenstraße:
ungen
umen, theilgut und
Preisen an en.
traße 13.
bst Wohn.
e Thorstraße.
raße 155.
Zimmer
uvermiethen. Imstraße 1.
nte.
illig zu ver0, Köln.
vermiethen lesch. 1. Etage.
blirte
Etage
uvermiethen.
in 131.
nungen
iebst Zubehör rüsselerstraße zu vermieth
0, Unterhaus
mmmer
ause.
ße 12.
Geschaft ge Lohnung, n, helle Werk sen.
e 47, 1. Et.
g. Pension z ihen.
3, 1. Etage.
cal,
sne Wohnune
erzogstraße.
ner, mit alle i vermiethen iße 4, 1. Et.
zu derm
elstraße 53.
g zu vermie zitstraße 55.
ße 9
iit Balcon,
u vermiethen nkenpfuhl 21
1 45:
i<space> W o h n=<space> u n d<space> alle Beg., ar zu vermiethen
an anständige Jrutzenberg 17.
echenmarkt, zu Trutzenberg 17
K
uche.
i. Beamten
sohnung
ist Küche und ebote mit gen u. Nr. 35 Bl.
*<space> S o n n t a g s r u h e<space> i m<space> G e w e r b e b e t r i e b e<space>
“ dam 1.=li 1892 sind die Bestimmungen der Reichsgewerbedem 1. Jpri d. 3 1— den übrigen Generbeberieben die asch aon bocheche. Sese, Aetesehelele ashe
bei Bauten aller Art an Sonn= und Festtagen nicht mehr beschaftig
den. Das Verbot gilt für Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge, Fabrik
Verscheserurt, Aer eisgneuite, Kesen, Kuslahnter wuneicehen.
Aüster Geacdereieer Ber.. ueu u##.. e. ich un un uud cre.
gesetzt.
Junger Beamter
mit Mutter sucht zum 1. Mai„Woh nung von 3 Zimmern zum Preise von ca. 30 M. Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Abgeschlossene
a. In Blumenbindereien ist das Zusammenstellen und Binden von Blumen und Pflanzen, Winden von Kränzen u. derg.
Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Weihnachts-, Osterund Bfinastages, während der für den Verkauf von Blumen in offenen
Verkaufsstellen freigegebenen Stunden gestattet, indeß unter folgenden
volle 86 Stunden oder an jedem zweiten Sonntage mindestens i
Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends oder in jeder Woche während der zweiten Hälfte eines Arbeitstages spätestens alsdann von 1 Uhr Nachmittags ab von jeder Arbeit freizulassen.
b. In Gasanstalten und Elektricitätswerken sind Arbeiten, die für den Betrieb unerläßlich sind, an allen Sonn= und Fest tagen unbeschränkt gestattet. Den beschäftigt gewesenen Arbeitern ist
entweder am zweiten Sonntage 24 Stunden ,utogear piehtrgeiepige 36 Stunden oder, sofern an den übrigen Sonntagen die Arbeitsschichten länger als 12 Stunden dauern, am vierten Sonntage 36 Stunden Ruhe zu gewähren; Ablösungsmannschaften dürfen je 1. Stunden und nach ihrer regelmäßigen Beschäftigung zur Arbeit nicht verwendet werden; die den Ablösungsmannschaften zu gewährende Ruhe muß das Mindestmaß der den abgelösten Arbeitern gewährten Ruhe erreichen.
c. Im Bäcker= und Conditor=Gewerbe sind, während der Beschäftigungszeit sämmtliche Arbeiten gestattet. Während der Ruhezeit dürfen die Arbeiter beschäftigt werden: 1. in Bäckereien mit Arbeiten, die zur Vorbereitung der Wiederaufnahme der Arbeit am nächsten Tage nothwendig sind, sofern sie nach 6 Uhr Abends stattfinden und nicht länger als eine Stunde dauern; 2. in Conditoreien mit der Herstellung und dem Austragen leicht verderblicher Waaren, die unmittelbar vor dem Genuß hergestellt müssen(Eis, Erkmes u. dergl.). Die Auszghngerpechtefeze#on allen Sonn= und Festtagen auf die Zeit von 12 Uhr Nachts bis 8 Uhr Vormittags, indeß ist bezüglich der zweiten Kategorie, den Conditoreien, die Bedingung gestellt, daß diejenigen Arbeiter, welche noch nach
12 Uhr Mittags beschäftigt worden sind, an einem der nächsten sechs Werktage vor Mittags 12 Uhr av von jeder Arbeit freigelassen
reidten nugen.— he sind sämmtliche Arbeiten an allen
Sonntagen und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Weihnachts Oster= und Pfingsttages, Morgens während drei Stunden, welche bis zum Beginn der für den Hauptgottesdienst festgesetzten Unterbrechung der Verkaufszeit im Handelsgewerbe reichen dürfen, gestattet.
e. Im Barbier= und Friseur=Gewerbe sind sämmtliche Arbeiten an allen Sonn= und Festtagen den ganzen Vormittag und Nachmittags bis 2 Uhr gestattet. Diejenigen Arbeiter, welche länger als drei Stunden gearbeitet haben, sind entweder an jedem dritten Sonntag für volle 36 Stunden oder an jedem zweiten Sonntag min destens in der Zeit von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends oder in jeder Woche während der zweiten Hälfte eines Arbeitstages, und zwar pätestens von 1 Uhr Nachmittags av von jeder Arbeit freizulassen; wenn die Arbeiter durch die Sonntags=Arbeit am Besuche des Gottesdienstes behindert werden, so ist ihnen an jedem dritten Sonntag die zum Besuche des Gottesdienstes erforderliche Zeit freizugeben.
I. In den Wasserversorgungs=Anstalten sind Arbeiten die für den Betrieb unerläßlich sind, an allen Sonn= und Festtagen unbeschränkt gestattet; bei bloßem Tagesbetrieb unter denselben Bedingungen wie zu e, bei ununterbrochenem Betrieb unter denselben BeIn Bade= Anstalten sind sämmtliche Arbeiten an allen Sonnund Festtagen unbeschränkt gestattet; für diejenigen Bade=Anstalten, welche nicht nur in der wärmern Jahreszeit betrieben werden, unter
d. in Zeitungsdruckereien sind alle Arbeiten zu
der Zeitung an allen Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des zweiten Weihnachts-, Oster= und Pfingsttages, von 12 Uhr Nachts bis 6 Uhr Morgens gestattet. Der Betrieb muß von 6 Uhr Morgens des Sonn oder Festtages ruhen bis 6 Uhr Morgens des folgenden Werktages die am Sonn= oder Festtage mit der Herstellung der Zeitung beschäftigt gewesenen Arbeiter dürfen bei dem Vertrieb der Zeitung an diesem Tage
e#.#hischen Anstalten ist 1. Aufnahme, von
Portraits an allen Sonn= und Festtagen mit Ausnahme der letzten vier Sonntage vor Weihnachten, sowie des ersten Weihnachts-, Osterund Pfingsttages in der Zeit vom 1. April bis zum 30. September von 11 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags; in der Zeit vom 1. October bis zum 31. März von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags unter denselben Bedingungen wie zu e gestattet; 2. die Aufnahme von Portraits, Coupiren und Retouchiren in an den letzten vier Sonntagen vor Weihnachten von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr
k In Ge; erbe der Köche sind sämmtliche Arbeiten an allen Sonn= und Festtagen unbeschränkt unter denselben Bedingungen wie
1. In Bierbrauereien, Eisfabriken, Molkereien ist die Versorgung der Kundschaft mit Bier, Roheis und Molkerei=Producten an allen Sonn= und Festtagen während der für den Handel mit Bier, Roheis und Molkerei=Producten freigegebenen Stunden gestattet.
m. In Mineralwasser=Fabriken sind die zur Versorgung der Kundschaft erforderlichen Arbeiten an allen Sonn= und Festtagen während der Zeit vom 1. April bis zum 30. September während dreier Stunden, welche bis zum Beginn der für den Hauptgottesdienst fes gesetzten Unterbrechung der Verkaufszeit im Handelsgewerbe reichen
n Im Bekleidungs= und Reinigungs wewerbe mit handwerksmäßigem Betriebe(Schneider, Wäscher usw.) ist die Ablieferung bestellter Arbeiten an die Kunden an allen Sonn= und Festtagen bis zum Beginn der für den Hauptgottesdienst festgesetzten Unterbrechung der Verkaufszeit im Handelsgewerbe gestattet.
&a Falsches Gerücht. In der Stadt ist das Gerücht verbreitet, daß die Leiche des seit dem 22. Februar d. J. vermißten hiesigen Kaufmannes Stephinsky, bis dahin in der Albertusstraße 16 wohnend, in dem Garten des alten Bogen'schen Hauses Agrippastraße 9 in der Erde vergraben vorgefunden worden sei. Gemäß unsern an maßgebender Stelle eingezogenen Erkundigungen ist an dem ganzen Gerucht nichts
Wahres. Ueber den Verbleib des Vermißten fehlt leider noch jede Spur
2. Etage,
allen Vegnem= liegt vgu.
lichkeiten, per 1. Mai in besserm Privat=sschen Geometer. Bureai hause zwischen Dom und Gereon zu miethen gesucht.(Preis=—800 Js) Fr.=Offerten unter Nr. 352 an die Geschäftstelle d. Bl.
Mahnung 4 Zimmer u. Küche,
Wohnung, I. vo. 2. Stage, von kleiner Familie in ruhigem Hause gesucht, am liebsten Mitte Altstadi.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 348 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 8e, betressend
einen Theil des Hönninger=Weges,
liegt vom 29. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan
Kleine Werkstelle
für Holzbildhauer zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Möblirtes Zimmer
wird zu miethen gesucht bei kinderlosen Leuten o. Wittwe, Nähe der neuen Post.
Fr=Offerten unter Nr 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 20. Apcil d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 23. März 1895.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete, Minten.
Handwerker sost u. 20gs.
Vor St. Martin 38.
Gost und Logis zu billigem Preise;
97 daselbst guter bürgerlicher MittagBechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Herren
suchen schön möblirte Wohnung
(3 Zimmer) mit guter Pension zum 15. April. Preis bis 60+. Fr.=Off. u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ttin katholischer Schüler findet schönes Zimmer mit Pensigg.
Unter Goldschmied 21A.
Kost und
Billige und gute Betten. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Unterricht.
von G. Schneider, Bonnerstraße 309 Karte zum Apholen genügt
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
Zuschneide
Akademie
Maria-Ablassplatz 6A.
u. Clavier=Upibt
sehr genissenhaft und billig ertheilt. 53 Lungeng. 55, 2. Et., Eing. Baumstr.
Clavierlehrerin Stunden zu besetzen. Honorar mäßig. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
e Steuographie.
Curse sowie Einzelunterricht.
Karl Coling, Prctfrebe
Pfänder
t t<space> B r a u<space> 2<space>
besorgt pünktlichst Frau Antonitterstraße 15.
Müller,
Wer gibt vegetarisches Mittagessen? die Geschäftsstelle d. Bl.
lne institutrice française donnea
très bon marché des leçons dans les familles. Komödienstr. 95, part
Geden Abend Unterricht in der ### französischen und englischen Grammatik. Einzel=Unterricht zu 60 Pfg. Fr.=Offerten unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Benesisstraße 51.
Der Cursus beginnt am 1 und 15. jeden Monats.
Schnittmuster nach Maß.
Familien-Anzeigen.
für die verstorbenen Eheleute Wilhelm Odenthal und Gertrud, geb. Pohl, findet statt Freitag den 29. März, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.—
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fach schulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl. Anmeldungen erb Emil Becker, Triererstraße 26.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Rosenkranz u. ein Schirn
liegen geblieben. Dominicaner 3
St. Apoliunaris=Bruderschaft
in St. Jacob.
Freitag den 29. März, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Frieling,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Friedhofs=Verwaltung Melaten über. Von letzterer werden von diesem Zeitpunkte ab die Beerdigungen, die Neuanlage und Bepflanzung Gräber, die Ausführung der Fundamentirungs=Arbeiten und die Dis locationen besorgt. Der Verkauf der Privat=Grabstellen sowie die Regelung bezüglich der Begräbnisse findet nach wie vor durch die Verwaltungsstelle bzw. das Standesamt Ehrenfeld statt. Bestellungen betr. Uebernahme von Neuanlagen und Unterhaltung der Grabstellen sowie Ausführung von Fundamentirungs=Arbeiten werden von der FriedhofsVerwaltung Melaten, der Verwaltungsstelle Ehrenfeld sowie von dem auf dem Friedhofe Ehrenfeld's jederzeit anwesenden Todtengräber ent gegengenommen, dagegen Anträge auf Dislocationen von Leichen nur
aus einer Wohnung am
Sionsthal einen Ueberzieher, den er sofort zu einer brachte, von welcher er 1,50 M. Vorschuß erhielt; den Rest sollte er am andern Tage holen, jedoch hat er sich nicht meyr sehen lassen. er Bestohlene erhielt den Ueberzieher zurück.— Von Flur. ei Hauses an der Kreuzgasse wurde eine Kiste, welche drei Zithern ent hielt, gestohlen; aus einem Mansardenzimmer an der Herwarthstraße eine goldene Brosche, zwei goldene Ringe mit rothem bzw. schwarzem Stein und ein Portemonnaie mit 25.; aus einem Mansardenzimmer am Hohenzollernring eine goldene Damen=Remontoiruhr mit chwarzer Perlkette, eine vergoldete Brosche und ein goldenes Medaillon
Gefunden wurde in der Freiheitstraße zu Deutz eine laterne, am Alten Ufer ein Kasten mit Galanteriewaaren, auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit ca. 2., in der Kreuzgasse ein Pac Handschube, im Gürzenich ein Taschentuch, auf der Hohepforte ein Portemonnaie mit ca. 40 Pfg, auf der. Hoheftaße ein Kneiser auf dem Hohenstaufen=Ring ein Portemonnaie mit ca. 60 Pfg., auf dem Me
X Auf dem Domhof ist die Zahl der elektrischen Bogenlampen
um zwei weitere vermehrt worden. 164 g. Ba.“ Mlauem In,
* Kölner Stadt=Tyeater. Heute: 184. Ab.=Vorst. Wegen Uin päßlichkeit von Costanza Donita mußte deren Gastspiel in Carmen verschoben werden und gelangt zur Aufführung: Da in Granada. Oper in 2 Acten von K. Kreutzer. Zum Schluß: Cavalleria Rusticana. Over in 1 Aufzug. Musik von P. Mascagni. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Freitag 29.März95: 185. Ab. Vorst Zum 1. Mal: Wohlthäter der Menschheit. Schauspiel in 3 Acten von Felix Philippi.
a Strafkammer. Am 2. Januar wuroen von dem Lager eines hiesigen Kaufmannes unter erschwerenden Umständen zwei Kübel Mar garine gestohlen; die Diebe sind nicht entdeckt worden. Eine Ehefrau von hier hatte die beiden gestohlenen Kübel Margarine im Besitz und will dieselben von einem ihr unbekannten Agenten gekauft haben. Die Händlerin, welche wegen Hehlerei mit sechs Monaten vorbestraft ist, erhielt acht Monate Gefängniß. Ein Hausknecht, welcher in die Sache mit verwickelt war, wurde freigesprochen.— Ein, Colporteur von hier, wercher für eine hiesige Firma provisionsweise Bilder, Crucifixe usw. ver kaufte, hat vier Bestellzettel gefälscht und„wi 80.„k Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß.— Ein Lehrling aus Ehrenfeld stahl am 23. Nov. v. J. eine Taschenuhr. Er erhielt deshalb einen Monat Gefängniß.— Bei Ausschachtungsarbeiten an felderstraße fiel einem Maurer, welcher in einer Grube an dem Anf mauern eines Pfeilers beschäftigt war, ein Ziegelstein auf den Kopf, so daß er vier Wochen im Hospital zubringen mußte. Der Schachtmeister wurde von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, da ihm keine Schuld an dem Unfall beigemessen werden konnte.
Schöffengericht. Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Fabrik arbeiter und der Rendant der Kasse waren beschuldigt, in den letzten drei Monaten Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, zubereitet, feilgehalten, oder sonst an andere überlassen zu haben. Es handelt sich um Liquor ferri album, ein Mittel gegen Bleichsucht, das der Rendant der Kasse, wie er sagt, nur an Mitglieder der Kasse abgegeben hat, um den hohen Preisen der Apotheken aus dem Wege zu gehen, und zwar lediglich im Interesse der Kasse. Die andern Beschuldigten bestreiten jede Wissenschaft von der Uebertretung. Der Amtsanwalt beantragte je 3 Mark Geldbuße. Das Gericht sprach die beschuldigten Vorstandsmitglieder frei, da in keiner Weise nachgewiesen sei, in wie weit sich dieselben an der Abgabe der Arznei betheiligt hätten. Der Re dant erhielt 30 M. Geldstrafe, weil die Mitglieder der Ortskrankenkasse im Sinne des Gesetzes als dritte Personen anzusehen seien.
Das Jahrgedächtniß
für
Frau Ferdinand
geb. Anna Nettesheim,
findet Freitag den 29. März, um ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
S Handelskammer. Die Handelskammer hatte bei der EisenbahnDirection Köln(linkerheinisch) den Antrag auf Einlegung eines Schneilzur-Paares auf der Strecke Köln-Trier-Saarbrücken gestellt. Die Direction hat den Antrag mit Rücksicht auf die hohe Kosten, die sich auf jährlich 150,000 M. belaufen sollen, sowie auf den geringen Verkehr abzelehnt. Die Kammer will nunmehr wegen weiterer Schritte mit einem Abgeordneten sien in Verbindung setzen.— u
Rücksicht auf den Umstand, dass in Köln-Deutz zahlreiche der Eisen bahn-Direction Frankfurt unterstellte Eisenbahn-Linien münden, ha die hiesige Handelskammer an maassgebender Stelle beantragt, dass ihr Sitz und Stimme im Bezirks-Eisenbahnrath von Frank furt gewährt werden.— Betreffs Benutzung geheizter Güterwagen zwischen Köln und Berlin ist die hiesige Handelskammer ersucht worden, eine Umfrage bei den Firmen ihres Bezirks zu naiten.
— Die Handelskammer hat beschlossen, mit dem Präsidium des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreussen sich in Verbindung zu setzen, um gemeinschaftlich die Verwiegung des au hiesiger Börse zur Lieferung kommenden einheimischen Getreides in geeignete Wege zu leiten.— Dem hiesigen Zweigverein des Deutschen Privatbeamten-Vereins ist die Kammer als Mitglied mit einem Jahresbeitrag von 50 M. beigetreten... eahren ue:
Eine Anzahl von industriellen Werken mn Bickendorf führen bei der Kammer Klage über die dortigen postalischen Verhältnisse. Für das Dorf Bickendorf ist nämlich ein Orts-Bestellbezirk eingerichtet, während die frühere politische Gemeinde Bickendorf zu einem Land-Bestellbezirk gehört, wodurch eine erhebliche Verspätung der Postzustellung möglich wird. Die Kammer wird den Wunsch der Interessenten bei der Ober-Postdirection befürworten.
Die Nachtverbindung im Fernsprech-Verkehr mit Polizei und Feuerwehr soll demnächst nach dem Vorbilde Frankfurt's in's Leben treten. Unter dem 5. d. M. hat der Ober-Postdirector mitgetheilt, dass von jedem Theilnehmer eine besondere Gebühr von 8 Mark vierteljährlich bzw 3 M. monatlich erhoben werde. Gegenüber einer Anregung auf Herabsetzung dieser Gebühr beschloss man, diese Angelegenheit einstweilen auf sich beruhen zu lassen.
w Nachdem der Rhein hier am Dinstag um 7 Centimeter gefallen war, ist er seit gestern wieder im Steigen begriffen und hatte gestern Abend 7 Uhr bereits einen Stand von.77 Meter erreicht. Da bei dem herrschenden Westwind im ganzen Rheinstrom gebiet Niederschläge gefallen sind, lauten die Nachrichten vom ganzen Oberrhein noch„steigend“. Auch der Neckar wächst wieder, während der Bodensee auf.78 Meter, den höchsten Stand dieses Winters, stehen geblieben ist. Hiernach ist in Köln noch weiteres Wachsen des Rheines zu erwarten. Bereits dringt das Grundwasser in die Keller der tief gelegenen Stadttheile ein. Auf der Schiffbrücke ist die Ver ordnung in Kraft getreten, wonach während de. Hochwasserstandes beladenen Lastfuhrwerken das Befahren verboten 1.— Das HafenCommissariat macht ferner auf die Hochwassergefahr aufmerksam und fordert auf, die Werft, sowie die am Rhein gelegenen Keller zu räumen.
* Mheinhöbs am 27. März., Abends 7 Uhr.77 m+.29.

Arl 50 1 Bonnerslag 20. Marz 1633.
0*
Loose, à m. 4,40, Ziehung.,., 10. April. Hauptgew. eo ½, Million,“, zoop g“
In Köln zu beziehen durch den Hauptdebiteur S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Ganze, halbe, viertel Loose billigs..
n anmn
a e
Marke F.
Suppenwürze, ebenso Magos' Fleisch=Extract in Portionen
sind frisch eingetroffen bei:
Anton Förster, Sterneugasse 19.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebraug, der Suppenwürze.
Sanitäts-Kuffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern
wir direct.
—„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen
Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger. „„„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen, Der Sanitäts-Kaffee allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Köln.Rh.,
Elsaßstraße 15.
Die KneippvereinsMitglieder der Section Köln
werden höflichst gebeten, mit der Zahlung ihres Jahres=Beitrages 1895 96 warten zu wollen, bis in einer demnächst stattfindenden größern Versammlung aller Kneipp=Verehrer in Köln, deren Einberufung von einem EhrenComité ausgehen wird, die Reorganisation der unhaltbar gewordenen Verhältnisse besprochen worden ist.
Mehrere Mitglieder.
Große ausgesuchte
Italienische,
100 Stück N. 5,60, 25 Stück K 1,50,
Prima Baierische
100 Stück 5 M, 25 Stück K 1,30 bei
Jos. Hartmann, Weyerstraße 22.
Konkurs-Verkauf.
Die zum Konkurse der Frau H. Fetten gehörigen
Putz- und Mode-Waaren
(außer einem Carton mit Straußfedern)
sowie die
Laden-Einrichtung
sollen zusammen verkauft werden.
Die Verkaufs=Gegenstände sind in dem Hause Rinkenpfuhl 23 in Köln einzusehen; das darüber aufgenommene Inventar liegt bei dem Unterzeichneten zur Einsicht bereit.
Schriftliche Offerten mit bestimmter Angabe des Gebotes sind bis
Samstag den 30. Marz., Abends,
bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Der Konkurs=Verwalter:
Instizrath Klein, Rechtsanwalt,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Comptoirräume und möblirte Zimmer.
Vier leere Zimmer, zu Comptoirräumen geeignet, per 1. Mai zu miethen gesucht, möglichst mit Anschluss.
2 elegant möblirte Zimmer,
Nähe des Haupt-Bahnhofes(nabeliegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung. Genaue Offerten mit Preisangaben an Haasenstein&amp; Vogler, .-., Köln, unter W A 1711.
GS S
Telephon 1646
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Awerden fachgemäss unter Garantie bei ### billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Canarienhähne
und Weibchen zu verkaufen
Große Candkaul 11.
Zin Pierre's Conversations=Lexicon, sehr gut erhalten, nicht gebraucht, billig zu verkaufen. Math. Flock, Nivpes, Wilhelmstr. 43.
Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 1 bis 8.
Vom I. April c. ab ist an Stelle des Herrn
Dr. Sticker II
Herr Dr. Lohmann,
Habsburger-Ring Nr. 28,
als Kassen=Arzt für den 6. Bezirk angestellt.
Sprechstunden Vormittags von 8 bis 9½ Uhr.
Die Vorstände.
Congregation in St. Alban.
Zu dem am Freitag den 29. März, Nachmittags ½2 Uhr. vom St. Vincenz=Hospital in Nippes aus stattfindenden Begräbnisse unseres
Mitgliedes Herrn Peter Thieves
werden die Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen.—
Versammlung um 1 Uhr am Sterbehause.
—
Würfel=Rafsinade...... 26 Pfg. p. Pfd.
Stampfmelis........ 25
6— ——
— —
von 12
1
19
1
12
14
10
19
an,
58
25
55
11
9
1
19
1
1
1
Emaille.
Haushaltungs-Gegenstände.
Kaufhaus
I. Neukirchen.
Grosse Sendungen eingetroffen.
I Porzellan.
Glas.
Riesen=Erbsen Riesen=Erbsen, geschält Bohnen, weiße Linsen
Mehl(Weizen........„ 10„
Mehl(Gries).....„ 15„
horinthen.......... 18„
Rosinen(Sultanin)....„ 20„
Gemüsenudeln u. Suppensiguren Schweineschmalz, garantirt rein
Apfelkraut.........
honig, vorzüglich......
Rüböl, rein.........
Butteröl, vorzüglich zum Backen
Baumöl..........
sowie alle sonstigen Colonialwaaren
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Keller sel.
St.
Auf meine vorzüglichen
Kaffees
im Preise von K.30 bis„ 1,90
mache noch besonders aufmerksam.
11 19 1 19 12 19 11 19 10 11 11 1 1 1 19
50„„ Liter,
7.
19
13
Wohnung.
Parterre oder I. Etage von 7 Zimmern per 1. Mai zu miethen gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes(naheliegender Ring nicht ausgeschlossen) Bedingung.
Genaue Offerten mit Preisangabe unter T W 1689
an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln.
Volksgarten.
Donnerstag den 28. März,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
Fränkischer Hof.
heute: Kein Concert
wegen Verhinderung der Capelle.
Sonntag den 7. April:
Letztes Concert zum Benefiz des Königlichet
Musikdirigenten Herrn G. Huber,“
unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten.
L. J. Brems.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Hierdurch beehren wir uns, die Mitglieder der Abtheilung ergebenst zu der
General-Versammlung
einzuladen, welche
Freitag den 29. März, Abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft
stattfindet.
1. Jahresbericht und Rechnungslage.
2. Vorstandswahl.
3. Vortrag des Herrn
Dr. Freund in
über
Geschichte der englischen und französischen Straf=Colonisation mit Berücksichtigung der Frage einer deutschen Deportation.
Der Vorstand.
Kneipp-Verein„Section Köln“
Zu der auf Donnerstag den 4. April d.., Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Elsaßzer Taverne anberaumten
General=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder höflichst und dringend eingeladen.
Tages=Ordnung.
1. Jahresbericht, 2. Rechnungs=Ablage,.°) Aenderung der Statuten 4. Wahl des Vorstandes und 5. Verschiedenes.
*) Zur Beichlußfassung behufs Aenderung der Statuten ist eine Majorität von drei Viertel der anwesenden Mitglieder erforderlich.
Mitgliedkarten für 1895 96 sind in der Anstalt Palmstraße 16 zu haben und ist der bisherige Cassirer Herr Krug nicht mehr berechtigt, für den Kneipp=Verein„Section Köln“ solche auszustellen.
Der Vorstand.
-Verein Köln
empfiehlt Brandholz zum Feuer=Anzünden, pro Centner zu K. 1,60 frei in's Haus unter Gewichts=Garantie. Bestellungen werden in den bekannten Annahmestellen und beim Rendanten werrn Klett, hier, Palmstraße Nr. 47, mündlich und schriftlich entgegengenommen.
Da von Unbefugten Holz mit der Angabe, es sei vom Gefängniß=Verein, zum Kaufe angeboten wird, so benachrichtigen wir unsere geehrten Abnehmer hierdurch, daß wir ohne vorherige Bestellung kein Holz liefern und daß unsere Leute eine Fuhrliste mit der Unterschrift unseres Rendanten meren uiert bei sich führen, auf welcher jeder Besteller den Empfang der Holzlieferung durch seine Unterschrift zu bescheinigen hat.
Köln, im März 1895.
* Der Vorstand des Gefäugniß=Vereins.
Placat-Entwürfe
in künstlerischer Ausführung werden preiswürdig angesertigt von akademisch gebildetem Maler. Skizzen kostenfrei.
Offerten unter Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.