Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Preis: Sier, Koin uno Vorore 1.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeiger
W
sird täglich in jedes Haus von Köln
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Veilage 30 Ofg.
Nr. 314.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sss#
Köln, Sonntag, 17. November 1895.—
- Die heutige Nummer umrasst 10 Seiten.
* Würdigstes Weihnachtsgeschenk.
: Album von Köln
photogr. Lichtdrucke nach Original=Aufnahme in vollendet#
pholdgr. Tichtbraue nach Srger
künstlerischer Ausführung.W
F(Nicht zu verwechseln mit einer im Erscheinen begriffenen Conourrenz-Ausgabe.)
cheint in 7 Lieferungen mit je 5 Blatt zu 2. s und kostet complet 14 K
Herzi eine kunstrolle, soldde Manne 7. K.
Die complete Vorlage des Albums wird bis 15. December garantirt.
Jedem Bilde ist ein kurzer sachlicher Text unterlegt.
., Sschernastsghesesien und Besealansgen ais bie in eiger Mlsiseng einie bestadei G
erschienene 1. Lieferung vorzulegen und
Werk entgegen zu nehmen.
Werk entgegen zu nehmen.
2 Verlag von Lichtherz Grossmann&amp; Cie., Hansa-Ring 6l.
#
##
P. P.
Wir beehren uns, hierdurch die ergebene Mittheilung zu machen, dass unsere Bureaux vom 17. November an„„
Echestrasse 148—150, I. Elage,
nahe dem Wallrafsplatz,
Wir bitten unsere geehrte Kundschaft höflichst
Peschesegeltg, a eer Weis en recht
Haasenstein&amp; Vogler,.-.,
Annoncen-Expedition,
Köln.
Als Festgeschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl
Erzeugnisse In Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze, Onyx-Tische, Bowlen, Etagèren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5h. Nahe 4 Wiaden. Obenmarspforten 56.
Butter-Abschlag!
Feinste Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne per
Butter II per Pfund Mark 1,20,
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Köln a. pey., An den Vominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Zieh..—1a. Dec. Hauptgew. 100,000
co manf— 1 Mostna
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
1 Pfd. Schrotbrot
"##. in Git.. WDi und niht ma
sot der Schweizerpilen, auch gegen dit entstandene Blutarmutz
H. Schroeter, Molkerei Niederlage: Köln a. Kh., An den Dominicanern## Oeoer Peiep##r###pepos.
Rothe Kreuz-Loose.
Hauptgewinn 100.000 Mark. Ziedung.—14. December. Loospreis einschließl. Stempel KK.30.
Hauptgewinne 200,000. 100,000 A.
Ziehungen 14. Dee., 16.Jan. u. 12. Mürz Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K. 10,—, halbe Voll=Loose K.—. Loose 1. Klasse 3 M.
Krs. Jos.Bürger, Arsulastr.44
Geldlotterieen ohne Abzug!
Berliner Rothe 1 Loose, Münsterer Klassen- u. Vollloose, Kölner Dombauloose
# 3 Mark—
empfiehlt die Glücks=Collecte von
h. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Neu!
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75, 90.
Man prüfe!
" empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
C. ADOLPH, T
KOLN-DEUTZ,
35 TEMPELSTRASSE 35.
rauer-Circulare
grüsterten, und auf, reichhaltziggte Ausgstatteten Loozlschten. Inoberondere machen nir
im und auf's reichhaltigste ausgestatteten Localitäten. Insi
au unsere Weihnachts-Ausstelllilg aunerkean ee Kinder- und Puppenwagen,
Sport- und Spielwagen,
Jün- Kinder- und Puppenmöbel.
Triumphstühle,—
Vorhosserfe alle Korb- und Bambusmöbel,
„ Etageren, Notenstünder,
Normal Künderslühle! Lnxuts-Reorbuaurer“ u:
Abe- und Schlüsselkörbchen,
Zu benutzen els hohtrokühl Papierkörbe, Wäschepuffs etc.
und Fahrsluhl in grosser Auswahl billig.
mitaressen Extra-Bestellungen
Spielfischl schnellstens
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
X Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von Hohestrasse Unks.
und dazu passende Briefumsohläge, sowie
&am Todtenzettel#
in bester Ausführung. liefert prompt und billigst
Alois Berg
Paplerhandlung u. Buchdruckerei
Mühlenbach 11.*
Ehrenfeld.
Baustellen ggerhach.
und Leostraße, nächst Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Chrenfeld, Seisselstraße 601.
kri. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln. Unter Fettenhennen 7.
Dr. I. Schanz 800.
Reparaturen
in eigener Werkstatt!
Es
In SigenerWeinses...
Weber&amp; Hörchner,-4 Mittelstrasse-4.
H. Tachenmeyer
weiggeh. Vergünstig., billig, str. reall, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden. Leipzig. München, Breslau.
Uhrmacher, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in
Uhren aller Art
zu billigen Preisen.
Für gute und solide Waare
Garantie.
Alle vorkommenden Reparaturen werden auf's sorgfältigste unter Garantie ausgeführt.
Dr. med. Rech
beiteä ir. Sche szosfiähe.
Hascheninschise elege eschesese
Soethenshtaufien. Pirsc.
—

Seite 2.
Offene Stellen.
Aöiner Kocal-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag, 17. November 1895.
Suche für Nachmittags m.
18 Monate alten Kinde ein lässiges, braves, kath., älteres
Mädchen oder
einem
zuverFrau.
Nur solche mit besten Zeugnissen r Nr
Erster
Accidenzsetzer
bald gesucht. Muster und Gehalts-Ansprüche an Kunstdruckerei Moritz, ortmund.
Gesucht
tüchtig. energischer Schlosser,
der selbständig arbeiten kann, für dauernde Beschäftigung und Montage außerhalb. Angebote mit Lohnanspruch unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. B.
Rag zinier f. Col.=Waaren.
Tüchtiger energ. Mann, am liebsten gelernter Detaillist, m. Kaffeebrennerei gründlich vertraut, findet angenehme, selbständige und dauernde Stellung. Nur gründlich erfahrene u. erste Kraft findet Berücksichtigung. Fr.=Offerten unter R34 an die Annahmestelle von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Zweiter Geiger
gesuch. Bürgerstraße 11
Erdarbeiter und
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum balgigen Eintritt einen zuverlässigen, flotten Gehülfen.
P.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 15.
Maler=Lehrling
gesucht. Gelegenheit zu bess. Ausbildung gebon Filzengraben 7, part.
Ein strebsamer solider
Conditor=Gehülfe
auf sofort gesucht. Hermann Kempers, Conditor, Bochokt. 1
Ordentlicher
Schreinerlehrling gesucht.
Rippes, Sechszigstraße—7.
wollen ihre Fr.=Offerten unter 1408 a. d. Geschäftsst. d. Bl. einreichen.
CartonnageArbeiterinnen
gesucht. Ilorastraße 33.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften erhalten gutesDienstHerrschaften personal, ordentliche
Dienstboten gute Stellen. Daselbst sucht ein erfahrenes Dienstmädchen Stelle. Frau Wardenbach, Hospeltstraße 21, Ehrenfeld.
Cassirerin auch als Stüßhe der
Hausfrau.(Prima Zeugnisse.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(Zesetztes gut empf. Mädchen, welches
die bürg. Küche u. alle Hausarb., auch mit Kranken umzugehen versteht, sucht bis zum 1. Dee. Stelle in ruh. Haushaltung. Bescheid Wollküche 1
Ein killes braves Mädchen,
welches kochen kann, alle Hausarbeiten versteht, auch in der Krankenpflege erfahren ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung. Gereonstraße 29, 2. Etage.
Oelgemälde
gewissenhaft und preist Bohle, Mart
reinigt und restaurirt
— preiswürdig
Bohle, Martinsfeld 51. Feinste Referenzen.
von Sophas und Matratzen besorgt gut und billig
J. Kern, Eintrachtstraße 63.
Kleidermacherin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M täglich.
Schriftliche Fr.=Offerten u. M K an die Annahmestelle Mauritiussteinmeg 118 erbeten.
Möbl. Zimmer
sehr guter Pension für 1 bis 2
mit sehr guter nst
Herren sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 57
Zimmer zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30 u. 30A.
Zimmer zu vermiethen.
Friesenstraße 52, Unterhaus.
Schön möbl. Zimmer mit Pens. an
. 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Etagen,
je vier Zimmer und Mansarde, zu vermieth. Weidengasse 27.
2 große durcheinandergehende Zim# mer sehr billig zu vermiethen. Lintgasse 13, 1. Et., nahe Altermarkt.
Filzschuhe
jeder Art empfiehlt als Specialität in bekannter grossartiger Auswahl von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
(Wiederverkäufer Rabatt.)
1. Et., 4 gr.
zu verPlanrg, 7. Besch. Jung, Stadtgarten.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
* 3. Zimmer, Perlengraben, Hinterh., 1. Etage, 15.M, 2 Zimmer, Großer Griechenmarkt, 2. Etage, K 12,50, 2 Speicherzimmer, Annostraße, 7# Bescheid Perlengraben 22—24.
kein möbl. Wohnung(4.)
ganz o. getheilt zu vem. Hohestr. 26.
Einfach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
2 schön möblirte Zimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu verm. Stolkgasse 23, gegenüber der Post.
In besserer Familie findet ein solider Herr
hübschmöbl. Zimmer.
Perlengraben 77, part., Nähe Blaubach
hübsches möblirtes Zimmer
(eleg. Hochparterre) zu verm., mit und ohne Frühstück. Filzengraben 7.
Kl. Hinterhaus m. Werkstelle
passend für Schlosser 2c. zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Abier=Ring 19.
Elegante 2. Etage von 8 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 900 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19
V. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiechlt in reichhaltiger Auswahl die
letzten Neuheiten für die Winter-Saison.
Streng reelle Bedienung! Feste, billigst berechuete Preise!*
für Maschinenbau gesucht. Sorgfältige Ausbildung, strenge Zucht. Ehrenfeld, Gutenbergsträße 12.
Bessere
Stadtreisende,
solide Colporteure sowie stellenlose, reregewandte Kaufleute zum Vertrieb enes kunstlerisch ausgest. Prachtwerkes gegen höchste Provis. sofort gesucht.
r- O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 1 4 0 3<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling gesucht.
Erefelderstraße 46.
Sattlerlehrling ges.
Ghrenfeld, Venloerstraße 347.
Geübte
Maschinen=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Betrieb.
Roonstraße 8.
Mädchen erhalten Stellen
und Logis. Benestsstraße 59.
aus guter Fam. für ein Wäsche
Ss c
Neubau.—
Abgeschlossene Gtagen, je fünf Zimmer, u. ein Speicherzimmes u. Unterhaus mit 4 Z. Melchiorstr. 35 .verm. Näheres Nippes, Sechszigstr. 13.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näh. Severinstraße 27.
2 Zimmer 1. Etage
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Georgstraße 19.
möblirtes Zimmer 3. Et.
mit oder ohne Pens. an gebild Fräul. zu vermietben. Albertusstraße 41.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 gr. Zimmer,
c u. Mansardenz. nebst allen Bequ. an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Mansardenzimmer
11öbl. Zimmer für 11 K monatlich
2 zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Zwei bis
drei Räume
erster Etage zu Bureauwecken gesucht in der Nähe
Kölnischen Volkszeitung erb. t
Gesetztes Mädchen,
in der bürgerlichen Küche wie Hausarbeit erfahren, sucht Sterbefall bis z. 1. Dec. Stelle selbst. Führung eines ruh. Hausl am liebsten wo die Frau fehlt.
Off. unter C St 250 a stelle Steinenböhmer,
errschaftliche Köchin,
Kinderfrl., Frl. zur Sti für alle Arbeit(m. 3. Häus.) s. Stelle. St.?
Arbeits-Gesuche.
Tücht.
7. nD
Trier ges. 404 an die
Ein Lehrmädchen“
u. Weißwaarengeschäft na
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. B.
Praves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Wilhelmstraße 29.
Dienstmädchen
nzü
billigst. Fi
ne Arbeit leine.
Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
disgege Arbeit leiste Garantie.
Leppiche
5
au Drings, Gertrudenstraße
e 9.
werden gut und.—
"<space> r e p a r i r t,<space> u m g e ä n d e r t,<space>
mit Bordure besetzt, eingefaßt, na Dessins sauber zusammengesetzt.
Zaisenhausgasse 20.
Katholisch. braves Mädchen,
welches Kochen, Waschen und alle beit versteht, für kleinen HausPersonen, gesucht.
rur solche wollen sich melden. weiche Stellen lüngere Zeit bekleidet und gute Zeugnisse haben.
ähnliche..—
junge. Fr.=Off. Geschäftsstelle d. Bl.
Iropere Frau sucht Kund. i. Wa
P u. Putzen. Buttermarkt 32, 1.
schon in Brauerei gearbeitet, su - Maschäftigung oder als Z
r. 1410 an
u. Rep.
Clavierstimmen
R. an ruhige Person zu vermie Kammmachergasse 19.
Plankgasse 41.
Etage 3 Räume u. Mansarde Stagt, zu vermiethen.
Große Witschgasse 25.
Zimmer u. 1 Speicherzimmer
A Wnniges Spricherziinmer a
einzelne Person zu vermiethen.
Eistergasse 14.
Ubier-Ring 19.
Mansarde, 2
.. 5. Räumen, Waschspeichern,
Preis 800 K.
im Hause, parterre, und
terre, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 6.
Popenio., Fu
Hosengasse 27, 1. Et.
Villa, Hillerstraße tage, 5 Räume, Ballig zu vermiethen. gasse 27, 1. Etage.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
kinderl. Ehepaar(Zeamter)
suchtin still. Hause 3 Zimmer,
Nähe Aposteln=, Gereons=, Ursula= od. Cuniberts=Kirche. Preis bis 30 K Fr.=Offerten unter Nr. 1402 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelterer Herr
sucht bei Hauseigenthümer schönes Zimmer, an freiem Platz gelegen, mit guter Pension.
„Fr.= Offerten unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Rohloff-Rackow,
s Blaubach 334.
Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Modes. Junge Mädchen können das
** Putzmachen gründl. u. in k. Zeit erlernen. Honorar pro Monat 10 K. Fr.Off. u. W 108 a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 33.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und Decorations Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags, Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best Erfolg. Prospect gratis. Emil Wecker, Triererstraße 26.
Postgehülfen=Examen.
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer gibt
einem strebsamen Schuhmachermeister Unterricht im Schäftezuschneiden? Fr.Off. u. Nr. 1394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Capialen
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appelhofplatz 20 in
12,000 Mark,
auch getheilt, auf 1. Hypothek liegen ohne Zwischenhändler zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 M. Kirchengelder
gegen 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 1 monntag, 17. Movemibev 1895
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
in der Nacht von Freitag auf Samstag
ein Siegelring,
blauer Stein mit Wappen, Ring mit Smaragd und zwei Perlen. Wiederbringer gute Belohnung.
Abzugeben Kreuzgasse 28.
KA complete Betten von Nuß9 C haum wegen Räumung sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
zugelaufen. Kalk, Mittelstraße 11.
Zu verkaufen.
Ausverkauf
von
Herren=Mode= und Bedarfs=Artikeln zu bedeutend herabgesetztel Preisen
wegen Geschäfts=Verlegung.
Albert Weisker
Hohestraße 94.
Mehrere Baustellen
Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Partie
Taschentücher mit kleinen n, per Dtd. von 2 Kanu.
Chr. Nichter,
Ritterstraße 29—31.
Serden mit 10 pCt.
J. Schüller, Blaubach 85B.
2vert.
Ferculum
Naturbutter,
Speisekartoffeln.
Blaublüthe,
Mühlhäuser,
Feinste Rothe, Elfeler Oieren, Tannenzapfen.
Tafeläpfel.
Borsdorfer,
Gelbe Reinetten, Graue Reinetten, Paradies-, Taffetäpfel.
Heumarkt lo.
Fernsprecher 766.
Pelz-Barets, Krimmer-Barets,
großartige Auswahl, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Namenstags=Geschenke!
Gebrauchs= und Luxusgegenstände
in
Porzellan=, Glas= u. Krystallwaaren
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen in größter Auswahl
M. Commes, Breitestraße 58.
Bezüglich der Entgegnung des
Oberbürgermeister=Amtes,
wonach meine Behauptungen betreffs der Ehrenfelder Canalstraße unrichtig sein sollen, stelle hiermit folgende Daten fest:
Am 17. Mai 1893 bewilligt der Stadtrath dem Eisenbahn=Fiscus für ein sechs Meter tief ausgeschachtetes Loch 1,10; für einen festliegenden dreieckigen Abspliß K 2,00, im Uebrigen K..65. Beigeordneter Stübben dietet am 12. Juni 1893 den Nachbaren der eisenbahn-fiscalischen Absplisse 2c. A 0,75—1,50 für ihre regel echt liegenden Grundstücke, grenzend an die Ossendorferstraße, Grünen Weg, Niehlerstraße, Beuelsweg. Geschätzt wurde von den Sachverständigen K.00—2,00. Forderung unserseits war durchgehends K 3,00—4,00. Am 28. März 1394 machten die Enteigneten am Methwege, Ossendorferstraße, Niehlerstraße, Beuelsweg, um Processe zu vermeiden, die bekannte erfolglose Eingabe an den Stadtrath, ihnen auch wenigstens den Preis von K. 2,65 anzubieten. Am 3. August 1893 erhielt ich seitens des Oberbürgermeister=Amtes zur Antwort, für die Entschädigungen wurden die Festsetzungen des Bezirks=Ausschusses als maßgebend erachtet. Am 10. August 1893 wird aber für 3 Parcellen an der Canal= straße einem andern Enteigneten die Entschädigung um das Doppelte vom Stadtrath erhöht. Unserseits wird auf K. 2,25 und 2,70 geklagt.
Im Uebrigen bitte ich meine Mitbürger, welche im Besitze von bemerkens: werihem Proceß=Material in Sachen Stadt Köln sind, mir dasselbe gefl. mittheilen zu wollen. Exemplare unserer wohlbegründeten Eingabe vom 28. März 1894 stehen Interessenten zur Verfügung.
Joh. Dünn.
aume und Pauli der Fall, welche wiederholt eine unabhängige und
gerechte Haltung gegenüber den Anträgen und Wünschen der Centrumspartei beobachtet haben. Bei Herrn Pauli kommt noch hinzu, daß er für den Bezirk Müngersdorf gewählt wird und ohne Zweifel als ein geeigneter und befähigter Vertreter des ländlichen Theiles des Kölner Stadtgebietes anerkannt werden muß.
* Militairisches. Das Kriegsministerium hat dem schwedischen Capitain im Westnorrlands=Regiment Carleson gestattet, während zehn Monaten den Uebungen des 5. Westfäl. Infanierie=Regiments Nr. 53 in Köln beizuwohnen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 73. Ab.=Vst. Die Regimentstochter. Kom. Oper in 2 Aufz. von Donizetti. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni. Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Montag, 18. Nov.: 74. Ab.=Vst. Schiller=Cyklus
(9. Abend.) Turandot. Ein tragikomisches Märchen in 5 Acten nach Gozzi von Friedrich v. Schiller.
* Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei begründet in seiner an die Wahlberechtigten der zweiten Klasse versandten Einladung zur Wahl den mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein abgeschlossenen Compromiß wie folgt.
Die Centrumspartei hat von jeher sowohl auf politischem wie auf communalem Gebiete schon aus allgemeinen social=politischen Erwägungen die Nothwendigkeit betont, gerade den seßhaften Mittelstano zu schützen und die Erwerbung eines eigenen Hausbesitzes zu fördern. Daß die Centrumspartei diese Anschauung nicht nur theoretisch vertritt, sondern auch nach Kräften bestrebt ist, dieselbe in die Praxis zu übersetzen, haben die Verhandlungen des Kölner StadtverordnetenCollegiums im letzten Jahre bewiesen. Wir erinern insbesondere an die wiederholte Berathung der Steuervertheilung für das Etatsjahr 1895/96 auf Grund des neuen Communalabgabengesetzes. Während die liberale Partei in Uebereinstimmung mit der städtischen Verwaltung die Realsteuern ½ Mal so stark belasten wollte, als die Einkommensteuer, trat die Centrumspartei mit aller Entschiedenheit für thunlichste Entlastung des Realbesitzes ein und forderte schließlich die völlig gleichmäßige Heranziehung der Einkommensteuer und der Realsteuern zu den Gemeindelasten. Dieser Standpunkt erschien für Köln um deswillen gerechtfertigt, weil hierorts glücklicherweise der Hausbesitz sich im großen und ganzen noch nicht in einigen wenigen Händen concentrirt, vielmehr außer den Gewerbetreibenden, welche eines eigenen Hauses zur Ausübung ihres Gewerbes bedürfen,
noch zahlreiche Bürger des Mittelstandes den Werth eines eigenen Heims zu schätzen wissen und deshalb, obschon sie rechnerisch sich besser ständen, wenn sie zur Miethe wohnten, einen erheblichen Theil ihres Vermögens im Hausbesitz anlegen. Bei dieser Sachlage war es ein berechtigtes Verlangen, daß das im Hausbesitz angelegte Vermögen nicht stärker belastet werde als das Capitalvermögen, wie denn auch eine Berechnung ergeben hat, daß von der Erleichterung, welche die Ermäßigung des Einkommensteuer=Zuschlages von 150 auf 100 pCt. mit sich bringt, der Löwen=Antheil dem Großcapital zufällt.
Unter demselben Gesichtspunkte, den Hauserwerb möglichst zu fördern, statt zu erschweren, hat die Centrumspartei auch die Umsatzsteuer bekämpft, wobei noch besonders in Betracht kommt, daß in Folge der Stadterweiterung und der Eingemeindung der Vororte der Immobilien=Verkehr für die gesunde Entwickelung Köln's eine ungewöhnliche Bedeutung erlangt hat. Daß die städtischen Betriebe einen gewissen Nutzen für die Stadtkasse abwerfen sollen, ist berechtigt und überdies durch das neue Communal=Abgabengesetz ausdrücklich gefordert; indeß bekämpft die Centrumspartei den von den Liberalen getheilten Standpunkt der städtischen Verwaltung, welche sich thatsächlich, wie beispielsweise bei den städtischen Gas= und Wasserwerken, den Bürgern gegenüber lediglich als Unternehmer betrachtet und deshalb möglichst viel aus solchen Gebühren heraus zu schlagen trachtet. Wie schwer es der Centrumspartei in Folge ihrer Minderheit im Stadtrath fällt, in dieser Hinsicht Erleichterungen zu erzielen, hat dieselbe noch bei der jüngsten Neuregelung des Wassertarifs erfahren, wobei es Herrn Stadtverordneten Trimborn nur gelang, den Minimaltarif um eine Kleinigkeit herabzubringen.
Wenn die Centrumspartei in solchen städtischen Dingen wiederholt die Interessen des Haus= und Grundbesitzes vertreten hat, so hatte sie damit freilich keineswegs im Auge, einer bestimmten Interessengruppe einen Vortheil zu verschaffen, sondern sie that dies aus grundsätzlichen Erwägungen, indem sie, unbekümmert um Sonder-Interessen, überall im öffentlichen Leben Recht und Gerechtigkeit zur Geltung zu bringen trachtet. Und wenn auf der andern Seite Hr. Stadtverordneter Stelzmann am 13. d. in einer liberalen Wähler=Versammlung betonte, daß gerade er den Steuer=Compromiß mit dem Centrum abgeschlossen habe, so bleibt doch bestehen, daß er mit seinen liberalen Collegen bei der entgegengesetzten grundsätzlichen Ueberzeugung beharrte und schließlich nur dem entschiedenen Drängen der Centrumspartei nachgegeben hat. Nach Lage der Sache dürfen wir deshalb behaupten, daß die Centrumspartei die einzige überzeug te und entschiedene Vertreterin der berechtigten Forderungen der Haus= und Grundbesitzer im Stadtverordneten=Collegium ist, und sie könnte eigentlich beanspruchen, daß alle Haus= und Grundbesitzer Köln's behufs Wahrung ihrer eigensten Interessen bei städtischen Wahlen sich ihr anschlössen. Da aber bei den communalen Wahlen auch die politische Gesinnung der Candidaten in die Waggschale gelegt wird, wäre auf die Unterstützung der großen Mehrheit auch der liberal gesinnten Hausund Grundbesitzer für eine reine Centrumsliste in der zweiten Klasse nicht zu rechnen gewesen, während anderseits in Folge der sogen. Wahlreform die Aussichten der Centrumspartei in der zweiten Klasse sich noch verschlechtert haben.
Deshalb haben wir mit dem Hans= und Grundbesitzer=Verein einen Compromiß abgeschlossen, wonach die beiden bisherigen liberalen Stadtverordneten Pflaume und Pauli wiedergewählt, Hr. Rud. Scholz als ausschließlicher Candidat des Haus= und GrundbesitzerVereins und ferner die Herren Bierbrauerei=Besitzer Pilartz und Notar Justizrath Schäfer II aufgestellt werden, welche beiden letztern ebenfalls Mitglieder des Haus= und Grundbesitzer=Vereins und ihrer politischen Gesinnung nach ausgesprochene Anhänger der Centrumspartei sind.
Was die vorgeschlagene Wiederwahl der beiden liberalen Stadtverordneten betrifft, so erinnern wir daran, daß die Centrumspartei wiederholt solche Stadtverordnete aus den Reihen der Gegner zur
Wiederwahl empfohlen hat, welche durch die Art ihres bisherigen öffentlichen Auftretens dies ermöglichten. Dies ist auch bei den Herren
Wohlthätigkeits=Concert. Die vereinigten Gesang=Vereine Ehrenfeld's, Amphion, Herbrandt'scher Sängerbund und St. JosephsKirchenchor, beabsichtigen, unter Leitung ihres erprobten, tüchtigen Dirigenten Hrn. Pütz, ein Concert im Leo=Bau in Ehrenfeld zu geben. Der Ertrag ist zum Besten der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule und des damit verbundenen Arbeiterinnenheim bestimmt. Den Bemühungen des Vorstandes ist es gelungen, den Helden=Tenor vom hiesigen Stadt=Theater, Hrn. Opernsänger Bruno Heydrich, für den Abend zu gewinnen, der in liebenswürdigster Weise einige Liederspenden zu geben bereit ist. Zwei anmuthige junge Künstlerinnen, Frl. Caroline Schuh(Clavier), Frl. Clara Maria Kunz(Alt), dann Hr. Koch(Violine) werden ebenfalls ihre in der jüngsten Zeit schon mehrfach bewährte und so anerkannte Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen, so daß den Concertbesuchern ein selten musikalischer Genuß in Aussicht gestellt werden kann. Die blühende junge Anstalt berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Dort erhalten die in der Stadt beschäftigten jungen Arbeiterinnen in den Abendstunden und an Sonntagen Anleitung in der Küche, im Nähen, Flicken und Bügeln, die im Heim befindlichen Mädchen Erziehung und Pflege, gründliche Anleitung in allen Zweigen des Haushaltes, und während der Fabrikstunden Beschäftigung und Unterweisung in der mechanischen Strickerei, welche sich in der Anstalt selbst befindet und vortrefflich geleitet ist. Nach drei Jahren sind die Mädchen zu ordentlichen Dienstboten, sowie für ihren spätern Lebensberuf erzogen. Der Zweck des Concertes verdient ganz gewiß ein ausverkauftes Haus im Leo=Bau zu Ehrenfeld.
+ Der Verein zur Förderung des Taubstummen-Unterrichts hielt am Freitag im Local der hiesigen Taubstummen=Anstalt seine General=Versammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Landrath a. D. v. Wittgenstein, gedachte zunächst in warmen Worten der Verdienste, welche die im Laufe dieses Jahres dahingeschiedenen Vorstandsmitglieder: die Herren Friedrich v. Wittgenstein, Bürgermeister a. D. Rennen und Commercienrath Theodor Deichmann sich um die Anstalt erworben. Die Anwesenden erhoben sich, um das Andenken derselben zu ehren, von ihren Sitzen. Sodann berichtete der Vorsitzende, daß die hiesige Taubstummenschule im Jahre 1894 von 74 Zöglingen besucht war: 60 katholischer, 13 evangelischer und 1 israelitischer Confession. Von denselben waren ortsangehörig in der Stadt Köln 32, sonst im Regierungsbezirk Köln 20 und in den übrigen Regierungsbezirken der Rheinprovinz 14, 3, 3 und 2. Um den meist armen Kindern eine geordnete Ausbildung zu ermöglichen, war der Verein genöthigt, 54 derselben ganz freien Unterricht, 49 auch sämmtliche Lehrbedürfnisse unentgeltlich, 44 Kindern Verpflegungszulagen von je 60 M. jährlich, 7 den Unterhalt in Kleidern und Schuhen sowie 50 Zöglingen freie Bäder zu gewähren. Nach vollendeter Schulung wurden 10 zum Eintritt in's werkthätige Leben entlassen; vom Unterricht mußten ausgeschlossen werden: 1 Kind wegen Mangels an Bildungsfähigkeit und 2 Zöglinge, welche unheilbar krank waren. Der Herr Vorsitzende berichtete ferner, daß auch im verflossenen Jahre wieder viele auswärtige Fachgenossen auf ihren Informationsreisen die hiesige Taubstummenschule, theilweise auf längere Zeit, mit ihrem Besuche beehrten. Er dankte dem Lehrpersonale für treue Pflichterfüllung und ermunterte sie, auszuharren in ihrem schweren, aber segensreichen Berufe. Hrn. Dr. Hermanns sprach er seine Anerkennung dafür aus, daß derselbe in uneigennützigster Weise fortgesetzt um den Gesundheitszustand der Zöglinge sich verdient gemacht, und Hru. Rechnungsrath Rector Bürsgens für seine abermaligen freundlichen Bemühungen bei Revision der Rechnungen. Dem Rendauten wurde für die pro 1894 gelegie Rechnung über Einnahmen und Ausgaben des Vereins Entlastung ertheilt. anerkennender Weise gedachte der Vorsitzende aller Menschenfreunde, die durch Zuwendungen an die Anstalt— sei es für Unterrichtszwecke oder auch zur Verpflegung und Erheiterung der Zöglinge— sich verdient gemacht haben. Das fortgesetzte Wohlwollen unserer Mitbürger ist dem Werke der Humanität aber auch nöthig, wenn es seinen Zweck erfüllen soll, namentlich in jetziger Zeit, in der durch das Sinken des Zinsfußes die festen Einnahmen bedeutend geschmälert werden. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren August Neven=Du Mont, Landgerichtsrath Grosman und Senats=Präsident Heymer wurden wieder, sodann für Hru. Fabricant Michael Du Mont, der gesundheitswegen gebeten hatte, von seiner Wiederwahl abzusehen, Hr. E. Leybold und an Stelle der verstorbenen Mitglieder die Herren Commercienrath Gustav Brandt, Banguier Deichmann und Rentner Otto v. Wittgenstein neu gewählt.
8 Der Kölner Verein für Volkswohl eröffnete gestern das dritte Volks=Kaffee= und=Speise=Haus in der Annostraße Nr. 24—28. Die betreffenden Räume wurden von der Firma Gebr. Stollwerck zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt und bestehen aus zwei großen vollständig getrennten Sälen mit besondern Eingängen für Männer und für Frauen, welche für 144 bzw. 60 Personen Platz bieten. Die Einrichtung der Säle ist einfach, aber praktisch Die Abgabe der Speise und Getränke erfolgt gegen Bons, welche an der Kasse zu lösen sind. Besonderer Werth ist auf die Ausstattung der großen und hohen Küche gelegt, deren höchst saubere Einrichtung namentlich den Beifall der Damen findet. Die vier großen KochApparate mit ihren emaillirten Kesseln und blank vernickelten Griffen, Krahnen usw., die saubern Anrichten und ein großer Tafelherd machen auf den Besucher einen sehr angenehmen Eindruck. Eine Spülküche und Speisekammer liegen unmittelbar neben der Küche. Die Heizung erfolgt durch Dampf, die Beleuchtung durch elektrisches Licht. Mit der Volksküche hat die Firma die für ihre Beamten und Arbeiter bestimmten neuen Gesellschaftsräume verbunden. Dieselben bestehen aus zwei großen Speisesälen für Männer und einem ebensolchen für Frauen, beide vollständig von einander getrennt und zu ebener Erde liegend. An erstern schließt sich ein großer Saal zur Unterhaltung, welcher u. a. mit zwei Billards ausgestattet ist. Im ersten Stock liegt ein Lesesaal mit einer Bibliothek von zur Zeit 1800 Bänden und das Berathungszimmer für den Wohlfahrts=Ausschuß der Arbeiter. Im Obergeschoß befindet sich ein großer Gesellschafts=Saal mit Bühnenraum. Erwähnt sei noch die in den untern Räumen gelegene Bade=Anstalt, welche in getrennten Abtheilungen für Frauen und für Männer von den in der Fabrik Beschäftigten unentgeltlich, von ihren Familien=Angehörigen
(Frauen und Kinder) während der Arbettozett gegen eine Gebühr von 5 Pfg. einschl. Seife und Handtuch benunt werden.

Seite 4.
lner Koraltr. 314 K
tag, 17. November 1395.
erding.
Arbeiten nebst
rund 200 lfd.
linmer=, Dachdeckere, Klempner=, Eisen= und Maser=Arheiten nebst den zugehörigen Naterial zur derstellung von run Meter laternenartigen Obe auf den Dächern der Locomotwoschuppen 1 und 2 in der Hauptwerrstätte Nippes sollen ungetheilt vergeben werden. Zeichnung, Verdin=Anschlag und Bedingungen
en. Alch Kone
.76 von
Wilh. Poerg,
AeA
liegen Dom
oes Hate. ve, Beieisch,. ene
von 1 c von dem Oisenene, mn ntsprechend#
ul Slrrechneer bei uns einzureichen, zu welcher Zeit
bei uns einzureichen, zu welcher Zeit
die eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erK51: ir Rovember 1933
l. Gisenbahn=Bei
Königl.
Inspection 1.
Betriebs### an den sungen des
ratulationskarten
sowie das Neueste in
Papler-Obspetten
in großer Auswahl billigst
g, Malzbüchel 4.
P. Geuer's
Roggenfeinbrod,
Kaspar Lenzen
Deutz, Mathildenstraße 43.
Sür größere Detaillisten u. Engros:
P cilianeT Wger 9h.
groß
in=Seiden
u. Melange à 38 4 per Pfd.,
.1se 3.-MAh.f Wae 9.
mittel. Postcolli inel. Büchse 4 M
mittel. Posteollt .50 Nachn.
büchse. Bei 300 K
uch Breisli
an versuche 1 Probe
ilo Wasserfracht frei.
reisliste franco und gratis.
Onstein, Emmerich a. Rh
in welcher die Haupt einzelnen ordentlichen
nehmen haben, durch Ausloosung in pffentlicher Sitzung am
Mittwoch, 27. November 1895, Nachmittags 4 Uhr,
im Sitzungssaale V des Königlichen Amtsgerichts im Justizgebäude hierselbst bestimmt werden wird.
Köln, 13. November 1895.
Der aufsichtsführende Amtsrichter, aez.: Stelkens,
Amtsgerichtsrath. Beglaubigt:.
Erster Gerichtsschreiber.
Haar-Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden am
e r h a f t e s t<space>
Blamen, Ringe user. Woreer::
schönsten und dauerhaftesten angefertigt
bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Centrumsparte
Stadtrathswahlenll. Klase.
Sonntag den 17. d. Mts., Morgens 11¼ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft:
Große
Abends 7 Uhr im Fränkischen Hof:
Vertrauensmänner-Versammlung
aller Pfarreien der Stadt.
artoffeln
K.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, no- Weyerstr. 48 - 2073.
Fernsprech=Nr.
Gelegenheitskauf.
Ii eir eidss(aneurrens bed
Wegen der riesigen Concurrenz des Lampengeschäftes verkaufe ich die
noch vorhandenen
Lampen
zu jedem Preise. Der Verkauf dauert nur kurze Zeit, da das Local anderwärtig benutzt wird. Reparaturen im Kupferschmiede= u. Klempnerfach gut und billig.
A. Giebels,
Streitzeuggasse 63.
B
adtverordneten=Wahl
II. Abtheilung.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei hat
mit dem Haus= und Grundbesitzer=Verein eine
gemeinsame Candidaten-Liste vereinbart. Demgemäß empfehlen wir unsern Parteigenossen der II. Wähler=Abtheilung folgende Herren:
Heinr. Hub. Pilartz,
Andreas Schaefer II, Jutzrau=
und
otar,
In der ger lebten Maurern der unterzeichne landesgerichtsbe Mathias Wilm
am T
straße
das zu legene, von Kö Qu.=Me öffentlich meist! schlagen. Bedingung Köln, 8.
A5118 □ IAT Director der Kölner Immobilien=
Rud. Scholz, Gesellschaft,
Herm. Pflaume, Seheimer Baurath;
für den frühern Bezirk Müngersdorf:
Pauli, Gutsbesitzer,
Zur gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
31. December,
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
e zut jedem annehmbaren Preise:
und bitten sie, für die vollständige Liste ihre Stimme
abzugeben.
Ferner ersuchen wir dringend, wenn irgend möglich,
schon am Montag=Vormittag
zur Wahl zu schreiten und zum eventuell geforderten Ausweis ein amtliches Legitimations=Papier, am besten den Steuerzettel, mitzubringen.
Central-Wahl-Comité
der Centrumspartei.
einzelne
Dan
Klei
Gardinen
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K. und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict. virid., Flor. arnlose, Bacc. junip. virid., Campher. raff., Terebinth. Venet., Spirit. formicar., Spirit. vin. 90%
∆
The Berlitz Method
ranzös., Engl., Span,
talien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an. auch frei sprechen.— Specialität: Handels-Corresp.— Prosp. u. Urthelle v. Gelehrten u. Schulen d. In- u. Ausl. gratis. Eintritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, III. Persönl. Sprecht..Direct.:
Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
POLVCLOTTE
Diner=Service, Kaffee=Service, S Wosch=Serdice,
weiße Gebrauchsgeschirre, Jardinieren,
Zlumentöpfe, Wandteller, Vasen, Figuren,
27—29.
Hausbesitzer!
Gewerbetreibende!
Bil Sophas. Cottlin. Betten Kleiderse Galerie-, Commode
als: Buf schränke
Unsere Candidaten
für die
Stadtverordneten=Wahl II. Klasse
Auf W
de die denni:
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
2c. 2c.
Director
Neutner Heinr. Hub. Pilartz,
Zustizratz Andreas Schaefer II, Geh. Baurath Herm. Pflaume;
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das mit dem heutigen Tage von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich
bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
Vertrauen zu erwerden und zu
E. Schwanecke, Uhrmacher.
Köln, 1. November 1895.
ShmG.
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
Ecke Glockengasse und Heing
Fahrrad-Lack Großes Spesial=Geschäft für Dameneieseieghanter Sitz.
In jeder Größe vorräthig:
Regen-Mäntel, Herbst- und Winter-Jaquettes, Kragen, Capes, Plüsch-Kragen, Räder, Abend-Mäntel.
Imue. Raschtianna meiner fünf graßen Schautenster.
für den Bezirk Müngersdorf:
Gutsbesitzer
Die Wahl findet statt im Rathhause,
13. November, Nachmittägs 3— 8ühr,
Diustag den 19. November, Vormittags—1 Uhr,
und zwar für die Wähler, deren Namen anfängt mit den
Buchstaben:„
A bis H im Hansasaale,
9 bis a im Zimmer 26,
R bis 2 im Zimmer 29. seitens der Stadt besondere Einladungen an die Wähler nicht ergehen, wird dringend empfohlen,
zur Legitimation den Steuerzettel
mitzubringen.
Unser
Wahl-Bureau
befindet sich„Im Römer“, Hotel=Restaurant, Unter Goldschmied 48, F. 324.
Vorstand und Wahl=Ausschuß
des Kölner haus= u. Grundbesitzer=Vereins.
stets vorr Haus Köl
Harf-Koclöne=...—"„
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerzum Vergolden, Versilbern. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren,
Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den
billigsten Preisen.
für Uhren= und Goldwaaren=
Zwölf Adreßbücher
von 1882—1894
und Blag Fabrik-Niederlage Gebr. Kraemer, Reparatuten sowie für neue Sachen im Hause.
Porzellan- und Glds- Feringecher Mathiasstr. 11.— fäsikoreien.] Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
: rru 3a;, Sriuraläsor 5 J. Meinaläser u. Becher 8 J. Geaichte Biergläser und in Püttingen, Bengeserstraße 2454.
Unanke Pol
Le
egrc
Bersich
steuer
validi
Leden
Unfal
auch
Billi
*
Prost

Seite 5.
Licitation.
der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß des zu Köln vernehmers Leopold Ludwig Jacobi
für den Oberlebten Maurermeisters und Bau=Unternehmers Leopold Ludwig Jacobi wird
natimmmt in dor Stadt Cöln am Rhein wohr
ei hat
enossen
auexeiitzer, th und ar,
obilienStimme
glich,
lusweis in den
ite
der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, landesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms„
am Dinstag den 17. December 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12 dahier,
das zu Köln an der Fleischmengergasse(frühern Ortmannsgasse) gelegene, mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 120, Blatt 4770, in Flur 9, Nr. 1244 175, mir. Qu.=Meter Fläche, tarirt zu 17,500 Mark, öffentlich meistbietend versteigern und bei erreichter oder überstiegener Taxe
Bedingungen und Voracten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Koln 3. November 1895. JustizTgug W, um 6.
e
—1 Uhr, —6 Uhr, 1r
—1 Uhr, mit den
e Wähler
ttel
iter Goldereins.
indlung
340,
;<space> i n<space> U h r e n,<space> Irt zu den
oldwaaren211,
Kme m
HerrenGarderobe
%
e
— Regen-, Rad- und Winter-Mäntel, Capes, Jaquetts und Kragen.
Anzüge, Paletots, Pellerinmäntel,
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Maass.
Damen
WIE Manufactur- und Weiss
Kleiderstone, mosgen, Bischdeckgn, SiaPiqué, Damast etc.
Gardinen, Portièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und vorlagen, Spiegel,
Bilder, Schirme, Remontöir- und Wand-Uhren,
Sophas, Causeusen, Divans, gunze Garnituren in Rips,
Cottlin, Fantasie, Damast, Crèpe, Plüsch, Kameeltasche, Betten in lackirt und polirt, Federbetten, Kissen etc. 85 Kleiderschränke, Verticos, Schreibtische, Buffets, Etagèren, Galerie-, Bücher- und Spiegel-Schränke, Wasch- und Nacht-A Commöden, Antoinet-Wachstuch, Klapp- und Auszieh-Tische. Stühle, Spiegel, grosse Auswahl.
Sämmtliche Küchenmöbel,
als: Buffets, Pult- und Glas-Schrünke, Anrichten, Brodschränke, Tische, Stühle, Herde, Mantel- u. Regulir-Oefen.Er
Von allen Artikeln grosse Auswahl.
Anzahlung der vierte Theil.
Ratenzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
Auf Wunsch werden sämmtliche Gegenstände frei in's Haus geliefert.
Auf Credit.
#
G. Guttmann,
Schildergasse 70
BEI
P. A. Stenger jr., Köln.
H
Unanfechtbare Pollcen.
Unverfallbare
Policen.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Magdeburger
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Gegröndet Sub-Direction Köln, Hansa-Ring 19. 1855.
Bersicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit und ohne Gewinnantheil, 50% Bonisication, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leden(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren.„
Untall-Versicherung mit und ohne Prämien-Rückgewähr.
Seereise-Tnfall-Versicherung
auch mit Einschluß des außereuropäischen Landaufenthalts. Cautionen an Beamte.
Kürzeste liberale Versicherungsbedingungen.
Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 36 Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden
lohnende Beschäftigung.
(Zur Erinnerung an Richartz' 100. Geburtstag.)
Johann Heinrich Richartz, dessen Freigebigkeit die Stadt Köln es verdankt, daß die Kunstschätze Wallraf's an würdiger Stätte geborgen sind, daß die Minoritenkirche vom Verfalle gerettet wurde, der so manche Stiftung zu Zwecken der Wohlthätigkeit und Kunst errichtete, wurde am 17. November 1795 gehoren. Der Knabe, dessen Eltern Johann Richartz und Sabina, geb. Firmenich, am Waidmarkt wohnten, zeigte Neigung zum kaufmännischen Stande, und hatte schon als junger Mann sehr bedeutende Erfolge. Schon 1827 betrieb er mit den Kaufleuten Jansen und Krings gemeinsam einen lebhaften Handel mit Wildhäuten; für die weitere Entwickelung desselben auf Grund seiner Erfahrungen in Mainz, Brüssel und Antwerpen, erachtete er einen directen Verkehr mit den La-Plata=Staaten für nothwendig, und ließ zu dem Behufe seinen Neffen ständigen Wohnsitz in Südamerica nehmen. 1833—1841 leitete er das Unternehmen selbst mit großem Erfolge, und nach sechsunddreißigjähriger rastloser Thätigkeit konnte er ein bedeutendes, selbst erworbenes Vermögen sein Eigen nennen. Anfangs der fünfziger Jahre zog er sich von den Geschäften zurück, mit dem Entschlusse, seine Thätigkeit fortan dem Wohle seiner Vaterstadt Köln zu widmen.
Zu dieser Zeit war die Frage der Erbauung eines Museums brennend geworden, wurde in der Bürgerschaft lebhaft erörtert und bildete einen Hauptgegenstand in den Verhandlungen des Gemeinderathes.
Der reiche Nachlaß an Kunstwerken aller Art, der bei Wallraf's Tode (1829) der Stadt zugefallen, hatte seit 1827 in den alten Gebäulich keiten des Kölnischen Hofes in der Trankgasse(an der Stelle des jetzigen Deichmann'schen Hauses) ein nur nothdürftiges, unwürdiges Unter kommen gefunden; manches war nicht ein Mal vor den zerstörenden Einflüssen der Witterung zu schützen. Hierauf eindringlich hinzuweisen unterließ de Noél, der erste Conservator, nicht, seine Klagen fanden in dessen wenig Gehör; nur die allerschreiendsten Mißstände wurden abgestellt, und zu baulichen Maßregeln verstieg man sich lediglich, wenn Gefahr im Verzuge war. Erst der Reisebericht des preußischen Conser vators von Quast(1848)— derselbe bezeichnete den Kreuzgang der Minoritenkirche als ein Bauwerk, das nach seiner verhältnißmäßig nicht kostspieligen Wiederherstellung ein passendes Museum abgeben würde — brachte die Verhandlungen wieder in Fluß, wenn man auch den Platz an der Trankgasse noch für weitaus geeigneter hielt. Aber Jahre vergingen, ehe der Stadtbaumeister Harperath einen Entwurf aus gearbeitet hatte, welcher das neue Gebäude im florentinischen Stil in mitten des Grundstückes an der Trankgasse errichtet wissen wollte, ent gegen den Ansichten des Conservators Ramboux, die in einem Projecte der Architekten Statz und Schmitz„ohne bestimmten Charakter de Architektur“ mehr oder weniger niedergelegt waren. Beide Arbeiten wurden einer scharfen Kritik des Stadtbaumeisters Weyer, Baurath Biercher und Geh. Rath Sulpiz Boisserée unterworfen, wobei letzterer nicht unterließ, selbst einige Skizzen anzufertigen. Streitigkeiten über die Ausführung, die zwischen Harperath und Statz entstanden, führten zu keinem Ergebniß, der Verfall des Kölnischen Hofes nahm zu und drängte unabweislich auf die Errichtung eines Neubaues. Der beabsichtigten Anlage von Fundamenten ohne endgültigen Plan stellte die Regierung berechtigterweise ihr Verbot entgegen, und Dombaumeister Zwirner nahm sich nunmehr der Sache an, fertigte entsprechend der Ansicht seiner vorgesetzten Behörde einen neuen Entwurf an, dessen Kostenberechnung mit 96,000 Thl. abschloß(1850). Die Frage, ob die Stadt angesichts der namhaften Ausgaben für die Anlage des Rheinauhafens und zahlreiche Schulbauten eine so hohe Summe aufwenden könne und dürfe, wurde verneint. Ueberdies huldigte der Gemeinderath vor wie nach der Ansicht, daß das Grundstück des Kölnischen Hofes das passendste bleibe, und beauftragte den Stadtbaumeister mit einem neuen Entwurf. Einer Anregung des Stadtverordneten Dr. Zimmermann folgend fertigte Baurath Biercher einen andern, welcher die ganze westliche Seite des Rathhausplatzes für Museumszwecke in Anspruch nehmen sollte. Beide Entwürfe, die durch den Druck veröffentlicht wurden, fanden bei den Sachverständigen Boisserée, Olfers und Klenze bezüglich der GrundrißAnordnung getheilte Aufnahme; bezüglich der Architektur waren sie darin einig, daß der Bau am Rathhausplatz unter allen Umständen als unstatthaft zu bezeichnen sei, einestheils weil er in seiner langweiligen italienischen Palast=Architektur dem Platze zu dauernder Unzierde gereicht hätte, anderseits die Kosten bedeutend den Voranschlag überschreiten würden, wie Boisserée überzeugend nachwies.
So stand die Angelegenheit im Sommer 1854, als eine oberflächliche Aeußerung eines Freundes Richartz zu folgendem denkwürdigen Schrei ben an den Oberbürgermeister Stupp bewog:„Sw. Hochwohlgeboren gebe ich mir die Ehre, im Interesse meiner Vaterstadt Köln die nachstehende Offerte zu machen: Ich erbiete mich hiermit, zur Bestreitung der Baukosten eines neuen Museums anfangs Januar nächsten Jahres an die Stadtkasse die Summe von Einmalhunderttausend Thaler pr. Cour. gegen eine jährliche Rente von vier vom Hundert einzuzahlen. Diese Rente soll mit meinem Tode erlöschen, und das erwähnte Capital der Stadt als reines Eigenthum verbleiben. An dieses Geschenk erlaube ich mir folgende Bedingungen zu knüpfen: 1. daß das Gebäude auf der Stelle des bisherigen Museums in der Trankgasse errichtet werde; 2. daß der Plau zu dem neuen Gebäude von dem hiesigen Architekten Joseph Felten entworfen, durch die städtische Verwaltung einem anerkannt tüchtigen Architekten zur Revision eingesandt, von einer technischen Commission geprüft und mir zur Genehmigung vorgelegt werde; 3. daß Hr. Felten den Bau unter Aufsicht der städtischen Verwaltung leite und eine Verständigung derselben mit ihm hierüber sowohl als auch über seine Diäten erfolge. Indem ich Ew. Hochwohlgeboren bitte, meine obige Anerbietung einem löblichen Gemeinderathe vorzulegen, bleibe ich, baldgefällige Anzeige über dessen Beschluß erwartend, und zeichne mit Hochachtung und Ergebenheit Joh. Heinr. Richartz."
Der Freude über einen solchen Act des Patriotismus gab man in einem großartigen Fackelzuge Ausdruck, der bereits am folgenden Tage zu Ehren des Geschenkgebers veranstaltet wurde. Nun wollte man aber auch einen in jeder Weise würdigen Bau errichten, und dazu bedurfte es einer größern Grundfläche, als der Kölnische Hof bot. Der Ankauf der Nachbarhäuser von Heimann und de Noel zerschlug sich wegen der Preisforderung, und nun verfiel man wieder auf das alte Minoritenkloster. In den öffentlichen Blättern wechselten die Auseinandersetzungen über Trankgasse und Rechtschule, Grundrißbildung und Stilrichtung, über die Befähigung des Architekten Felten, angesichts des von ihm entworfenen dreistöckigen Baues im Anschluß an den Kreuzgang. Die Meinungen gingen schließlich dahin, daß der Platz an der Rechtschule der gegebene sei, wenn man sich auch nicht die finanziellen Opfer verhehlte, welche die Freilegung und Umgebung eines Monu mentalbaues erfordern würden. Aber auch hier wurden die Schwierig keiten bald beseitigt, das Beispiel eines Richartz fand Nachahmer: Kauf mann Peter Michels überließ eine Reihe ihm gehöriger Häuser zu sehr niedrigen Preisen, wodurch der Stadt ein Nutzen von 7200 Thlr. er wuchs, und erbot sich später auch einen namhaften Beitrag für weitern Grunderwerb in der Umgebung des Museums zu leisten. Die Stadt freilich mußte für den Ankauf der vorhandenen Armen=Verwaltungsgebäude und einiger Häuser unter Aufwendung bedeutender Mittel (156,166 Thlr.) Sorge tragen.
Zum Bau selbst konnte noch nicht geschritten werden, da die mittlerweile umgeänderten Pläne Felten's in Berlin keineswegs den erwarteten
Nachener Printen Henry Lambertz, Nachen,
sind echt nur in solchen Packetchen.
reiten
nur in
565
W
nur in
8
60
mit der
„Sonne“,
ges.geschützt
Packetchen
mit der
„Sonne“.
ges.geschützt
Henry Lambertz,
Hoflieferant, Aachen.
sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schuhfett in rothen Dosen
einzufetten, der geringe Betrag lohnt sich zehnfach, denn das Leder wird haltbar, weich und wasserdicht.
Gentner's Wichse in rothen Dosen
kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen und erzielt mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz!
achte man genau Schutzmarke des Fabricanten
in Göppingen
vielen Fabriken Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften. Engros=Verkauf bei J. Ludwigs, Köln.
Ersh
45)
Beim Einkauf auf die
und die Firma
Carl Gentner
und weise die von nachgemachten
Für
20
Cigarren:
Cigaretten-Rauch&amp; Kautabake-fabriklager.
45.Thiehnldsnapn 45 (Fernsprecher 1083.) GRIMN&amp; TRIEPEL Kaufabakfabriken Nerdhausen.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus
Andreaskloster 31,
nahe am Dom, Hauptpostamt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes
Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packung vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vogelliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Die so beliebten
sind wieder angekommen.
Eduard Müller, Severinstraße 211
Weinbergbohnen
Kil-Ca
das Allerbeste, was es als Frühstuck und Abendessen für Kinder und Kranke(hauptsächlich Blutarme und Magenleidende) je geffen
reben hat, ist frisch
n
und sehr empfohlen durch
Wilhelm Dietz,
Köln a. Rh., Martinstrasse.
Herrn
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Hüllen. Poststrasse 48, Köln.“
#1 für Handwagen zu stellen. Bescheid Friesenstraße 52,

Seibe d.
Kbiner Loral-Anzeiger Nr. 314 4 Bonntag, 173 Movember
1895.
9309
9009300 89008880390
Sonntag den 17. November 1895:
Eintrittspreis 5O Pfg., Kinder 25 Pfg.:
Aquarium 25 Pfg.„„ 5
Nachmittags 3 Uhr: Condert.“: Victoria Regia in Blüthe.
60 530000800000000010006080036830008108 82
Zoologischer Garten
Sonntag, 17. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe Zaragozza“ von Ortega
2. Ouverture zur Oper„Ermgorre“ von J. Brüll.
3. Chor aus der Oper„„ aust“ von Gounod.
4.„Runigs-urenadiere“, Gavotte von Herrmann
5. Fantasie aus der Oper„Fanmmauser“ von R. Wagner.
6.„Die Welle“. Walzer von Métra.
Zweiter Theil:
7.„Waidmanns Heil“. Marsch von Reckling.
8. Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
9.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boildieu.
1I. Lied aus der Operette„Lecckccio“ von Suppé.
12.„Wienerisch“. Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Beifall fanden und ihre Genehmigung trotz seiner und des MuseumsSuifters Anwesenheit in der Hauptstadt nicht zu erreichen war. Aber der Bau hatte an allerhöchster Stelle lebhaftes Interesse erregt, und der Architekt des Königs selbst, Geh. Oberbaurath Stüler übernahm es, die Entwürfe zu revidiren. Auf Grund seiner Pläne konnte mit dem Bau endlich begonnen werden; den ersten Stein legte Friedrich Wilhelm IV am 3. Oct. 1855, jenem Tage, an welchem man die bekrönende Kreuzblume dem Südportale des Domes aufgesetzt, den Grundstein zur festen Brücke in den Rhein versenkt hatte. Richartz, der unterdessen den Titel Commercienrath erhalten, wurde hierbei besonders ausgezeichnet.
Aber noch immer war weder ein endgültiger Plan noch ein KostenAnschlag vorhanden; beides fertigte der Stadtbaumeister Raschdorff, wobei sich für den Hauptbau 170,200 Thlr., für den Kreuzgang und dessen Ueberbau 19,900 Thlr. ergaben. Da der Staat einen Zuschuß zu der Wiederherstellung des letztern ablehnte, war man auf die möglichste Vereinfachung der Anlage hingewiesen. Diese gelang mit Zuhülfenahme der Stüler'schen Pläne, und die Schwierigkeiten bezüglich der Kosten wurden allmälig gehoben zumal Richartz weitere Schenkungen von 30,000 und 20,000 Thlr. für den Bau selbst und die Ueberbauung des Kreuzganges, 5000 Thlr. für unvorhergesehene Fälle, 8000 Thlr. für Ersatz der äußern Ziegelstein=Verblendung durch Tuffstein, 3000 Thlr. für Parketböden seiner ersten hochherzigen Gabe folgen ließ. Je höher die Mauern des Museums emporstiegen, desto deutlicher erschien es allen, daß das letztere mit der Minoritenkirche nicht nur dem Grundrisse, sondern auch der äußern Erscheinung nach ein einheitliches Ganze bilde, und Angesichts dieses Umstandes mußte der schroffe Gegensatz beider Gebäude auffallen. Die Minoritenkirche befand sich in einem trostlosen Zustande im Aeußern und Innern, entstellt durch zopfige Zuthaten, besonders durch ein unschönes Portal. Auch hier war es wieder Richartz, der durch eine Spende von 33,000 Thlr. für die Wiederherstellung des herrlichen gothischen Gotteshauses in weiten Kreisen lebhaftes Interesse zu erwecken vermocht, was sich in dem Ergebniß einer Sammlung in Bürgerkreisen(11,000 Thl..) kundgab Auch die Schwesterkünfte der Architektur sollt in dem
entühees Ehil.tuneg.
ten mitwirken: die Malerei
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des praktischen Unterrichts in StoffAnfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Zwei Wochen 10 Mark.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Mandarin-Daunen,
eine neue leichte chinesische Daune zum Füllen von Deckbetten 2c., sowie alle andern Federn und Daunen in garantirt guten Sorten empfiehlt billigst
Jos. Hiebl(J. Asbach),
Gr. Neugasse 9, Bettwaarenhandlung, gegründet 1823.
*
Vivat
Elisabeth!
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-, Schreib-Galanterieund Luxuswaaren.
Kleineres Gesellschaftszimmer mit d° Clavier noch einige Abende frei. Severinstraße 62, Im Roß.
Kölner Hönnsschen=Theater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen, 95 Severinstraße 95.
Sonntag den 17. November 1895 2 große Festvorstellungen. Anf. 4 Uhr.
Die Heinzelmänuchen v. Köln
Märchen in 3 Acten. Anfang 8 Uhr.
Die Teufelsmühle am Wienerberge. Zauberposse in 3 Acten. Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K,
1. Rang 75 J, 2. R. 50§, 3. R. 25 J. Kinder: Sperrsitz 75 9, 1. R. 50 5,
2. R. 30 J. 3. R. 20 J.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Montag Bestevaderem Geckenhuns
Anfana 8 Uhr.
Sonntag, den 17. November, Abends 7½ Uhr,
im Bictora=Saal(Waidmarkt):
Geschlossene Liedertafel
zu
berühmter Kölner: Helena, Agrippina, Genne, glire.,
Gerhard und Stephan, Albertus Magnus, Overstolz. Rubens, Hardenrath und Schall van Bell. Ihre Herstellung lang in den Händen der Bildhauer Fuchs, Mohr, Werres und Bläser.
Alles arbeitete fieberhaft zur rechtzeitigen Vollendung des Ganzen, dem der Allgemeine Deutsche Kunstverein im Sommer 1861 die Weihe geben sollte. Baumeister, Maler und Bildhauer führten ihre Aufgabe bereits dem Ende entgegen, als unerwartet die Kunde von Richartz Hinscheiden am 21. April 1861 die Kölner Bürgerschaft in Trauer versetzte. Auf dem Sterbebette hatte er seinen letzten Willen kundgegeben, der seine Hingabe an die katholische Kirche und seine Theilnahme am menschlichen Elende zum Ausdruck brachte: 100,000 Thlr. waren zur Gründung eines städtischen Irrenhauses, die Zinsen dieses Capitals auf zehn Jahre zum Gemälde=Ankauf für das Museum bestimmt, der Minoritenkirche fielen 9000 Thlr. zu, dem Dom und der St. Jacobs kirche je 2500 Thlr., der Stadt Köln 2000 Thlr. zur Dotation einer Freistelle an der Rheinischen Musikschule. Die letzte Ruhestätte bereitete die Vaterstadt ihrem Richartz an der Seite Wallraf's, die letzte Ehre
erwies ihm die ganze Bürgerschaft.
Im August 1861 war das Gebäude fertig gestellt; durch den Car dinal v. Geissel erhielt es eine kirchliche Weihe, mit der großartigen Ausstellung des Deutschen Kunstvereins, auf welcher die ersten Meister mit Meisterwerken vertreten waren, wurde es seinem Zweck würdig übergeben. Im Jahre darauf siedelte die Wallraf'sche Sammlung aus dem Kölnischen Hofe in ihr neues Heim über, und jetzt erst erkannte man, welchen Umfang, welche Manchfaltigkeit sie besaß. Mit der stillen Arbeit des Conservators Ramboux im Innern des Hauses hielt die Thätigkeit des Architekten und Gärtners im Aeußern gleichen Schritt, so daß nach Jahresfrist die Herstellung der Minoritenkirche und die gärtnerische Umgebung der Vollendung entgegengeführt waren.
Die Kosten der Gesammtanlage beliefen sich auf 403,686 Thlr., wovon 232,000 Thlr. auf die Richartz'schen Spenden entfallen.
Für das Kunstleben der Metropole der Rheinprovinz ist das Museum stets von hervorragender Bedeutung gewesen, und ihre Vertretung hat nicht gezögert, ihre dauernde Fürsorge für dieses Institut zu bekunden, wenn es galt, weitgehende nothwendige bauliche Veränderungen zu treffen, die Sammlungen zu vermehren, Ordnung und Sichtung derselben zu fördern. Die letztere hat, den künstlerischen Strömungen unserer Zeit Rechnung tragend, dahin geführt, daß alle diejenigen Gegenstände, welche mehr als gewerbliche Erzeugnisse bei aller künstlerischen Gestaltung zu betrachten sind, zu einer besondern Sammlung vereinigt wurden, welche den Grundstock zu dem rasch emporgeblühten Kunstgewerbe=Museum bildete. Auch es ist, wie einst der Wallraf'sche Nachlaß, nothdürftig an drei Stellen untergebracht, und die baldige Vereinigung der werthvollen Bestände in einem würdigen Neubau ist gewiß Wunsch eines jeden Kölners. Möge ein gütiges Geschick wie vor 40 Jahren es fügen, daß die Erfüllung nicht mehr fern sei!
Das Denkmal, das man den Gründern des Museums auf dem Friedhofe zu Melaten errichtet, prangt heute wieder in erneuter Schönheit, dankbar legt die Stadt den Kranz an Richartz' Grab nieder, und frischer Lorbeer umschlingt die Gedächtnißtafel seines Wohnhauses, deren Inschrift des hochherzigen Mannes große Verdienste kündet mit den schlichten, aber bedeutungsvollen Worten:
„Die Zeitgenossen und die kommenden Geschlechter segnen seinen Namen.“
esellschaffsfäche
in Gaze, daponais, Toile de soi-, Zephyrine, Fongis, Mtlas eka, in allan Farben und Praislagen.
re
* ackaise auer 15.
NVeuheikesl.„Stets Naubeiten
Keparakur- We
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Margaretha Germund, Köln, Marzellenstraße 44. Johann Schmitz, Köln, Gereonswall 122.
Magdalena Schmitz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45.
Jos. Spickermann, Köln, Weyerstraße 8.
Wilhelm Roth, Köln, Händelstraße 22.
Kölner Local=Anzeiger, welche für #rn und auf Stockwerken 30 Pfg
wöchentlich Sonntags die
ige Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke
zur Feier des
40. Stiftungsfestes
1
unter Mitwirkung
der Capelle des 5. Westf. Inf.=Regts. Nr. 53.
Leitung: Königl. Musikdirigent M. Granzow. Morgens 9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Arsula
zum Gedächtniß der verstorbenen Mitglieder.
* Der Vorstand.
Deutscher Gewerkverein(Hirsch=Duncker).
Mittwoch den 20. November(Bußtag), Vormittags 11 Uhr, im Locale des Herrn Firmenich, Deutz, Freiheitstr. 67:
Grosse Gewerkvereins-Versammlung.
Vortrag des Herrn R. Mauch(Berlin) über:
„Welche Art der Organisation kann dem Arbeiter allein helfen?“ Discussion.
Arbeiter, Arbeitgeber und Freunde unserer Organisation ladet zu dieser Versammlung ergebenst ein der Vorstand.
Wein-Restaurant
Carl Thelen, Appellhof 21.
Heute, Sonntag: Die bekannten
ExtraDiners
Krebssuppe,
Schmorbraten, Beilage,
Saftbraten nebst gefüllten Tomaten,
Poularde, Compot, Dessert.
nach dem Theater und Concerten.
Soupers
à M. 1,25,
Krebssuppe, Rippchen mit Erbsen, Rehbraten, Compot, Dessert.
Tuch-und BuckskinAusverkauf
wegen
Aufgabe des Artikels.
Die noch in großer Auswahl vorhandenen Tuche für
Herren- u. Knaben-Anzuge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,:
188
Herbst.=, Regen= und Winter=Mänteln,
die ZuSeonwern F= Pigl. monatrhalten als Gratis=Zugabe all=Beila
##9: er Sonntags
Unt erhaltungs=Stoff.(
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnWtettcks
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansssit seit-fsr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
nur allerbeste Qualitäten,
20 bis 40% unter Preis.
Lambert Wallich-Pickardt,
A Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15., elegantee Sitz, prachtvolle neue Muster angekommen.
Einziges Special=Geschäft am Platze.
Fritz Herold,
St. Agatha., gegenüber Blindgasse. Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
F. A. Wiemann, Oeverinstr. 231.
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.

Local-Anzeiger Nr. 314- Konntag, 17. November 1395.
Einige Bemerkungen
über die Wahlversammlung der national=liberalen Partei.
woltik frite. Ei silk aun ander Gandategiszeietlig 1 3e. ser gaoise, Sege
ie cheshsacherlesten, Aascfsber gie eatlescheishche hene
Stellumg berehg##, ungrer berechtigten wirthschaftlichen
schese ecel seehsch e chete h ceh
Vorosltung ens shsehe eieneheshechie eiteie ie. Gerst t ce ecessescets cecechsce
bei den Wossen in ene parzeiboltische Zervbiter, Iu. Jer hslen Muzsense oiber Blen.
die wirthschaftlichen Ansichten find füir uns ausschlaggebend, und an das
un Abietelechen Becehshehal se erice ealg. le eh he
Sine sn ontern, das an unbeaiagt alle Achrichehiher Genpebertate beten
Dier auch eiechtl ihor Kateslele elh. eage. Sheich eschche
lhei nun das in Anspruch nehmen, worauf sie bei voller Rücksichtnahme auf die Gesammtheit und auf die übrigen Stände ein Recht zu haben überzeugt ist, un
wir verlangen von Denjenigen, die wir als unsere Vertreter wählen, auch nicht mehr, als daß si uns hören, und über unsere Angelegenheiten erst dann entscheiden,
teresenten nicht wie Leaute behandeln, die überkaupt iht mitzureden haben, und daß nau
am wenigsten von der städtischen
Ver Wis maskt d un der Stelamannf Wie ur d. der den Hern Clerbingen.
in seinem gahr wenig angebrachten Drängen unterstützte, die hochwiontigen Steuer Vorlagen schieunigsr zu. gur geneg, obschen, vie Tegangugng vollständig unvorbereitet war; wer war es, der den Vertagungs-Antrag,
der nochher mit erober Wer wpat ggoger amt 4. Juli 1894 den Heren
eihrie z. Seite kand bei dessen Vorschlag, die Nealstenern in dem nach der gesetzlichen
epe Biose wis zuis liche ur Aeite Beitere A
berchnsen in done Thsc un Kichere. Sd oeischaschgech ish sch daunign Ge.
Die bie zumächst Betheiligten in so überaus wichtigen Sachen nicht em Mal
Oberbürgermeiser bodauerlichen Weiae der Velastug des Haus= und GrudDie oanr Ve. Khalhad un.
bemerkt auch jetzt wieder:„Sollten wir wieder besser wissen wollen, wie die letzte ldie Minister), wie die Gesetze auszulegen sind“? Nicht die Minister haben zu bestimmen, wie die Gesetze auszulegen und auszuführen sind, sondern das Gesetz allein in maassgebend. und daß auch die Minister irren können, wird Herr Stelzmann doch wohl zugeben. Jeder Bürger hat das Recht, die Ansichten der Minister zu bekämpfen, und jeder Stadtverordnete hat die Pflicht, so weit er dazu befähigt ist sorafältig zu prüfen, ob die Anweisungen der Minister dem Gesetz entsprechen, und Herr Stelzmann für seine Person zugibt(Sitzung vom 21. März d..),„daß die Herren im Ministerium in Berlin besser über die Sache unterrichtet seien als er“, dann muß er nicht durch Widerspruch gegen einen Vertagungs=Antrag andern die„Gelegenheit nehmen wallen, sich ein selbständiges Urtheil, nöthigenfalls auch
die Ansicht der Ministen zu bilden. Wir behaupten nach wie vor, daß die Herren Minister, die wir allerdings deshalb auch, wie Herr Stelzmann meint, an erster Stelle verantwortlich machen, das Gesetz in schroffem Gegensatz zu seinen
Alrshren., Sp lage zich eie der Viten, dun Bildersegung der sadiser Pezichang
Federn eine sachliche und eingehende Widerlegung der in dieser Beziehung
Alisenien Aaldie P a risecz. e die eishslaemis den dein strigen der
Deutschen Haus= und Grundbesitzer=Vereine einstimmig zu den iunigeng macht, Win uug. 6..d z. B. prusen, ob nicht die. in Minister durch die Kölner
Steuer=Versigung gerade das thu,
Kasgiekehiehe Kersichaef
Real=Steuern! Wo ist eine Widerlegung dieser doch sehr bestimmten
Her Stchant, der so uis mit Kiur, Gerseisen Her, Baidher Vheriste
nur die ersten Sätze der eigenen Verfügung derselben Herren Minister über die
Schon fobet, das de brigen Zang richtigen Aziehager in er Peshicer Mlscheung des Gestzes, wie H, seit dier Gepaudeo. tae„eistnorter Der Vislhaese
Herr Stelzmann fieht ebenso wie der Herr Oberbürgermeister irrthümlicherweise noch
immer das Verhältniß dieser beiden Steuerarten wie 1½ zu 1 an, während selbst
bese., Hue us Perachie u. au, Mit i. S, Jeheiz e. Miaike, Vorstelg
doch mugeben, daßz man in Verlin und in Ministerium die einichlsieigenz VBerzs tzite Segie
gut und vielleicht noch besser zu beurtheilen vermag, als Herr Braubach." Ob Herr Stelz mann sich immer so geduldig den Ansichten der Minister fügt, und läßt er auch schon dem Herrn Oberbürgermeister gegenüber die Theorie von beschränkten
Bes einer Stadtverordueten, der in solchen Sachen nicht selbsländig prüft, sondern sagt, die hohen Herren müssen das besser wissen, finden vor allem diejenigen Klassen der Bürger nicht den erforderlichen Schutz, die auf den Weg einer energischen Abwehr nach oben wie nach unten hin
Ru komut Herr Stelzmann auch wieder mit der merkpisrhiger Weise nicht aufgegebenen Ansicht: nicht die Leute, die nur ein Haus besäßen, sondern nur„der geringe Theil der Speculanten und Hausverkäufer“, hätte einen Vortheil, wenn die Realsteuern heruntergesetzt würden; sie prositirten ja auch von der Herabsetzung der Einkommensteuer=Zuschläge. Aber Herr Stelzmann! Die ungehenere Mehrzahl der Häuser ist ja doch mehr oder weniger mit Hypotheken belastet, und da nun die Gebäudesteuern mit 4% des eingeschätzten Brutto-Ertrages berechnet werden, so liegt es doch auf der Hand, daß gerade die Hausbesitzer mit geringem Reineinkommen durch die Herabsetzung der Einkommensteuer=Zuschläge sehr wenig, meist einige Mark, durch die Herabsetzung der Procentsätze der Realsteuern aber sehr viel ersparen. und sobald das Gesetz ein Mal seinem gerechten Princip entsprechend aus gekührt wird, fallen auf Grund des§ 55 des Communalabgabengesetzes in den meisten städtischen Gemeinden die Realsteuern ganz oder zum grossen Theil fort. und der Unterschied ist dann natürlich noch viel bedeutender. Umgekehrt ist es bei den vermögenden Leuten. Je hoher die
Realsteuern, um so niedriger die Einkommensteuer=Zuschläge, und je größer das Einkommen aus Capital oder Gehalt und dergl. ist, um so mehr ersparen sie an
Einlonnensener=Zichläigen,— auf Kosen der Grudbeiter, us. egehrigen bst
Mittelstandes, bei denen sich die hohen, auch von inren Schulde
rechneten, Realsteuern bei weitem nicht durch eine ent
sprechende Ersparniss an Einkommensteuer-Zuschlägen ausWir verstehen nicht, daß ein so gescherdter Mann, wie Herr Stelzmann, dieses Sachverhältniß fortgesetzt so unrichtig auffaßt, eben so wenig, wie wir verstehen,
daß er immer wieder ausführt:„Für die Mehrheit der Bürgerschaft sei die jetzige Steuervertheilung die vortheilhafteste“, Wenn B. die Herren mit einem Einkommen von über 10,000 Mark
überhaupt alle Steuern trügen, dann wäre das eine sehr ungerechte
Steuervertheilung; aber„für die Mehrheit der Bürgerschaft sehr vortheilhaft“. Wie kann man eine solche Ansicht wiederholt vorbringen? Es kommt doch
nicht darauf an, daß die Mehrheit der Bürger erleichtert wird, sondern daß die Erleichterung an der richtigen Stelle erfolgt, vor allem also da, wo die Belastung eine ungerechte und dazu noch ungesetzliche ist.
Wer kann als Hausbesitzer oder als Gewerbetreibender bei solchen Ansichten für Herrn Stelzmann stimmen? Er würde sich ja in's eigene Fleisch schneiden!
Uebrigens mögen sich diejenigen, die Herrn Stelzmann nicht
entbehren wollen, beruhigen: er wird, wenn er in der zweiten Klasse durchfällt, in der nächsten Woche ganz gewiß in der
ersten gewählt!
Kölner Haus- und Grundbestzer-Verein.

Seite 8.
2v Nr. 314&a Vonntag, 17. November 1895.
Feuilleton des Aölner Vocal=Anzeiger. 16. Nov. 1895.
M. 1- Junehild.
Historischee von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ja, ihr um liebt das Geräusch bei jedwedem Dinge. Der Kern einer Sache künmert euch weniger, als der Lärm, den sie nach außen hin verursacht.... Was aber willst du eigentlich von mir?“
„Ich weiß, daß du nicht allein den Lauf der Gestirne kennst und die Pfade vorhersiehst, auf denen sie die Nacht durchwandern, sondern daß du auch die Bilder und Zeichen zu deuten verstehst, welche sie auf ihren himmlisehen Bahnen zeichnen. Durch die Beobachtung dieser zahllosen nächtlichen Lichter vermagst du die Zukunft ganzer Völker wie einzelner MRenschen vorauszusehen. So kam ich, dich zu bitten, du mögest diese deine wunderbare Macht zu meinen Gunsten üben, damit ich erfahre, ob es unwiderruflich von den Göttern beschlossen ist, daß mein junger Gebieter der Gatte jener gefangenen Fremden werde, nach der sein verblendeter Sinn verlangt— oder ob es möglich ist, dieses Unheil von seinem Haupte und seinem Hause abzuwenden.“
„Wohlan, ich will versuchen, dir mit dem Beistande des frommen Sigoweß, des erhabenen Hauptes unseres hohen Ordens, der mit mir die geheiligte Bruderhöhle bewohnt, Auskunft auf deine Fragen zu verschaffen. Dies kann jedoch nicht geschehen, ohne daß auf der heiligen Höhe jenseits des Baches auf dem hohen Altare“) dem höchsten Gotte ein Blutapfer dargebracht wird.“
„Wird ein jähriger Widder genügen?“
„Er wird hinreichen, um dem Gotte zum Beweise deiner Ehrfurcht und deines guten Willens zu dienen. Größeres fordern die erhabenen Götter nicht von einem armen Sterblichen, da sie unserer nicht bedürfen.“
„Muß ich selbst bei dem Opfer gegenwärtig sein?“
„Nein; nur Priester werden zugelassen bei einem solchen, das auf die Erforschung der Zukunft Bezug hat. Also genügt es, daß du vor Sonnenuntergang das Opferthier durch einen vertrauten Mann sendest. Die heilige Handlung kann in der nächsten Mitternachtsstunde begangen werden.“
„Und wann kann ich erfahren, welche Antwort der Gott ertheilt hat?“
„Morgen um diese Stunde.“
„Ich werde schwerlich in den nächsten Tagen Zeit finden, die Stadt zu verlassen,“ klagte Lamus.
„Dessen bedarf es nicht. Sende mir mit dem Boten, der den Widder bringt, eine Wachstafel, auf welcher Tag und Stunde der Geburt deines Gebieters sowie die des Weibes, welches er liebt, und ihre Namen sammt denen ihrer Eltern verzeichnet sind.“
„Was meinen Herrn betrifft, so kann ich dir alles sagen. Er nennt sich Domitius Claudius; seines Vaters Name war Claudius Serranus, der seiner Mutter Portia. Sie gebar ihn an den Calenden des März in der dritten Morgenstunde. Von dem Weibe aber weiß ich nichts.“
„So mußt du das Nöthige erfragen sund es mir auf die Wachstafel schreiben; alles deinen Gebieter Betreffende werde ich mir merken, auch das, was du mir schreiben wirst. Am nächsten Morgen werde ich dann die Tafel wieder glätten und die Antwort des Gottes in das Wachs zeichnen. Du magst sie durch Einen, dem du vertrauen kannst, der aber selbst des Lesens unkundig ist, abholen lassen.“
„So geschehe es, Euhagus. Nun mögen die Götter alle dich segnen, die des Volkes der Römer und die deines eigenen Volkes! So bald mir eine freie Stunde zu Theil wird, werde ich wieder zu der Bruderhöhle kommen, um dir zu zeigen, daß der alte Lamus kein Undankbarer ist.“
„Thue, was du für Recht hältst,“ sprach der Druide, während der Hausmeister des Domitius bereits begonnen hatte, den schmalen Bergpfad hinabzuschreiten, so schnell seine alten, durch die ruhelose Nacht ermüdeten Glieder es ihm gestatteten.
Als mit den Schritten des Greises auch die Worte des Druiden verhallt waren, regte es sich wieder in der Höhle. Anoerest lauschte achtsam und sah bald in Erfüllung gehen, was er bei dem leisen Geräusch in der Grotte vermuthet hatte. Unter dem roh gewölbten Bogen des Einganges erschien ein uralter Mann von ursprünglich beinahe riesenhafter, aber bereits sehr zusammengesunkener Gestalt. Dennoch blitzte sein Auge unter den dichten weißen Brauen hervor mit fast jugendlicher Lebhaftigkeit, und strafte den starren, leblosen Ausdruck der Züge des großen, sonst aber wohlgeformten Gesichtes Lügen. Dieses war wachsbleich; ob in Folge langer Nachtwachen oder anstrengender Beschäftigungen, oder durch den fast ununterbrochenen Aufenthalt in der dumpfen Luft der Höhle, ließ sich schwer entscheiden. Vielleicht auch hatte dieses alles zusammengewirkt, dem alten Götzenpriester jene Blässe anzukränkeln, welche heutzutage ein häufig vorkommendes Merkmal eines Stubengelehrten ist. Die Tracht des Greises war der seines jüngern Genossen völlig gleich; nur schlang sich eine schmale Leinwandbinde um seine Stirne, unter welcher das silberweiße, spärliche lange Haar bis auf die Schultern und den gebeugten Nacken herabquoll. Er ging langsam und sehr gebückt, aber ohne Stab, bis zu einer in ziemlicher Entfernung von der Höhle befindlichen sonnigen Stelle, wo aus einem Baumstumpf und einigen roh zusammengeschlagenen Brettern und Latten eine Art Sessel gebildet war. Anberest, der seine Gewohnheiten kannte, trat erst zu ihm, nachdem er sich niedergelassen hatte, und erwartete dann schweigend seine Anrede.
Nach geraumer Zeit fragte der Alte:„Wer war der Mann, den Leiden oder Sorgen schon in der ersten Morgenfrühe zur Bruderhöhle trieben, und welches Anliegen hat er der Weisheit meines Bruders anvertraut?“
Anberest erzählte kurz, aber durchaus getreu, seine Unterredung mit Lamus. Der Greis hörte aufmerksam zu und bemerkte, sobald jener schwieg:„Statt eines Widders hättest du einen jungen Stier, oder mindestens ein jähriges Rind verlangen sollen.“
„Ich glaubte, Hochehrwürdiger, ich dürfe nicht zu viel fordern von dem bloßen Diener eines leichtfertigen jungen Römers. Wäre es der Gebieter selbst gewesen, so hätte ich Größeres heischen dürfen; so aber hielt ich— eingedenk deiner steten Warnungen gegen das Laster der Habsucht— für geboten, mich bescheiden zu zeigen.“
„Ach, mein Sohn Anoerest, wirst du denn immer nur den Weg
*) Anoerest spricht von dem Dolmen(Steinttsch), welcher auf der Hochburg. einer uralten Landbeteftigung hinter Btwer, noch vorhanden ist
Autoniterstraße 24.
Special-Geschäft
in
Oefen aller bessern Systeme:
Junker&amp; Ruh,
Original
rische, sowie Cadés Patent-Oefen, Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werde
ren werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 2272.9
sehen, niemals das Ziel!“ klagte der Alte.„Die Forderungen, welche du stellst für die Darbringung der heiligen Opfer oder um den Gott anzurufen, auf daß er Unheil abwende oder die Zukunft den Blicken Sterblicher enthülle, sollen weder von deinen Wünschen noch von deineu Bedürfnissen bestimmt werden. Sie sollen einzig dazu dienen, den Flehenden und Forschenden einen hohen Begriff von der Erhabenheit der Gottheit einzuprägen, und von der Demuth und Unterwürfigkeit, welche die Pflicht des Bittenden gegenüber einem so gewaltigen Herrscher ist. Sie sollen erfahren, daß Wuotan eben so wohl furchtbar als gütig ist, und daß, wer ihm nahen will, seine Allgewalt anerkennen und tief verehren muß, wenn er nicht den Zorn des höchsten Gottes auf sich herabrufen will.“
„Du hast mir solches schon oft gesagt, hochehrwürdiger Sigoweß, und mein Gedächtniß bewahrt in Treue deine Lehren. Jedoch habe ich geglaubt, daß ein fetter Widder keine geringe Gabe für einen armen Diener sei.“
„Einen armen Diener! Die Diener reicher junger Verschwender sind niemals arm.“
„Was aber soll ich thun, mein Vater?... Soll ich in die Stadt gehen, um dem Lamus zu sagen, daß der Gott Größeres verlange, als ich von ihm gefordert habe?“
„Nein; für dieses Mal muß die Sache so bleiben, wie sie durch deine Uebereilung geworden ist. Wenn jedoch künftig Jemand um Rath und Hülfe bittend vor der Bruderhöhle erscheint, so ertheile du weder ein Versprechen noch stelle eine Forderung, bevor du meine Meinung eingeholt hast.“
„Es wird geschehen, Hochehrwürdiger. Ist doch dein Wort, o Sigoweß, Gesetz für jeden, der außer dir die Höhle der Brüder bewohnt, sei er ein flüchtiger Gast, sei er, gleich mir, Jahrzehnte lang an diesen ernsten Ort gebunden.“
Ein Ton verdrießlichen Spottes durchklang die Rede des jüngern Druiden, und dies entging dem scharfen Ohre des ältern nicht. „Du betonst immer von neuem,“ sprach er mit strafendem Ernst, „den Namen der stillen Grotte, welche die Heimath des ältesten Gliedes unseres heiligen Ordens auf belgischer Erde ist, als känntest du wieder die Gliederung unserer ehrwürdigen Genossenschaft, noch auch den Ursprung der Benennung dieses unseres Zufluchtsortes.“
„Weiß doch ein jeder," versetzte Anoerest, ohne sich im mindesten eingeschüchtert zu zeigen, denn er war voll von Ehrgeiz und von dem Geiste des Widerspruches, der jenem häufig als hindernde Kraft beigesellt ist,„daß, wo der Brudername genannt wird, die mit demselben Bezeichneten gleiche Rechte genießen sollen.“
„So denkst du?“ fragte der Greis, ihn mit verächtlichem Blicke messend.„Wie eng ist doch der Kreis, den du überschauest. Wo bliebe denn das Recht der Erstgeburt, wenn alle Brüder gleich wären? Wie es unter Königssöhnen eines Hauses stets einen gibt, der erhabener ist wie die übrigen alle, so gibt es unter den Priestern, die den Königssöhnen gleich, ja die höher stehen als sie, stets einen, der die andern überragt an Wissen und Weisheit, an Ansehen und Macht.“
„Man sollte diese Höhle nicht die Bruderhöhle, man sollte sie den Sitz des Tyrannen nennen,“ murmelte Anoerest leise. So schwach der Hauch seiner Worte aber auch war, das krankhaft scharfe Gehör des Greises hatte sie doch vernommen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Ueber die Schuhmacher=Fachausstellung, welche im August dieses Jahres bei Gelegenheit des Bundestages der deutschen Schuhmacher=Innungen hier stattfand, liegt nunmehr die Rechnungsablage vor. Hiernach betrugen die Einnahmen 6566., die Ausgaben 6683 M. Die Minder=Einnahme von 116 M. wird voraussichtlich noch aus den event. Einnahmen von Diplomen gedeckt werden. Außerdem sind etwa 1200 M. in Stiftungen für Lehrlingspreise festgelegt. Der Vorsitzende des Ausstellungs=Comité's, Hr. Obermeister Fritz Figge, hebt in seinem Bericht die vielen mündlichen und schriftlichen Dankesbezeugungen hervor, welche wegen des glücklichen Gelingens der Ausstellung ausgesprochen worden sind, und betont mit berechtigter Genugthuung, daß nur vier Schreiben von nicht Befriedigten eingegangen seien, welche aber ebenfalls nach erfolgter Aufklärung befriedigt waren. Der nächste Erfolg der Kölner Innung sei, daß ihre Fachschule in der städtischen gewerblichen Fachschule Unterkunft erhalte und somit das Schuhmachergewerbe den übrigen Gewerben gleichberechtigt werde.
B Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tage fortwährend stark gestiegen. Gestern Abend 6 Uhr zeigte der hiesige Pegel .25 Meter. Weiteres Steigen steht bevor, da vom Oberrhein noch starkes Wachsen gemeldet wird. In Folge des günstigen Wasserstandes herrscht auf dem Rhein zur Zeit reges Leben.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein neunzehn Jahre alter vorbestrafter Metzger erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung in sieben Fällen, Betrugs, Betrugsversuch und Diebstahl neun Monate Gefängniß.— Drei Monate Gefängniß verhängte das Gericht über einen Arbeiter von hier wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle. Er hatte in einem Wirthshause einem betrunkenen schlafenden Manne die Uhr gestohlen. — Ein Tagelöhner von hier, welcher einen Bestellschein zum Bezug eines Haussegens im Namen seines Schwiegervaters anfertigte, unterschrieb und davon Gebrauch machte, ohne dazu berechtigt zu sein, erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung eine Woche Gefängniß.— Zwei junge Burschen aus Ehrenfeld, welche daselbst zwei Arbeiter mittels eines Holzstückes und eines Gummischlauches mißhandelt hatten, wurden mit je 14 Tagen Gefängniß bestraft.— Eine in Haft befindliche Dienstmagd schrieb im Namen einer hiesigen Frau einen Zettel, worin ein Bäcker um ein Darlehen von 8 M. gebeten wurde. Sie sandte den Zettel durch ein Kind hin und verbrauchte das erhaltene Geld für sich. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde. — Wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches wurde ein Ackerer aus Kürten unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.— Ein vorbestrafter Kellner aus Rothenbeck und ein vorbestrafter„Handelsmann" aus Hannover hatten sich wegen betrügerischen Glückspiels zu verantworten.
dies die beiden„Kümmelblättchenspieler", welche sich bereits am 23. September zusammen mit einem zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilten Bauernfänger zu verantworten hatten. Damals wurde der Fall wegen Erkrankung des Hauptzeugen vertagt. Es handelte sich um die gewohnte alte Geschichte. Beide verschleppten einen hier ankommenin eine Wirthschaft, wo sie ihm im Falschspiel einen erheblichen Geldbetrag abnahmen. Das Gericht verurtheilte den Kellner zu 9 Monaten Gefängniß, worauf 6 Monate der Untersuchungshaft angerechnet werden. Der Handelsmann wurde aus Mangel an Beweis freigesprochen und sofort aus der Haft entlassen.— Am 3. Juni faßte der Küster in der Pfarrkirche zu Nieukerk bei Wachtendonk einen Unbekannten ab, der mittels geleimter Federn den Opferstock plünderte. Man führte den Ertappten zur Bürgermeisterei, wo über den Vorfall ein Protokoll ausgenommen und dann der angebliche Spitzbube untersucht wurde. Da kein Geld bei ihm gefunden wurde, ließ man den Fremdling laufen. Später war der Bürgermeister sehr erstaunt, in seiner Rocktasche das mit Vogelleim beschmierte Geld vorzufinden, welches der Spitzbube dem Opferstock entnommen und dem Beamten während der Vernehmung in die Tasche gesteckt hatte. Der Dieb wurde nunmehr zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt.
aus dem Leserkreis.
[1732] Beitrag zur Steuer=Praxis der städtischen Verwaltung. Am Frohnleichnamstage d. J. beauftragte ich einen meiner Leute, bei Gelegenheit der Procession, welche zu Mülheim a. Rh. an diesem Tage über den Rhein fährt, auf der Mülheimer Haide Bier auszuschänken, und gab ihm zu diesem Zweck drei Hectoliter Bier mit. — Polizeil se Erlaubniß war unter Benutzung eines Stempels von
#.###hellt worden. Der Beauftragte verkaufte etwa drei Hectoliter Bier für eine Brutto=Einnahme von etwa 70 M. Einige Tage nachher wurde ich zur städtischen Steuerverwaltung berufen, wo ich gegefragt wurde, wie viel Bier von mir am genannten Tage auf der Mülheimer Haide verkauft worden sei. Ich gab die Auskunft, daß etwa drei Hectoliter Bier verkauft worden seien, und erhielt dann einige Tage später eine Aufforderung zur Zahlung von 135 M. als Betriebssteuer für am Frohnleichnamstage auf der Mülheimer Haide verschänktes Bier. Dieser Betrag wurde im Zwangswege eingezogen. zu. keine diesbezügliche Reclamation, daß eine Brutto=Einnahme von 70 M. doch nicht wohl eine Betriebssteuer von 135., und zwar für die eintägige Dauer des Betriebes, gerechtfertigt erscheinen lasse, erhielt ich am 13. d. nachstehende Antwort:„Auf das gef. Schreiben vom 1. October d. J. erwidere Ihnen unter Rückgabe der Steuerzuschrift ergebenst, daß ich zum gänzlichen Erlaß der Betriebssteuer für den auf der Mülheimer Haide am 13. Juni d. J. ausgeübten Bierausschank nicht berechtigt, auch nicht in der Lage bin, den Steuerbetrag zu ermäßigen. I..: Der Beigeordnete Piecg.“ Ein Bierbrauer.
. 9 0<space> Z w e i e r l e i<space> M a ß.<space> I n<space> F o l g e<space> m e i n e r<space> A u s f ü h r u n g e n<space> i n<space> N r.<space>
1724 der Stimme aus dem Leserkreis bin ich von vielen Grund= und Häuserbesitzern der Vorstadt Nippes ersucht worden, noch Folgendes nachzutragen. Alle Nippeser wünschten den beschleunigten Ausbau der Neußerstraße von der neuen Umwallung ab in derselben Schönheit und Bequemlichkeit für Fußgänger und Fuhrwerke, wie die Venloerstraße, und ebenso die Durchführung der Crefelderstraße bis zur Merheimerstraße. Wenn die Stadt geltend macht, diese Arbeiten könnten erst dann geschehen, wenn mit den dabei betheiligten Grundbesitzern wegen Abtretung des in die benannten Straßen fallenden Geländes eine Einigung entweder auf friedlichem oder gerichtlichem Wege getroffen wäre, entspricht durchaus nicht den gesetzlichen Bestimmungen, welche der Stadt das Recht geben, ganz anders zu verfahren, wovon die Stadt in vielen andern Fällen auch Beweise geliefert hat. Ueberhaupt aber finden die Vorstädte von Seiten der Stadt bezüglich der StraßenAusbauten keine den allgemeinen Verhältnissen entsprechende Berücksichtigung. So baue z. B. in der Neustadt die Straßen der reichen Grundeigenthümer die Stadt zwar für deren Rechnung aus, legt aber die Kosten vor bis zum Aufbau von Häusern, während dies für die Vorstädte abgelehnt wurde. Wie können aber kleine Grundbesitzer die gern ihre Baustellen an kleine Leute zu billigen Preisen abgeben möchten, solche große Summen, oftmals 30—50,000., aufbringen? Der Großcapitalist kann das, und da ihm der Kleineigenthümer keine Concurrenz in Baustellen machen kann, so erhält ersterer, da es an ausgebauten Straßen in Nippes gänzlich fehlt, ungebührlich hohe Preise, und derselbe gewährt dann an Bauzuschüssen, die ihm auch durch erste Hypotheke gesichert sind, nochmals 20 pCt. mehr. Dies sind gewiß traurige Zustände, besonders für den kleinen Mann, der sich durch seiner Hände Fleiß und mit Hülfe braver Kinder etwas erspart hat und sich ein kleines Eigenthum beschaffen möchte. In andern Städten wird diesen Leuten dadurch geholfen, daß man ihnen kleine, gesunde Wohnungen unter leichten Abzahlungsbedingungen baut, wovon man aber an der geeigneten Stelle nichts wissen will. Hier in Köln gibt man lieber Dutzende von Millionen für große Unternehmungen aus, von denen der kleine Mann keinen Nutzen hat. In den bezeichneten Kreisen sieht man deshalb mit der größten Spannung dem Ausfall der Stadtrathswahlen der zweiten Klasse entgegen, indem die Leute sich sagen: wenn die Candidatenliste der vereinigten Centrumspartei und Haus= und Grundbesitzer siegt: dann wird uns armen Leutchen auch geholfen, H. C.
1734] Sonntags=Messe ½12 Uhr in der Minoritenkirche.
Die unter Nr. 1731 ausgeführte Beschwerde ist gerechtfertigt und der geschilderte Zustand bei Eintritt der rauhern Jahreszeit geradezu unhaltbar. Was die Abänderungs=Vorschläge angeht, so halte ich dieselben nicht für besonders geeignet; die Störung des 11 Uhr Gottesdienstes wird sich auch durch Einführung bestimmter Ein= und Ausgangsthüren nicht beseitigen lassen, abgesehen davon, daß eine solche Maßregel sich schwer durchführen läßt. Will man die ½12 Uhr=Messe in eine Kirche legen, so kann hierfür nur der Dom in Frage kommen, und dann muß der bisherige 11 Uhr-Gottesdienst auf 10½ Uhr verlegt werden. Bei Inanspruchnahme zweier Kirchen wäre es wohl kaum zu empfehlen, zwei so benachbarte Gotteshäuser zu wählen, wie die vorgeschlagenen, da die Besucher sich gar nicht in dem richtigen Verhältniß vertheilen würden. Auch dürften in diesem Falle die Bewohner der andern Stadttheile einige Berücksichtigung beanspruchen. Bei letztgedachtem Verfahren möchte ich anregen, Minoriten oder St. Maria=Himmelfahrt einerseits und St. Aposteln oder St. Martin anderseits in Aussicht zu nehmen. Eine Aenderung der Gottesdienst=Ordnung würde natürlich in den letztgenannten drei Kirchen eventuell nicht zu vermeiden sein. Im übrigen halte ich den Zeitunterschied für die Strecke HauptbahnhofMinoriten und Hauptbahnhof=Maria=Himmelfahrt(Jesuiten) für recht unwesentlich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 2 5<space>+<space> 1, 0 5.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwertlich: 9. Brendaon in Kstn.

Aölner Toral-Anzeiger Nr. 314 4 Sonntag, 17. November 1393
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Obenmarspforten 22
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise
Ein stark. Kinderwagen
wenig gebr., billig zu ver kaufen. Maximinenstr. 64
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstraße
Reinwollene moderne Kleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl und zuverlässigen Qualitäten
Geschwister Krämer,
21 Brückenstraße 21, Hotel
Für die Winter-Saison
empfehlen wir unsere
in bedruckten
Große Auswahl in Wollflauellen und Baumwollslanellen zu Morgenröcken in einfachen und eleganten Dessins.
zu billigen Preisen.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Original Singer Nähmaschinen
Höchete Arbeitsleistung! Leichteste Handhabung! Schönster Stichl Grösste Dauer!
Schönster Stichl Grösste Dauer!
sind die Eigenschaften, denen die Original Singer Nähmaschinen ihre unvergleichlichen Erfolge verdanken.
Die Neue Familien Nähmaschine
der Singer Co., die hocharmige Vibrating Shuttle Maschine, hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen; dieselbe ist mustergültig in der Construction, leicht in der Handhabung und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit.
12 Millionen Original Singer Maschinen für den Hausgebrauch, Weißnäherei und industrielle Zwecke jeder Art im Gebrauch,
„„„„ G Hlll zhae macnagsn mtoher nnn allen
M fü. Drn Ballogebrauch, Wiihlüherer an„„
mehr als 400 erste Preise sind denselben verliehen worden, so wieder von allen V Ausstellern auf der
Weltausstellung Chicago die höchste Auszeiohnung: 54 ERSTE PREISE.
SINGER Compagnie.G.(vorm. C. Neidlinger) Schildergasse—12.*
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen in grösster Auswahl:
Delft-Fayencen, Königl. Meiss. Figuren etc., Venetianische Gläser,
Ginori-Vasen, Jardinièren etc.,
Gräfl. Schaffgotsch’sohe Krystall-Fabricate,
Neuheiten des In- u. Auslandes.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18-20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit feinsten Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigst. Preisen.
K Kucipp=Verein, Section Köln. Am Donnerstag=Abend fand in der Elsasser Taverne eine Monats=Versammlung statt, welche erfreulicher Weise sehr stark besucht war. Hr. Kaplan Sparla hielt einen interessanten und lehrreichen Vortrag über die Temperamente des Menschen. Der Vortrag war belebt durch anschauliche Darstellung, sowie treffende Beispiele und war mit glücklichem Humor gewürzt. Im ersten Theile legte der Redner das Wesen, die Aeußerungen und die Ursachen der Temperamente dar. Der zweite Theil seiner Ausführungen enthielt praktische Winke, wie der Mensch durch vernünftige Bildung des Körpers und Geistes bei sich und Andern die guten Eigenschaften aller Temperamente zu einem harmonischen Gesammtbilde vereinigen könne.— Die Behauptung des Hru. Dr. Prager aus Elberfeld, welcher vor einiger Zeit in einem Vortrage im Krystallpalast die Kneippcur als einseitig bezeichnete, wurde von Hrn. Dr. Adolph treffend in kurzen Worten widerlegt. Reicher Beifall lohnte die Ausführungen der beiden Redner.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Buchdruckereibesitzer war beschuldigt, Lehrlinge unter 14 Jahren länger als sechs Stunden täglich beschäftigt zu haben. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 3 M. fest.— Ein Fuhrmann, der seinen Dienstherrn um kleinere Geldbeträge betrog, wurde zu einer Geldstrafe von 15 Mark verurtheilt.— Ein Ziegeleibesitzer hierselbst war angeklagt, auf seiner Ziegelei einzelnen Familien und männlichen und weiblichen Personen nicht einzelne Schlafräume eingeräumt zu haben. Da er dieserhalb bereits bestraft ist, wurde das Verfahren eingestellt.— In einem Hotel zu Deutz trank ein Reisender zwei Flaschen Wein und verschwand heimlich, ohne seine Zeche zu bezahlen. Er muß nun 20 M. Strafe zahlen.
Vororten und Umgebung.
## Kalk, 16.Nov.95. Die Eheleute Peter Krämer(Mülheimer= straße Nr. 8) feiern am 26. November d. J. das seltene Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 1821 und die Jubelbraut 1825 geboren. Die alten Leutchen erfreuen sich noch ihrer vollen Gesundheit; der Jubilar geht noch jeden Morgen seiner Arbeit nach. Da die Leutchen nicht in den besten Verhästnissen stehen, so ist hier Gelegenheit geboten, denselben an ihrem Ehrentage eine Freude zu bereiten.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife.
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper (Kalk).
Uhren und Goldsachen in der Schildergasse oder Hohestraße kaufen ein, Da diese Sachen in der Peterstraße—7 bedeutend billiger ja sein. Dreireihige echte Korallenketten, dick und sein,
Kauft man für 5 Mark dort ganz allein.
Den besten und zuverlässigsten Wecker der Welt
Mit 2 Jahre schriftlicher Garantie für 4 Mark man erhält.
Regulateure, Taschenuhren, Goldsachen, wie sie mögen heißen,
Neell und doch zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jederein,
Weil ich diese umsonst und schmerzlich steche ein.
Namenstags=Geschenfe
empfiehlt in reicher Auswahl
Buchhandlung und Antiquariat.
7, Alb. Metternich, Peterstr.—7.
Pianinos,
u. Harmoniums,
nur reuommirte Fabricate, empfiehlt zu, billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, men, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchserrices, Rauchtische, eibzeuge, Säulen. Büsten, Kannen, Bronzewaaren ppeachen, Parfumkörbchen. Portemonnaies, Agarren-Etuis, Brieftaschen. Nickel-Services, dkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M. 2,50, la. Nickel-Taschenuhren amp; 3 Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sümmt'iche Haushalt- und Küchen-Artikel.
11. 90 mt. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentLul a0 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher
Billigste und reellste Bezugsquelle für
und Goldwaaren.

41 Hohestraße 41.
0009909
# Versandt
nach außerhalb nur
gegen Nachnahme
— Möbelstoffen— Decorationen Gardinen— Leinen— Bettwaaren— Federn Daunen— fertigen Betten.
Muster
umgehend franco.
Sendungen von 20 Mark an 6 franco.
6
Axminster=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 6,00, 8,00, 10,50 2c. 165 X 235(%)
200 X 300(¼¾)
265 X 835(¼¾)
200 X 300(¼¾)„ 18,00, 20,00, 25,50
12,00, 13,00, 18,00
18,00, 20,00, 25,50
46,00, 53,00, 61,00
Holländer=Teppiche.
135 X 200(¾) Mk. 5,75, 6,50 2c.
165 X 235(%)„ 8,50,.50„
200 X 300(¼)„ 11,00, 13,00„
265 X 335(¼¾)„ 19,50, 22,50
(%%)
330 X 485(%)
29,00, 33,00
Patent=Teppiche.
oHaE 1O EE
135 X 200(¼) 165 X 235(1% 200 X 300(¼¾) 265 X 385(¼¾) 380 X 485(%)
Mk. 9,25, 13,75 2c. 12,75, 14,00 15,50, 19,00„
19,00, 24,00
42,00, 47,50„
Tapestry=Teppiche.
135 X 200(¾) 165 X 235(%) 200 X 300(¼¾) 265 X 335(1¾)
Mk. 11,00, 12,50, 19,00 2c.
19,00, 22,00, 30,00„
33,00, 36,00,
60,00, 68,00
Stückwaare,
zum Zusammensetzen ganzer (68—70 cm breit).
Tapestry, prima... Meter Mk. 3,40
„ extra prima„„ 4,00
Brüssel, prima.„„.75
„ extra prima„„ 4,50
Tournay=Velour, prima, Mt. Mk. 6,65,7,00 2c.
für Schlaf= und Wohnzimmer geeignet (90 cm breit).
Mt. 15,50, 17,00, 22,00 2c.
26,00, 28,50
49,00, 52,50
79,00, 85,00
Velour=Teppiche.
135 X 200(¾)
165 X 235(¼)
200 X 300(¼¾)
265 X 885(1¼)
Brüssel=Teppiche, prima.
135 X 200(¾) Mk. 23,00, 25.00 2c.
165 X 235(%)„ 39,00, 42.00„
200 X 300(¼)„ 67,00, 75,00„
265 X 385(1¾)„ 98,00, 105,00„
Tournay=Velour=Teppiche.
185 X 200(¾) Mk. 27,00, 30,00 2c. 165 X 285(%)„ 48,00, 50,00„
200 X 300(¼)„ 81,00, 85,00„
265 X 385(¼¾)„ 128,00, 135,00„
Smyrna=Teppiche,
handgeknüpft,
der Größe an einem Stück,
=Meter 14, 10, 18, 20
in jeder
lieferbar per##
Mr. 2c.
Uni-Filze als Rand um Smyrna=Teppiche
in allen Farben vorräthig.
*
ndia=, prima.. Meter Mk. 1,60 Jaarteppiche....„„ 2,50
Reinwoll. Anglais.„„ 3,60
„ Sayet...„„ 4,20
Holländer=Läufer
(68—70 cm breit).
Köper...... Meter Mk. 0,70
India=, prima
„ extra prima
Sultana
Stabil, prima
Haar=Läufer
Neinwoll. Läufer Pariser„ prima
Tapestry=, Brüssel= und VelourLäufer,
(68—70 cm breit).
Tapestry=Mottled mit Borde, Meter Mk. 2,40 Velour=Mottled mit Borde,„„ 3,75
„„ ohne Borde,„„ 3,40
Cocos=Läufer
in nur Ia. Qualitäten,
per Meter Mk. 1,30, 1,40, 1,50, 1,80 2c.
Bett-Carpets
in größter Auswahl, beste Qualitäten,
90 Pfg., Mk. 1,40, 1,80, 2,20, 2,70, 8,—, 3,50, 4,— 2c.
0,85
.15
.35
1,60
1,80
2,70
2,40
Streng feste billige Preise.
Bettfedern,
staubfreie Qualitäten,
per Pfd. 35 Pfg., 50 Pfg., 65 Pfg., 90 Pfg., 1,10,
1,30, 1,50, 1,65,
extra gute Qualitäten
per Pfd. Mark 2,00, 2,30, 2,70, 3,00, 4,00.
Halbdaunen
per Pfd. Mark 1,65, 2,20.
Daunen
in den allerbesten Qualitäten,
per Pfd. Mark 2,50, 3,30, 4,00, 4,75, 5,40, 6,00.
Inlet=Federleinen und Barchent
für Kissen, Plumeaux, Oberbetten und Unterbetten, in größter Auswahl,
0MTFNOT AA OEE 1 1E LIs O 1
80/83 om br. per Met. 50 Pfg., 90 Pfg., 1,15 bis 2,15, 130 cm br. per Meter 85 Pfg. bis 3 Mark,
160 cm breit in allen Preislagen.
Matratzendrell,
120 om, 136 cm, 140 om breit, von 80 Pfg. bis Mark 2,90 per Meter.
Fertige Matratzen,
gefüllt mit Seegras, Wolle und Roßhaar, in bester Ausführung.
Permanente Ausstellung
fertiger Betten. Steppdecken
mit besten Füllungen.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
Schlafdecken,
großes Sortiment in Wolle und Baumwolle,
per Stück Mark 1,30, 1,45, 1,80, 2,20, 5,00, 6,00, 7,00,.00
bis zu den feinsten Qualitäten.
Eigeue Ateliers für Decorationen und Betten=Polsterung.
Einer türkische
Wir warei Bereits seit J eingeladen, ih leser) bei der in Stambul versteht— d den Osmanei Wie das: sprochenen Be so machte ich um der Einl „Um 6 U
vereinbart, u von alten Mohammed' weißen Turb jener niedrig den türkische Türken, die gedankenlos er fingerte l „Wai,W meiner ansic Bei euch z setze dich).
Nachdem worten über der Familie garette in d erwähnt wo in allen r Schmeichelei
schallah! wunderung
so ist’s im Minarets d mit ihren Meine 2 erwiderte u sie ist ein Architekt d „Wie ist Befehlen d
„Er ist „Das u Grunde h schreiben, Padischah „O, du „Ich
willst.. „Masch Unter der Kaffe Effendi s# eingesteckt, folgende Wie di habe ihn die Stad Christen, Sultan i Sophia, seines Gl Bald na das seine lassen,d treffen so Er lie ihre Plä Grieche nannte ein hohe
Las gabe er während beinahe welche denen
9 Ab