Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Alzrigen-Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
* 7••
Kölner
Anzeiner
Nr. 32.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. August 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1895.
Die Franzosen sind da!
Skizze aus den ersten Tagen des Krieges.
Von O. Elster, Prem.=Lieut. a..*) eit vierzehn Tagen etwa standen die braven Füsiliere des 40. iments mit einigen Ulanen=Schwadronen auf der Wacht an der ar. dem äußersten Grenzflüßchen Deutschlands. Auf das reiche lenrevier von Saarbrücken hatte es Kaiser Napoleon besonders esehen, hatte er doch schon ein Mal bei dem Herrn von Bist dieserhalb angefragt, als sich nach Sadowa in Frankreich Ruf nach„Compensationen“ erhob. Damals hatte ihn Herr Bismarck durch seine diplomatische Kunst besiegt, jetzt wollte Kunst nicht mehr helfen, da mußte denn die ultima ratio am, Kanonen, Bayonnette und Säbel, die Angelegenheit zur scheidung bringen.
zenseits der Saar, in dem waldigen Gelände Forbach's, Oeen's und Stiring's, sammelten sich, gleich drohenden Gewitterten, die französischen Armee=Corps, das zweite Lager unter dem eral Frossard, das dritte unter dem Marschall Bazaine und er diesen als mächtige Reserve die kaiserliche Garde unter dem ieral Bourbaki im Schutz der gewaltigen Festungswerke von Metz.
die deutsche Heeresleitung konnte diesen Truppen aufangs nur ne Streitkräfte entgegensetzen. Bei Saarbrücken nur das zweite taillon des Füsilier=Regiments Nr. 40 nebst zwei Schwadronen siebenten Ulanen. Etwas weiter zurück standen die beiden andern tailone des 40. Regiments mit einigen Schwadronen der in Husaren und einer Batterie in einer Aufnahmestellung. ür abwärts der Saar beobachteten das Füsilier=Bataillon des Regiments, das zweite Bataillon des 29. Regiments und einige men= und Ulanen=Schwadronen den Feind und sicherten die ergänge über die Saar. General=Major Graf Gneisenau beigte alle diese gegen die Saar vorgeschobenen Abtheilungen. iin verlorener Posten schien die Stellung bei Saarbrücken zu wo die Saar einen einspringenden Winkel bildet, der von dbedeckten Bergen von allen Seiten eingeschlossen ist. Wenn französische Heeresleitung einen entschiedenen Vorstoß gewagt haben de, ware die schwache Besatzung der Deutschen sehr bald über Haufen gerannt worden. Das deutsche Obercommando hatte bereits die Zurückziehung des schwachen Detachements in Saarcen angeordnet, aber der tapfere Major v. Horn, der dort den chl führte, glaubte bis auf den letzten Augenblick ausharren zu en. Die Herren Franzosen rührten sich ja auch nicht. Einzelne valerie=Patrouillen und Douaniers=Abtheilungen zeigten sich wohl und zu auf den Anhöhen von Saarbrücken, der Folster Höhe, Rothen Berg und in dem Stiftswald von St. Arnual; im gen blieb drüben bei Forbach alles still. Doch es war nur die lle vor dem Sturm. In Paris langweilte man sich bereits, und ser Napoleon beschloß, durch einen„glänzenden Sieg“, die mmung in Paris etwas aufzufrischen. Es wurde eine gewalte Recognoscirung gegen die Saar angeordnet und am Morgen 2. August in Scene gesetzt. General Frossard sollte sich der en um Saarbrücken bemächtigen, wo man die preußischen Voren bemerkt hatte. Abtheilungen des Bazaine'schen Corps rückten m Völklingen, oberhalb Saarbrücken's, vor, und Truppen des hs Failly gingen bei Saargemünd auf das rechte Ufer des ses über.
In den beiden Schwesterstädten Saarbrücken und St. Johann ischte in jenen Tagen eine fieberhafte Erregung, die sich unter er gewaltsamen äußerlichen Ruhe verbarg. Man wußte, daß es der Saar zu dem ersten ernsthaften Zusammenstoß kommen die, man sah mit Besorgniß auf die geringen Streitkräfte, die ersten Ansturm der Franzosen entgegengeworfen werden konnten, K nan richtele sich an dem frohen Muth der Soldaten auf, die en Ansturm die zäheste Tapferkeit, die festeste Energie entgegenen. Man bereitete sich auf den Kampf vor, obgleich man erlich ruhig seinen Geschäften nachging. Wenn eine Patrouille Straßen durchzog, verfolgte man sie mit gespanntester Aufmerkkeit und horchte bei jedem Geräusch in der Ferne, ob man nicht Schmettern der Trompeten, das Rasseln der Trommeln, das natter des Gewehrfeuers und den dumpfen Donner der Geschütze nehme. So oft man Zeit fand, eille man hinaus nach dem keirplatz vor dem westwärts gelegenen Thore, nach dem Reppertss und dem Winterberg, wo die preußischen Vorposten standen. Deutsche Haus am Exercirplatz und das Rothe Haus am ppertsberg wurden nicht leer von Gästen. Mit Fernrohren und mstechern beobachtete man die Folster Höhe, über die sich die tbacher Straße hinzog, ob man nicht die rothen Hosen der franlschen Soldaten dort oben erblickte. Aber alles blieb ruhig, und zn meinte man, daß die Franzosen den Angriff auf Saarbrücken gegeben hätten.
20— es war am 2. August, Morgens gegen 10 Uhr— ging wie das unheimliche Wehen eines rasenden Gewittersturmes durch Stadt. Ordonnanzen jagten durch die Straßen. Patrouillen
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
eilten hierhin und dorthin, die Compagnie, die in St. Johann in Reserve gelegen, eilte im Laufschritt durch Saarbrücken nach dem „Rothen Hause“ am Reppertsberge. Jetzt leerten sich die Bureaux, die Werkstätten, die Amtsstuben, die Schulen. Man eilte auf die Straße, man stand in eifrigem Gespräch in Gruppen zusammen, man begab sich zum Stadthaus, um Erkundigungen einzuziehen, und schließlich strömte alles nach dem Exercirplatz, dem Reppertsberg und dem Winterberg. Aber man kam nicht weit. Patrouillen belehrten das Volk, daß die Zeit der Ruhe, der friedlichen Manöver vorüber sei, daß es bitterer Ernst werden würde, daß sich auf der Straße nach Forbach starke französische Truppen=Abtheilungen gezeigt hätten, und daß die Einwohner Saarbrücken's sich in ihren Häusern ein sicheres Versteck suchen möchten. Viele eilten davon, nach ihrem Haus und ihrer Familie. Aber die meisten blieben in der Nähe der Truppen, sie brachten Erfrischungen herbei, und einige Aerzte trafen Vorbereitungen, die Verwundeten in die erste Pflege zu nehmen.
Plötzlich krachte es drüben am Stiftswald von St. Arnual, und man sah eine Patrouille den Wiesen=Abhang hinunter laufen und hinter den ersten Häusern des Dörschens St. Arnual verschwinden. Major von Horn entsandte seinen Adjutanten nach dem Winterberg. Kurz darauf sah man, wie eine Abtheilung der Füsiliere die „Löwenburg“ am Winterberg besetzte und eine andere Abtheilung im Laufschritt auf der Straße nach St. Arnual verschwand.
Und jetzt quoll es über die Folster Höhe empor in immer dichter werdenden Abtheilungen. Zuerst einige Cavalerie=Patrouillen, die sich mit den preußischen Ulanen umherjagten, dann mehrere Schwadronen berittener Chasseurs, die sich gleich einem Schleier vor der Anhöhe ausbreiteten. Dann kamen die feindlichen Tirailleurs, denen starke geschlossene Abtheilungen folgten. Ueberall sah man die Rothhosen hervorbrechen, aus den Steinbrüchen der Folster Höhe, zu beiden Seiten der Forbacher Straße, über die Anhöhe von Spichern und aus dem Stiftswald von St. Arnual. Man hatte mindestens eine Division vor sich. Und ihr gegenüber nur vier schwache Compagnieen und einige Ulanenschwadronen!
Dennoch nahmen die wackern Füsiliere den ungleichen Kampf auf. Vom Exercirplatz her, von der Löwenburg, dem Winterberg und aus dem Grunde von St. Arnual knatterte ununterbrochen das Schützenfeuer der Füsiliere.
Als der Feind in dichten Schwärmen aus dem Stiftswalde vordrang, prasselte ihm ein wohlgezieltes Schnellfeuer entgegen, daß er stutzte und sich hinter Hecken und in Gräben niederwarf.
Da erdröhnte die Erde von dumpsem Donner. Jenseits des Stiftswaldes protzte eine französische Batterie ab und entsandte auf St. Arnual und den Winterberg ihre verderbeubringenden Grüße. Zwei preußische Geschütze konnten das französische Granatfeuer nur schwach erwidern; zwar hielten sie eine Zeit lang den Vormarsch der französischen Abtheilungen auf, aber die Uebermacht war zu groß, die Franzosen umfaßten die preußische Stellung in der linken Flanke. St. Arnual, das die linke Flanke deckte, mußte aufgegeben werden. Hauptmann Grundner mußte sich auf St. Johann zurückziehen, überschritt unter heftigem feindlichem Feuer die dortige Brücke, nistete sich in die dort errichteten Barricaden und die ersten Häuser von St. Johann ein, die er nachdrücklich gegen den Andrang der Franzosen vertheidigte.
Ein heftiger Kampf entspann sich am Rothen Hause. Die dort stehende Compagnie sah sich von allen Seiten umringt, nur ein kräftiger Vorstoß konnte sie retten. Lieutenant Schlesinger griff mit seinem Zuge den Feind mit dem Bayonnett an, warf ihn über die Höhe des Reppertsberges zurück und verschaffte der Compagnie so weit Luft, daß sie in bester Ordnung nach Saarbrücken abziehen konnte.
Auf dem Exercirplatz stand Hauptmann Freiherr von Rosen mit der siebenten Compaguie. Eine dichte feindliche Tirailleur=Linie eröffnete schon auf zwölfhundert Schritte ein lebhaftes Feuer und drang dann, von mehrern Bataillonen gefolgt, über die deutsche Mühle gegen den Exercirplatz in umfassender Weise vor.
Hauptmann von Rosen war ernstlich im Rücken bedroht. Dennoch ließ er den Gegner bis auf 300 Schritte herankommen und commandirte dann Schnellfeuer. Die Geschosse der Zündnadel prasselten in die dichten Reihen der Feinde gleich Schlossenschauer in ein Getreidefeld. Die französischen Tirailleurs wichen zurück, dann warfen sie sich nieder, um das Feuer zu erwidern. Hauptmann von Rosen wollte den Feind mit dem Bayonnett vertreiben. General Graf Gueisenau befahl ihm jedoch, sich nach Saarbrücken zurückzuziehen; der Hauptmann zögerte, und erst in Folge des wiederholten bestimmten Befehls des Generals führte von Rosen seine Compagnie zurück.
Das Schützenfeuer war auf allen Punkten erloschen; die preußischen Compagnieen hielten die Brücken, den Eisenbahn=Uebergang über die Saar besetzt; die französischen Tirailleur=Linien lagen in weitem Bogen rings um die Stadt, wagten aber nicht, dem kleinen Häuflein Preußen in die Straßen der Stadt zu folgen.
In der Stadt athmete man auf. Man hoffte, daß der Kampf beendigt sein würde, und daß die nach und nach einrückenden Verstärkungen die Besetzung der Stadt durch die Franzosen verhindern würden. Aber kaum hatte man die aus dem Kampf zurückkehrenden Soldaten erfrischt, die Verwundeten verbunden und zurückgeschafft,
als dumpfe Donnerschläge die Fenster der Häuser erklirren ließen. Mehrere Granaten platzten prasselnd und zischend in den Straßen, schlugen knatternd und knisternd in die Dächer der Häuser ein. Auf dem Reppertsberge, auf dem Winterberge, auf dem Exercirplatz standen die französischen Batterieen und beschossen die unglückliche Stadt, die den feindlichen Granaten keine Mauern, keine Wälle entgegenzusetzen hatte. Vier preußische Geschütze nahmen den Kampf auf; doch was vermochten diese vier Geschütze gegen die
französischen Batterieen? W„
Die preußischen Truppen waren vom besten Geist beseelt, sie wollten in den Kampf zurückgeführt werden. Graf Gneisenau jedoch die Nutzlosigkeit solchen Kampfes ein; gegen zwei Uhr Nachmittags befahl er den Abmarsch der Truppen von Saarbrücken nach Raschpfuhl, woselbst eine Aufnahmestellung genommen wurde.
Die feindliche Artillerie beherrschte die Stadt und das ganze Abzugsfeld der deutschen Truppen. Insbesondere eine MitrailleusenBatterie auf dem Reppertsberg richtete großen Schaden an. Die „deutsche Mühle“, wurde in Brand geschossen, ein Strohmagazin an der Eisenbahnbrücke ging in Flammen auf, mehrere Häuser innerhalb der Stadt brannten. Die Einwohner hatten mit dem Löschen der Brände zu thun; sie achteten kaum noch der französischen Granaten. Plötzlich erlosch der Donner der Geschütze. Man vernahm fremdklingende Hörner, rasselnde Trommeln. Reiter in fremden Uniformen mit fliegenden weißen Mänteln auf kleinen, langmähnigen, langschweifigen Berberhengsten sprengten durch die Straßen, die Büchsen und Säbel schwingend. Langsam, zögernd folgte die Infanterie, erst in kleinen Trupps, dann in immer stärkern Abtheilungen. Ein goldstrotzender General, mit gelblichem, martialischem Antlitz, begleitet von einer glänzenden Suite, ritt auf den Marktplatz und fragte nach dem„Maire".
„Die Franzosen sind da!“ So eilte es mit Windeseile von Haus zu Haus. Aengstlich versteckten sich die Frauen und Kinder im verborgensten Gemach des Hauses, während der Hausherr mit ernstem Blick auf die fremden Soldaten schaute, die unter lautem Geschrei und Gesang durch die Straßen zogen, als hätten sie einen großen Sieg erfochten.
„Die Franzosen sind da!" Und jeder fragte sich bang und zweifelnd:„Auf wie lange Zeit?“ Sie sind nicht lange geblieben!
* Nachen,.Aug.95. Hr. Oberbürgermeister Geh. Regierungsrath Pelzer hat auf das bestimmteste erklärt, eine Wiederwahl zum Oberbürgermeister der Stadt Aachen nicht annehmen
5% Neuß,.Aug.95. Heute Abend gegen 6 Uhr traf der hochw.
Herr Cardinal und Erzbischof Krementz hier ein und begab sich nach dem Marianum, an dessen Eingang die 96 Zöglinge der Anstalt sich zur Begrüßung aufgestellt hatten. Später nahm der Herr Cardinal an dem Abendessen der Convictoristen theil. Die Stadt hat aus Anlaß der Anwesenheit des Kirchenfürsten reichen Flaggenschmuck angelegt.
X Düsseldorf, 5Aug.95. Der Stations=Rendant Möller von hier stand am 3. August vor der Disciplinar=Kammer des Eisenbahn=Directionsbezirks Elberfeld unter der Anklage, daß er sich grobe Pflichtwidrigkeiten habe zu Schulden kommen lassen. M. hatte die Pensionsbeträge für eine Frau Berg, die in Wirklichkeit nicht existirt, an den damaligen Bureau=Assistenten Theobald Schwang während acht Jahre in monatlichen Portionen von 107 M. ausbezahlt, wodurch dem Eisenbahn=Fiscus ein nicht unerheblicher Schaden entstanden ist. Der Vertreter des Eisenbahn=Fiscus beantragte Amtsentsetzung. Der Disciplinar=Gerichtshof fand indeß Möller nur einer strafbaren Fahrlässigkeit für schuldig und erkannte auf eine Ordnungsstrafe von mäßiger Höhe. J1s uet
5 Elberfeld, 8 Aug.95. Im April vorigen Jahres wandte sich ein junger Mann von hier, ein Tischler, nach Antwerpen, um sich dort eine Stelle zu suchen, fiel dort aber einem Werbe=Agenten der frauzösischen Regierung in die Hände, der ihm vorschwindelte, in Frankreich könne er sehr lohnende Beschäftigung finden, und ihn schließlich bewog, mit ihm nach Dünkirchen zu fahren. Unterwegs begann der Agent ihm von den glänzenden Aussichten zu erzählen, welche die Legionaire der Fremdenlegion hätten. Der junge Elberfelder ließ durch die Versprechungen sich bethören und in Dünkirchen sich anwerben. Nachdem er ein ihm vorgelegtes, in französischer Sprache abgefaßtes Schriftstück, dessen Inhalt er nicht verstand, unterschrieben hatte, wurde der jungeMann nach Algerien eingeschifft und dort eingekleidet. Nach zwei mißglückten Fluchtversuchen ist es ihm endlich am 28. Mai in Gemeinschaft mit einem ebenfalls angeworbenen Schweizer bei einem dritten Versuch gelungen, zu entkommen. Nach vielen Gefahren und großen Anstreugungen uud Entbehrungen langten sie nach sechsundvierzig tägigem Marsche in Tanger in Marocco an, wo der deutsche Consul sich ihrer annahm. Dieser Tage traf der Elberfelder hier ein, zur Freude seiner Mutter, die ihn schon lange unter den Todten geglaubt hatte.
m Barmen, 8Ang.95. Als ganz gewöhnlicher Betruger hat sich hier der Stadtverwaltungs=Secretair Richard Bornheim entpuppt, der auch Vorstands=Mitglied des Barmer Krieger=Bundes war. Der Verein besaß ein Vermögen von 2795 M. ohne Zinsen, welche Summe auf elf Sparkassenbücher bei der hiesigen Sparkasse eingezahlt war. Die Sparkassenbücher waren außer Cours gesetzt. Als nun am vergangenen Donnerstag der Cassirer des Barmer Krieger=Bundes eines derselben wieder einlösen wollte, war das Buch auf der Sparkasse nicht eingetragen, und weitere Ermittelungen ergaben, daß die sämmtlichen Sparkassenbücher gefälscht worden und von dem ganzen Vereinsvermögen

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 1I. August 18953
nur noch 55 M. vorhanden waren. Einschließlich der Zinsen soll das Vereinsvermögen 5= bis 6000 M. betragen haben; jetzt hat der Verein nur noch Schulden. Bornheim hatte sich Sparkassenbücher in blanco verschafft, diese mit den entsprechenden Summen ausgefüllt, die Namen des Rendanten und des Gegenbuchführers, sowie den Vermerk der Außercourssetzung gefälscht und die Bücher dann mit dem ihm zugänglichen Stempel der Stadt Barmen unterstempelt. Der Betrüger wurde sofort verhaftet und hat bereits ein volles Geständniß abgelegt.
S Aachen,.Aug.95. Die weiblichen Brieftrager, welche die Aachener Privatpost vor etwa einem Monat versuchsweise angestellt hatte, wurden entlassen, und es versehen jetzt wieder Männer den Dienst. Die Einrichtung hat sich also anscheinend nicht bewährt.
F Solingen, 8 Aug.95., Von der mittels Einbruchs aus der hiesigen katholischen Kirche gestohlenen werthvollen Monstranz wurde am Samstag=Nachmittag ein Theil, und zwar der Fuß, aufgefunden. Seltsamer Weise lag das Stück in unmittelbarer Nähe der Kirche an einer Hecke.
p Gelsenkirchen,.Aug.95. Seit dem 23. Juli war der fast neunjährige Sohn des Bergmanns Anuschewski verschwunden, und alle Nachforschungen, auch die der Behörden, blieben erfolglos, bis dieser Tage ein Mitschüler des Verschwundenen als Mörder desselben entdeckt wurde. Er hatte sich seinen Schulkameraden gegenüber verrathen, durch welche die Sache zu Ohren der Polizei kam. Der kaum zwölfjährige Knabe gestand bei seinem Verhör, daß er den Anuschewski, mit dem er kurz vorher in Streit gerathen war, zu dem zwischen Gelsenkirchen und Rotthausen sich hinziehenden Tiefthal=Canal gelockt, ihn dort aus Rache in das tiefe Wasser gestoßen und sich erst von dem Orte seiner Unthat entfernt habe, als er überzeugt war, daß der Knabe ertrunken sei. Die sofort angestellten Nachforschungen nach der Leiche des ermordeten Knaben waren bisher erfolglos.
g Hünshoven(Kreis Geilenkirchen),.Aug.95. Heute wurde am Jausen'schen Hause, wo Nicolaus Becker, der Dichter des Liedes: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, lebte und starb, eine Gedenktafel angebracht.
w Werl,.Aug.95. In der verflossenen Nacht wurde in einem Streite der Arbeiter Fust von hier von einem fremden Arbeiter erstochen. Der Stich traf den Hals und durchschnitt die Schlagader, so daß gleich darauf der Tod des Gestochenen eintrat. Der unbekannte Thäter ist unter dem Schutze der Dunkelheit entkommen.
z Velpe,.Aug.95. Eine Frau von hier, welche mit ihren beiden Kindern vor einem hereinbrechenden Gewitter hinter einer sogen. Roggenstiege Schutz gesucht hatte, wurde vom Blitz erschlagen. Das auf ihrem Schooße sitzende 1½jährige Kind wurde besinnungslos aufgefunden und wird sich voraussichtlich kaum wieder erholen. Das andere Kind, welches etwa vier Jahre zählen mag, wurde am Bein gelähmt.
*<space> H i l d e s h e i m,<space> 8. A u g. 9 5.<space> V o r<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> g i n g<space> j ü n g s t<space> eine Nachricht durch die Blätter über einen Vorfall in der hiesigen Provincial=Irrenanstalt. Die Ehefrau Wübbe aus Harburg, welche nach einjährigem Aufenthalte in der Anstalt eben aus derselben entlassen worden, sollte, wie zwei Aerzte bescheinigt hatten, nach sechs Monaten ihrer Entbindung entgegensehen. Die Harb. Anz. und Nachr. theilen jetzt mit, daß eine genaue Untersuchung der W. zunächst im Auftrage der Direction der Irren=Anstalt durch den Kreisphysikus Dr. Dempwolff und sodann im Auftrage des Landesdirectoriums zu Hannover durch den Director der Provincial=Hebammen=Lehr= und Entbindungs=Anstalt zu Hannover, Dr. Poten, vorgenommen worden seien. Beide Untersuchungen hätten zu dem Ergebnisse geführt, daß die an den Aufenthalt der W. in der Irren=Anstalt zu Hildesheim geknüpften Vermuthungen absolut unbegründet seien. Räthselhaft bleibt allerdings, wie die beiden ersten Aerzte anders haben attestiren können.
M Wiesbaden, 8 Ang.95. Eine Dame von Wiesbaden erlitt am Freitag in einer Bade=Anstalt in Biebrich einen empfindlichen Verlust, indem ihr ein Ring im Werthe von 2000 M. in den Rhein fiel. Ein sofort von Mainz herbeigerufener Taucher suchte mehrere Stunden die Flußsohle nach dem werthvollen Kleinod ab, jedoch vergebens.
S Was draußen vorgeht.
Der Kaiser hat nach seiner Rückkehr von der Nordlandsfahrt alsbald die Reise nach England angetreten, und zahlreich zusammengeströmtes Publicum feiert jetzt in der Umgebung von Cowes eine Kaiserwoche mit allerlei Veranstaltungen. Dieser Besuch gibt der englischen Presse Anlaß zu Betrachtungen über das Verhältniß zwischen Deutschland und dem britischen Reiche. Die liberale Presse, voran die Daily News, möchte bei diesem Besuche alles vermieden sehen, was die Freundschaft mit Frankreich trüben könnte, und bauscht dann eine ganz interne Angelegenheit zu einem angeblich nachhallendem Ereigniß auf, nämlich den ganz natürlichen Umstand, daß Kaiser Wilhelm am Jahrestage der Schlacht bei Wörth an die Soldaten des mit ihm vor Cowes anwesenden Panzers Wörth eine auf den Tag und den Namen des Schiffes bezügliche Ansprache gehalten hat. Die Liberalen möchten für derlei die englischen Gewässer nicht hergegeben haben. Das ist fast so kindlich, als wie die Weigerung der französischen Delegirten auf dem Londoner Geographentage, einen Ausflug auf der Themse mittels eines Dampsers zu machen, der den Namen Bismarck trug. Aber auch die couservative Presse hatte allerlei zu bemerken. Als Enkel der Königin könne Kaiser Wilhelm, sagt der Standard, in England allezeit einer sympathischen Beurtheilung gewiß sein, als Herrscher Deutschlands werde er nach der Art der Beziehungen abgeschätzt werden, die er mit England unterhalte. Das Blatt findet es angemessen, gerade jetzt während des Kaiserbesuches und gleichsam zur Dämpfung der Festbegeisterung hervorzuheben, daß während der Amtsführung des letzten britischen Cabinets das Verhältniß zwischen England und Deutschland nicht immer den befriedigenden, sicherlich aber nicht den freundschaftlichen Charakter getragen habe, als es vordem der Fall gewesen. Und daran muß natürlich Deutschland die Schuld tragen.
Das Wetter ist im Orient gerade drohend genug, so daß die Zusammenkünfte interessirter Souveraine und Diplomaten sich dadurch leicht erklären. So sind denn jetzt der Kaiser von Oesterreich und der König von Rumänien, der deutsche Reichskanzler, der österreichische Minister des Auswärtigen und der deutsche Gesandte zu Wien in Salzkammergut zu Besprechungen zusammengetroffen. Die Reise des Königs von Rumänien wurde alsbald zum Hintergrund der Behauptung gemacht, der König habe eine militairische Convention mit dem Dreibund unterzeichnet. Es scheint, daß die Lage Rumäniens zwischen Rußland und dem jetzt nach Rußland hinneigenden Bulgarien an sich eine gewisse Verständigung mit der angrenzenden österreich=ungarischen Macht erfordert. Hinzu kommt aber auch die heute wiederum so ernst wie je auftretende rumänische Frage in Ungarn, die ganz besonders einen Gedankenaustausch zwischen den beiden Monarchen nöthig macht; sie könnte bei einem etwaigen Kriege im Orient wie ein Knüppel zwischen die Speichen fahren. Es liegt auf der Hand, daß Fürst Hobenlohe, Graf Goluchowski und Graf Eulenburg ebenfalls über den Orient
sich unterhalten und über ihre Stellungnahme sich möglichst verständigt haben.
Ueber die Lage der Dinge in Bulgarien besteht heute noch keine Klarheit. Die im Einverständniß mit dem Fürsten und der Regierung, nach andern ausdrücklich in ihrem Auftrage nach St. Petersburg gegangene Kranz=Deputation ist in die Heimath zurückgekehrt und, wie die einen berichten, sogar begeistert, die andern, kühl empfangen worden. Der Metropolit Clement, der Führer dieser Deputation,“ sagt öffentlich, es sei alles in Ordnung und beglichen, die Freundschaft mit Rußland vollständig wieder hergestellt; eine Mittheilung aus dem russischen Auswärtigen Amte aber lehnte gleichzeitig jede Beziehung zu Bulgarien ab, so lange der Usurpator, der Fürst Ferdinand, den Thron inne habe. Diese Mittheilung paßte zu den Versicherungen Clement's wie die Faust auf's Auge. Das bulgarische Cabinet scheint der Sache doch mehr Gewicht beizumessen, denn sonst würde das Regierungsblatt Mir nicht gerade im Zusammenhang damit eine so deutliche Sprache geführt haben. Diese Sprache stimmt überein mit Erklärungen, die der jetzige bulgarische Minister=Präsident Stoiloff schon früher abgegeben, und welche zwar einerseits beweisen, daß er immer noch eine gewisse Selbständigkeit Bulgariens gegenüber Rußland beansprucht, anderseits aber auch eben deshalb den Schluß zulassen, daß Stoiloff nicht gerade der Mann nach dem Herzen Rußlands ist. Das Regierungsblatt erkennt an, daß die Bulgaren Dankbarkeit gegenüber Rußland hegen, und daß eben deswegen das bulgarische Volk litt, nach Stambuloff's Sturze aber das Volk sich beeiferte, Rußland seine Hände hinzustrecken. Aber dieser Eifer Bulgariens für die Wiederaussöhnung sei keineswegs ein Zeichen dafür, daß die Bulgaren die vollständige Unterwerfung unter Rußland, eine fremde Einmischung in ihre Angelegenheit wollten. Die Wahl des Fürsten sei eine innere Angelegenheit. Und so komme, sagt diese ZeitungsErklärung bitter, die Aufwerfung der dynastischen Frage in einem Augenblicke, wo die Bulgaren nach der Wiederversöhnung verlangen, einer Züchtigung des bulgarischen Volkes für seine brüderlichen Gefühle gleich. Da das unter den obwaltenden Umständen, besonders nach dem freundlichen Empfang der Deputation gar zu arg scheint, mag das Regierungsblatt nicht an die Glaubwürdigkeit der Aechtung des Fürsten durch Rußland glauben. Metropolit Clement dürfte nach der kirchlichen Seite mit den Russen im Reinen sein. Bisher bestand ein hierarchisches Schisma zwischen Bulgarien und Rußland; durch kirchliche Vergünstigungen, die Clement in St. Petersburg zu Theil wurden, ist die Annahme nahegelegt, daß eine Aussöhnung auf kirchlichem Gebiete stattgefunden habe.
Die Christenverfolgungen in China haben neuerdings einen geradezu surchtbaren Umsang erreicht. Nachdem vor Wochen zuerst gegen katholische Missionare die Wuth des durch gewissenlose Hetzer aufgebrachten Pöbels sich gerichtet hatte, wurden weiter in Kutscheug und dann gar in Futschau englisch=americanische Missionsanstalten überfallen, ausgeraubt, zerstört und die Insassen, besonders die weiblichen, mit raffinirter Grausamkeit hingemordet. Die Förderer und Ausüber dieser Verbrechen sind in den letztgenannten Orten die viele Tausende Wohlbewaffnete zählenden Angehörigen einer buddhistischen vegetarianischen Secte, von der es heißt, sie würde den Regierungstruppen gewachsen sein. Leider kamen sie aber nicht in die Lage, mit letztern sich zu messen, denn jetzt steht fest, daß die„zum Schutze“ der Mission in Kutscheng abgesandten Truppen selbst in die dortige Mission einbrachen und dieselbe plünderten. Anzeichen bevorstehenden Unheils lagen schon längere Zeit vor; Kutscheng wurde sogar einige Tage lang von den Vegetarianern belagert. Als sich die Thore wieder öffnen durften, glaubten die Missionare die Gefahr vorbei, es war aber nur das Vorspiel zu den ärgsten Grausamkeiten. Die Leichen der Ermordeten und Verbrannten wurden nach Futschau gebracht, wo die dort angesiedelten Europäer ebenfalls in Furcht lebten, zumal da die chinesischen Behörden sich außer Stande erklärten, sie im Nothfalle zu schützen— wohl weil sie selbst der jetzigen Christenverfolgung zuneigen, wie sich das in Kutscheng ja gezeigt hat. In Futschau kam es dann auch thatsächlich am 7. d. M. zum Ausbruch des fanatischen Fremdenhasses; die englischen und americanischen Missonsanstalten wurden zerstört. Es ist begreiflich, daß in England und America die größte Entrüstung gegen die chinesische Regierung heirscht; da trotz allen schönen Versprechungen die Gefahr für die Europäer wächst, die Regierung aber unthätig bleibt oder sich ohnmächtig zeigt, werden die betheiligten Mächte sich wohl selbst helfen müssen. England hat in den chinesischen Gewässern gegenwärtig noch eine ansehnliche Flottr versammelt. Uebrigens ist es die Pflicht sämmtlicher europäischer Mächte, hier für die Sache der Menschlichkeit einzutreten, und zwar nicht zuletzt Deutschlands, das ja auch wichtige MissionsJuteressen in China zu schützen hat.
** Von einer Mode=Neuheit für Damen plaudert die Nat.= Ztg. Man sehe sich vor, wenn man einer chic gekleideten Dame die Hand zum Gruße reicht. Ein Schaufenster in der Potsdamerstraße lenkt die Aufmerksamkeit auf die haute nouveauté der Saison, einen Handschuh, der in der That„fin de siècle“ ist. Die Königin im Märchen Schneewittchen befragt nur das Spieglein, Spieglein an der Wand über ihre Schönheit. Die neueste Handschuhmode ermöglicht es der Handschuhträgerin, das„Spieglein in der Hand" in's Vertrauen zu ziehen. In den linken Handschuh des Zwirn= oder Seiden=Gewebes ist nämlich auf der Innenseite in der Größe eines Thalers ein Spiegel hineingewebt, jedenfalls ein technisches Kunststück. Die linke Seite ist jedenfalls gewählt, weil gewöhnlich die rechte Hand den Schirmgriff zu umspannen pflegt. Etwas Gliederverrenkung und Handgymnastik wird die Spiegel=Madame allerdings erst treiben, sich gewissermaßen— trainiren müssen, ehe sie es wagen kann, ihren geheimen Rathgeber öffentlich zu consultiren. Oder sollte der Handschuhspiegel nicht in erster Reihe die Mission haben, die Eitelkeit zu befriedigen, sondern soll er Dienste versehen, wie hier und da noch die in Berlin, ganz besonders aber in Provincialstädten häufig vertretenen sogenannten Spione, die schräg an den Fenstern nach der Straße angebrachten Spiegel, welche es dem im Zimmer Befindlichen gestatten, die auf der Straße Befindlichen unbemerkt zu beobachten? Das wäre ein ganz interessanter Zeitvertreib auf langen Pferdebahntouren. Nur mögen die unternehmungslustigen Mädchen, die etwa auf diese Weise mit einem vis--vis anbändeln, sich hüten, daß schließlich nicht„falsche Vorspiegelungen“ dabei herauskommen.
** Aus Schul=Aufsätzen sendet der Ostd. Volkszig. ein Lehrer folgende Aufsätze:„Das Schaf. Wenn man dasselbe streicht, gibt es einen sanften Ton von sich, weil es so sauft ist. Man benutzt es zu Violinsaiten, denn das Schaf ist sehr geduldig. Man kann es daher
Beine, welche unter dem Bauch sind, zwei sind am Kopf und zwe Schwanz.“— Der Fluß. Der Fluß ergießt sein Wasser in den Obgleich er dort nicht seinen Namen behält, so vereinigt sich sein? mit dem Wasser des Oceans. So wie der Fluß seinen Lauf be so beendet auch der Mensch seinen Lebenslauf. Ein jeder Mensch seinem Leben ein Ende machen; denn es heißt: Alle Menschen sterben.
** Festbummel. In dem badischen Dörschen Altlußheim u Nähe von Speyer wurde jüngst das Tollste von Festbummelei gewas seit langem vorgekommen ist. Am letzten Montag beging der Turn=Verein in der feierlichsten Weise das Fest seiner Trink Einweihung! An der Vorabendfeier, ohne die es ja bei keiner lichkeit mehr abgeht, Fackelzug durch die Dorfstraßen, am Fei morgen Weckruf, darauf Festzug und hemnach feierliche Uebergabe Trinkhorns durch zwei„Horndamen“, wie diese weiblichen Ehrem wörtlich beuannt wurden. Ein Festball beschloß die hehre Feier, b es gewiß an ergreifenden, zu Herzen gehenden Reden nicht gefehlt wird. Vier auswärtige Turn=Vereine waren dabei Gäste der A heimer Hornbesitzer.
(0 Einen sidelen Redacteur besitzt das in dem Straßb Bier=Vorort Schiltigheim erscheinende Straßb. Landbl. An der seiner letzten Nummer schreibt er:„Zur Beachtung! Wegen
**<space> f I h e e l o i e r.<space>„<space> I s n r<space> G e n i h l u n g!<space> W e g e n<space><space>
bereitung auf den Meßti(Kirmeß) wird am nächsten Dinstag Blatt erscheinen. Dafür wird die Freitags=Nummer desto interessan
wies die Krellags=Renmmer Besto interessun
Wir versprechen uns von der Freitags=Nummer(das Blatt ersth Dinstags und Freitags) in der That viel. Wenn schon die 9 bereitung auf die Kirmeß den Redacteur so sehr in Anspruch nommen hat, wie wird dann erst das Fest selber auf ihn wirken!
** Eine Hand wäscht die andere. Sie:„Bevor wir heirathet waren, hast du nie in meiner Gegenwart geraucht.“ „Und du nie in meiner Gegenwart gezankt.“
** Die Hauptfache. Frau.:„Sieh''mal, da sitzt Frau in der Loge; ich weiß gar nicht, was die in der Oper thut, doch stocktaub!“ Frau.:„Ja, aber sieh nur, wie elegant si kleidet ist!“
** Kindermund. Lehrer:„Ich habe euch neulich gesagt solltet versuchen, wenigstens eine Person in der Woche glücklit machen, habt ihr es gethan?" Der kleine Emil:„Ja, ich habe### mama glücklich gemacht.“ Lehrer:„Das ist recht, wie hast du das angefangen?" Der kleine Emil:„Ich habe sie besucht, und jedes Mal glücklich, wenn ich gehe!“
** Unangenehm..:„Warum machen Sie denn ein so drießliches Gesicht?“ B.„Ach, ich ärgere mich über meine rothe M Sehen Sie, unter drei Menschen, mit denen ich zusammenkon fragt mich sicher einer, ob ich nicht einen Korkzieher bei mir habe.
** Eine Warnung. Professor(die Abschiedsrede an Abiturienten schließend):„Da Sie jetzt hinaus in das akademische treten, so hüten Sie sich vor allen Saufgesellschaften. Biertrinken un dumm; denken Sie an mich!"
** Ein Pfifficus.„Vor zwei Stunden hast du gespeist jetzt sitzt du schon wieder bei Tische?"„Ja, weißt du, der Ar mir nur eine Cigarre nach jeder Mahlzeit gestattet, und da este jetzt sechs Mal im Tage.“
** Ein zärtlicher Gatte. Im Restaurant:„Kellner, da## Sie mir ein Rebhuhn gebracht, das ist so zäh, daß man Fuchs#### haben müßt', um damit fertig zu werden... Bringen Sie mir Papier, damit ich's meinem Azorl mitnehmen kann!" Zu Hai „Siehst du, Weiberl, wie ich immer an dich denk'— da hab' ich ein Rebhuhn mitgebracht, weil ich weiß, daß du es so gern ißt!
** Fremdwörter. Dienstmädchen(beim Zahnarzt):„Störe Herr Doctor?“ Zahnarzt:„Nein, was wünschen Sie?“ Dienst chen:„Ich möchte mir einen Zahn blamiren lassen.“
** Der geplagte Vegetarianer. Feldwebel:„Der Vegetar Schulze kann den Bauch nicht zurücknehmen; hat wohl heut' wit
zu viel Kräuter gefüttert!“(Brüllend):„Einjähriger Schulze, so zie Sie doch endlich Ihre Botanisirtrommel ein!“
**<space> K i n d l i c h e<space> A n s i c h t.<space> O s c a r:<space>„ P a p a,<space> d e n k'<space> n u r,<space> W a g n<space>
Hanne erzählte in der Küche, ihr Sohn wäre jetzt in der Residenz einem Barbier, da müsse er jeden Tag den König rasiren!" Pa„Ach, Junge, glaube doch nicht alles, was die alte Hanne sagl# lügt ja.“ Oscar:„Das habe ich mir doch gedacht; nicht wahr,## den König müssen die Minister rasiren?"
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 11. August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelin Das Gleichniß von dem Pharisäer und dem Zöllner. Lucas XVIII, 9
— Tiburtius.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Jacob, in St. Marn der Kupfergasse, in St. Maria=Lysiirchen, in St. Severin(Mädchen) St. Columba.
In St. Johann=Baptist und in St. Peter: Pfarrprocession. beiden Kirchen Morgens 7 Uhr Hochamt, um 9 Uhr Auszug der Proce##
— In St. Martin: Morgens 4 Uhr erste heilige Messe; nach deren Ve## digung Auszug der Procession zu Ehren des heiligen Rochus, Panr wider die Pest und alle ansteckenden Krankheiten, nach Balkhausen, heute das Patrociniumsfest des heiligen Nochus gefeiert wird. Aben Rückkehr der Procession. Den Theilnehmern der Procession ist unter gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablaß von Papst Pius! bewilligt.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. AntoniusFranciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmitta 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In St. Maria im ea tol: Fünfter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria Mutter vom gu Rath.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Nachmittags 31. M1 Versammlung des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit feierlic Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Ursulinenkirche: Nachmittag Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 12. August. Clara. In der Minoritenkirche: Fest der heiligen Clara, Stifterin des zwei weiblichen Franciscauer=Ordens, Morgens 7 Uhr heilige Messe mit am Schlusse und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abends
Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr ral=Exequien für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebast
Von 6 Uhr Morgens an feiern die neugeweihten Priester in den Kirch# 5t. Maria=Himmelfahrt, St. Columba und Minoriten ih
Tedeum;
talischem Brudersch Brudersch Herz=Jesu In St. insbesond Aerzte u lichen Hei Samé In St. aus der Segensm ligen und
* K.
Doctorfr in Berli: die Schif sache Ve Frage, o kirche di die einer haupten doch kön pus, als man hi Und we nation Ein Ma predigen dination doch die kirche ih als solch A S zwanzig (1870/7. gefrischt Superic wähnun diese Er auf den denen E einem mitten schnell wurde( diese I Ehrung wart a in Gar Genera Carreé sprache
Rochus= und Sebastian
Brnderschaft.
Diustaa, 13. August. Cassianus, Hyppolitus. In St Ursula: Fest des heiligen Hyppolitus, zweiten Patrons die Kirche, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt und an diesem zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Morgens 9 Uhr Hoche Abends 6 Uhr Complet.
Mittwoch, 14. August. Eusebius.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 15. August. Joachim.
Im hohm Dom Mocgens 7 Uhr Beginn der Priesterweihe.— In## St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der Himmelfahrt der allerseligsten In# frau und Gottesmutter mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Mi mittags 5 Uhr Complet. An jedem Werktage der Octav Nachmittag Uhr Andacht.
Freitag, 16. August. Rochus.
ihr erstes heiligti
St.
Meßopfer.
Fest des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen alle ansteckende Krankheite“ als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft: 1. in St. Mart
mit 13stündigem Gebet mit vollkommenem Ablaß an einem beliebigen### der Octav. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr St. RochlBruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmit tags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, Abends 6 Uhr Complet, Predigt un
Sie au als Sit Sie in in Syr man E mitten schnell sind eSe Schwes Schult Heeres kannh mand seiner Soldat
für 18 Eiserne 41,702 Bande Verleit lebende in der als Ri
lisches folgen kannt, auf d Werse sein, hat. sind f Arbeit Die A durch Peusic Korn
Span
mit di sein.( am K verbät mittel
kosch,
hatte,
den E
retten
gab,
konnte
wußt
1893 Festste ihr L. die E karten mordf Verhö den I die A
Jahre
Leben in sie 118 f 893

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32= Konntag, 11. August 1895.
Seite 3.
Dasselbe hat Kopf und zwei Jasser in den inigt sich sein! seinen Lauf bee n jeder Mensch le Menschen
Altlußheim
stbummelei gele Kontag beging st seiner Trink ja bei keiner ißen, am Fest liche Uebergabe eiblichen Ehren hehre Feier,# i nicht gefehlt i Gäste der
n dem Straßb dbl. An der ung! Wegen hsten Dinstag desto interessa das Blatt erst n schon die ihr in Anspruch uf ihn wirken!
„Bevor wir irt geraucht.“
da sitzt Frau 9
:<space> O p e r<space> t h u t, s<space> wie elegant s#
neulich gesagt, Woche glücklith Ja, ich habe ie hast du das besucht, und
denn ein so e meine rothe h zusammenkon bei mir habe. siedsrede an is akademische## i. Biertrinken unn
st du gespeist t du, der Arz t, und da
„Kellner, da be aß man Fuch#### ringen Sie in ann!“ Zu Ha — da hab' ich so gern ißt! zarzt):„Stör Sie?“ Dienst
„Der Vegetar wohl heut' win r Schulze, so zh
k' nur, Wagn in der Residenz rasiren!“ Par e Hanne sagl nicht wahr,###
ser.
gsten.(Evangeli ucas XVIII, 9
b, in St. Mari verin(Mädchen)
procession. szug der Processta e; nach deren Be### n Rochus, Patr ich Balkhausen, iert wird. Aben ession ist unter von Papst Pins#
St. Antonius
zmesse, Nachmitt St. Maria im a utter vom gu ichmittags 31.11 scus mit feierlit che: Nachmittas
tifterin des zwei e Messe mit Sett ggasse): Abends ens ½9 Uhr und Sebastian
tus. ten Patrons die nd an diesem Ta 9 Uhr Hochan
Sühne=Andacht
erweihe.— In allerseligsten Jung Hochamt und Nac stav Nachmittags
ster in den Kirch
ihr erstes
sckende Krankheite
: 1. in St. Mar tem beliebigen#### Uhr St. Roch## e Messe, Nachmi uplet, Predigt un
Tedeum; 2. in St. Gereon, Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; 3. in St. Peter, als Haupt= und Titularfest der St RochusBruderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr complet; 4. in der Herz=Jesu=Kapelle(Pankaleonswall): Abends 6¼ Uhr Andacht.
In St. Aposteln: Fünfte. Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelser, insbesondere zu Ehren des heiligen Pantaleon, des Schutzpatrons der Aerzte und der Kranken. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 17. August. Sibylla.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß fur die Verstorbenen aus der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä.
** Kann der Kaiser von der Kanzel predigen? Mit dieser Doctorfrage beschäftigen sich, der Volksztg. zufolge, theologische Kreise in Berlin. Bekanntlich hält der Kaiser auf seinen Seereisen des öftern die Schiffsgottesdienste selber in aller Form ab. Nun habe diese Thatsache Veranlassung in den gedachten Kreisen gegeben zu der weitern Frage, ob der Kaiser auch berechtigt wäre, in der evangelischen Landeskirche die Kanzel zu besteigen und eine Predigt zu halten. Während die einen das für kirchenrechtlich nicht thunlich und möglich halten, behaupten die andern, und zwar allen Ernstes, daß er dies in der That doch könne, und zwar mit vollem Fug und Recht. Als summus episcopus, als erster und höchster Bischof der Landeskirche sei er— so meint man hier und da durchaus ernstlich— dazu ohne Zweifel berechtigt. Und wenn dagegen gesagt werde, er habe doch die Weihe und Ordination nicht empfangen, so sei auch das kein durchschlagender Einwand. Ein Mal können in der evangelischen Kirche auch die Candidaten schon predigen, ohne die theologischen Prüfungen bestanden oder gar die Ordination empfangen zu haben. Aber ganz abgesehen davon, berechtige doch die thatsächliche Stellung des Landesherrn als Bischof der Landeskirche ihn schon ohne weiteres zu allen Functionen, welche dem Bischof als solchem zustehen.
A Heldenmuth einer barmherzigen Schwester. Zur fünfundzwanzigjährigen Wiederkehr der Erinnerungstage einer großen Zeit (1870/71) werden allerhand Heldenthaten aus dem großen Kriege aufgefrischt. Dabei verdient auch eine barmherzige Schwester, Theresia, Superiorin der barmherzigen Schwestern zu Tonkin, eine lobende Erwähnung. Wie auf freundlicher so auch auf feindlicher Seite dienten diese Engel der Liebe todtverachtend den Verwundeten und Sterbenden auf dem Schlachtfelde. Schwester Theresia, schon erprobt auf verschiedenen Schlachtfeldern, wurde bei Wörth verwundet, wo man sie unter einem Haufen todter Cuirassiere hervorzog. Später fiel eine Granate mitten in die ihrer Sorge anvertraute Ambulanz. Sie ergriff dieselbe schnell und trug sie etwa 80 Meter weg. Als die Granate platzte, wurde Schwester Theresia nochmals schwer verwundet. Wie heldenmüthig diese Jungfrau überhaupt war, geht am besten aus der ihr gewordenen Ehrung hervor, die im December 1889 zu Tonkin stattfand. In Gegenwart aller französischen Truppen, welche in der Hauptstadt von Tonkin in Garnison liegen, überreichte der General-Gouverneur mit seinem Generalstabe ihr das Kreuz der Ehren=Legion. Die Truppen hatten Carreé gebildet, und inmitten derselben hielt der Gouverneur eine Ansprache an sie:„Schwester Maria Theresia! Kaum 20 Jahre alt wurden Sie auf dem Schlachtfelde von Balaklava(im Krimkriege) verwundet, als Sie den Verwundeten Ihre Dienste widmeten. Bei Magenta sind Sie in erster Linie verwundet worden. Sie haben dann unsere Krieger in Syrien, China und Mexico gepflegt. Bei Reichshofen(Wörth) hob man Sie verwundet vom Schlachtfelde auf. Später fiel eine Granate mitten in die Ihnen anvertraute Ambulanz. Sie ergriffen dieselbe schnell und wurden schwer verwundet. Nachdem Sie geheilt waren, sind Sie dem Rufe nach Tonkin gefolgt.“ Dann ließ der General die Schwester niederknieen, zog den Degen und berührte drei Mal ihre Schulter, indem er sagte:„Im Namen des französischen Volkes und Heeres ertheile ich Ihnen das Kreuz für bewiesene Tapferkeit. Niemand kann heldenmüthigere Thaten zur Erlangung desselben aufweisen. Niemand wird einen entsagungsvolleren Lebenslauf, so gänzlich dem Dienste seiner Brüder und seines Vaterlandes gewidmet, nachweisen können. Soldaten! präsentirt die Waffen!"
** Die Ritter des Eisernen Kreuzes. Nach der Ordensliste für 1877 wurden im Kriege 187071 verliehen: 8 Großkreuze, 1291 Eiserne Kreuze 1. Klasse am schwarzen und 13 am weißen Bande, 41,702 Eiserne Kreuze 2. Klasse am schwarzen und 4084 am weißen Bande; mit den bis dahin Verstorbenen dürfte die Zahl der erfolgten Verleihungen sich auf 54—55,000 belaufen haben. Die Zahl der noch lebenden Ritter des Eisernen Kreuzes wird auf 18—20,000 geschätzt, in der Rang= und Quartier=Liste sind für 1895 noch 195 active Offiziere als Ritter der 1. Klasse aufgeführt.
** Begründeter Einspruch. Was nicht alles gegen ein katholisches Kloster eingewendet werden kann, davon erzählt der Westf. M. folgendes Beispiel aus Münster i..: Es ist wohl allgemein bekannt, daß die Genossenschaft der Schwestern der Göttlichen Vorsehung auf dem von ihr erworbenen Wersebeckmann'schen Gute an der Werse ein Kloster bauen lassen will; weniger bekannt aber wird es sein, daß ein benachbarter Gutsbesitzer dagegen Widerspruch erhoben hat. Die Gründe, die der Herr gegen die Nonnen in's Feld führt, sind folgende: Die Jagd und Fischerei würden ihm durch die Arbeiter und später durch die Pensionairinnen(I verdorben werden. Die Arbeiten würden ihm seine Forsten verwüsten. Er würde später durch das Spielen der Mädchen in seiner Ruhe gestört werden. Die Pensions=Mädchen würden viele junge Leute anziehen!), die ihm sein Korn zertreten und seine Blumen abpflücken würden.
** Bei einer Felddienstübung in der Nähe von Dalgow bei Spandau sollen. nach der Spandauer Corresp., sieben Garde=Husaren mit den Pserden gestürzt und dadurch schwer zu Schaden gekommen sein. Einige haben Arm- und Bein=Brüche erlitten, andere Verletzungen am Kopf und Queischungen. An Ort und Stelle waren ihnen Noth= verbände angelegt worden. Ein Verunglückter wurde vom Bahnhof mittels Krankenkorbes nach dem Lazareth geschäfft.
** Im Brunnen erstickt. Der Schmiedemeister Krafft in Pakosch, der von der dortigen städtischen Behörde den Auftrag erhalten hatte, die städtischen Brunnen zu repariren, fand in einem derselben den Erstickungstod. Auch sein sechszehnjähriger Sohn, der den Vater retten wollte und sich auf die Hülferufe desselben in den Brunnen begab, erstickte. Der Geselle Krafft's, der hierauf in den Brunnen stieg, konnte nur mit vieler Mühe gerettet werden; er hatte bereits das Bewußtsein rerloren.
** Ueber die Selbstmorde in Preußzen während des Jahres 1893 berichtet die Stat. Corr., daß in diesem Jayre nach amtlichen Feststellungen 6409 Personen, darunter 5135 Männer und 1274 Frauen, ihr Leben durch Selbstmord endeten. Seit dem Jahre 1869, in dem die Erhebung der Nachrichten über Selbstmord auf besondern Zählkarten eingeführt wurde, schwankten die Ziffern der jährlichen Selbstmordfälle auf 100,000 Lebenden zwischen 11 und 22. Das günstigste Verhältniß wurde in den Jahren 1871 und 1873, das ungünstigste in den Jahren 1883 und 1886 beobachtet. In den folgenden Jahren ist die Anzahl der Selbstmorde zwar geringer geworden; in den letzten Jahren aber macht sich eine Steigerung bemerkbar, so daß auf 100,000 Lebende je 21 Personen in den Jahren 1891, 1892 und 1893 Hand in sich gelegt haben. Augenscheinlich nehmen sich jetzt Männer öfter Als früher das Leben. Bei ihnen kamen in der Zeit von 1869 bis 893 18 bis 36(in den Jahren 1883 und 1886) Selbmorde auf
100,000 Lebende männlichen Geschlechts vor; nachdem diese Verhältnißzahl bis auf 30 im Jahre 1888 gesunken war, ist sie im Jahre 1893 wieder auf 34 gestiegen. Für die Frauen dagegen beträgt dieselbe Verhältnißzahl nur 4 bis 9, welche Höhe im Jahre 1883 erreicht ist; von 1884 bis 1893 einschließlich verharrt sie auf 8. Unter 1000 Selbstmördern befinden sich fast in jedem Jahre vier Mal mehr Männer als Frauen.
** Das eidgenössische Schützenfest in Winterthur sollte nicht ohne eine recht böse Geschichte ablaufen. Am Samstag=Nacht wurde ein gewisser Nötzli aus Höngg im Schießstand an betrügerischen Handlungen mit seinem Schießheft erwischt. Er hatte sich wahrscheinlich mit einem gestohlenen Stempel so viel Nummern in dieses eingetragen, daß er bereits einen Lorbeer hatte beziehen können. Diesen und, wenn wir recht berichtet sind, auch die silberne Medaille trug er stolz zur Schau. Als er verhaftet worden war und im Gefäugniß zu Winterthur die Nacht zubringen mußte, erhängte er sich; man fand ihn todt in seiner Zelle.
** Kassen=Diebstahl. Man meldet aus Brüssel,.Aug.95: Heute früh bemerkte der Cassirer der Brüsseler Sparkasse, daß 188,000 Francs in Bankbilleten aus der Cassette verschwunden waren. Da keine Spur von Einbruch vorhanden war, wird angenommen, daß der Dieb die That begangen habe, bevor die Cassette in den Geldschrank eingeschlossen wurde.
** Auf dem italienischen Dreimaster Capadona, der in
Marseille am 8. Aug. von Pensacola eintraf, tödtete am 27. Juli ein Matrose von Amaimo zwei Kameraden in einem Fieber=Anfall. Als man ihn festnehmen wollte, verwundete er noch zwei andere und sprang in's Meer.
** Hundert Procent. Die Direction des Pariser Armenwesens läßt alljährlich eine Statistik über die Sterblichkeit unter den Säuglingen, welche sie Ammen auf dem Lande anvertraut, aufstellen. Da war denn, wie ein Pariser Blatt versichert, die Bestürzung in den Bureaux der Armen=Verwaltung groß, als man einem Berichte entnahm, es seien in einer gewissen Gegend hundert Procent der Säuglinge gestorben. An welcher Epidemie war nicht gesagt. Neue Erhebungen wurden gepflogen, und nun ergab es sich, daß ein einziger Säugling dort in Kost gegeben und gestorben war. Das angegebene Verhältniß war allerdings richtig, die Sache aber nicht so schreckhaft, wie sie ausgesehen hatte.
** Den Fahrgästen der spanischen Bahn zwischen Moravel und Canavarel, unweit der portugiesischen Grenze, ist ein Abenteuer begegnet, das wohl einzig in seiner Art ist. Am Ausgang einer Curve erblickte der Maschinenführer eine Heerde von Stieren, die ohne Hirten auf dem Geleise weidete. Er zog die Dampfpfeife, die Thiere zerstreuten sich. Doch ein Stier hielt Stand und rannte mit gesenkten Hörnern auf die Locomotive ein. Im Nu war er überfahren. Aber die Maschine blieb stehen, glücklicherweise, ohne daß weiteres Unglück geschah, da der Führer stark gebremst hatte. Die Passagiere stiegen aus, um die Sache wieder in die Richte zu bringen, wie das auf spanischen Bahnen nicht selten vorkommen soll. Aber die Stiere, welche sich zuerst zurückgezogen hatten, kamen nun, als sie das Blut ihres Genossen witterten, heran und stürzten sich auf die Arbeitenden. Diese hatten nichts besseres zu thun, als in die Wagen sich zu flüchten und zu verbarricadiren. Zur Vertheidigung spanischer Bahnzüge fahren immer Gendarmen mit. So war es auch hier. Die bewaffnete Macht nahm den Kampf auf, die Passagiere machten Ausfälle, nahmen Steine und warfen auf die wüthenden Thiere. So dauerte die Schlacht zwei Stunden lang. Endlich beim Anbruch der Nacht zog sich die Heerde zurück. Die Locomotive wurde, so gut oder so schlecht es ging, wieder i Gang gebracht, und der Zug setzte sich langsam in Bewegung. Den Anschluß an der Grenze hatte er freilich verpaßt, und da die Portugiesen keinen Sonderzug einstellen wollten, mußten die Passagiere im Grenzdorf die Nacht zubringen.
(0 Die diesjährigen Sammlungen am sogenannten Hospital Sonntag in London haben nahezu eine Million Mark ergeben— die größte Summe, die bisher an einem Tage zum Besten der Hospitäler der Metropole gesammelt wurde. G
60 Das Ostende London's leidet, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus London 3. Ang., seit Wochen an einer Wassernoth, die einen geradezu bedrohlichen Höhepunkt erreicht hat. Durch mangelhafte Einrichtungen und Vorkehrungen hat nämlich die diesen etwa eine Million Einwohner zählenden Stadttheil mit Wasser versorgende Gesellschaft sich gezwungen gesehen, die Wasser=Zuleitung auf zwei Stunden im Tage zu beschränken, und die Häuser, welche keine Behälter haben, oder die Miether, welche keine Gefäße haben, um Wasser anzusammeln,— und beides bildet in diesem armen Stadttheile die Regel— leiden daher an einer kaum erträglichen Wassernoth, das Wasser ist da zu einem Handelsgegenstande geworden. Der Kübel wird mit einem, zwei und selbst drei Pence(8 bis 25 Pfg.) bezahlt, und sich zu waschen ist zu einem Luxus geworden! Diphtheritis und Typhus fangen in höchst bedenklichem Grade an zu grassiren, und der plötzliche Tod mehrerer Kinder hat zu gerichtlichen Todtenschauen geführt, bei denen die Schuld auf die mangelhafte Wasserversorgung zurückgeführt wurde. Was die Entrüstung gegen die Gesellschaft namentlich gesteigert hat, ist der Umstand, daß sie an andere Stadttheile Wasser zur Straßenbesprengung verkauft und Karren herum schickt, die Wasser kübelweise an die Leute verkaufen, die der Gesell schaft die Wasserabgabe(halbjährig im voraus) gezahlt haben und zahlen müssen, ob sie Wasser geliefert erhalten oder nicht! Staat und Gemeinde sind diesen privilegirten Gesellschaften gegenüber machtlos.
** Unfall. Bei einem Abends in Brighron veranstalteten Feuerwerk platzte, nachdem bereits zwei Mörser abgefeuert waren, eine 100 Pfund schwere Bombe, deren Inhalt nach allen Richtungen flog. 16 Personen wurden verletzt, davon zwei schwer. Ein Knabe ist seinen Verletzungen erlegen.
** Ein Gruben=Unglück ereignete sich in der schottischen Zeche Auchenharsie. Um 3 Uhr erhielt die Wache oben am Schacht Nr. das Signal aus dem Bergwerk, daß die in der Grube Arbeitenden hinauf möchten. Sofort wurde ein Fahrstuhl hinabgelassen und ein Arbeiter hinaufgezogen. Er meldete, daß sich der Schacht schnell mit Wasser fülle. Die an diesem Punkte befindlichen Bergleute gelangten sämmtlich wohlbehalten an das Licht des Tages. Im Ganzen befanden sich 90 Mann in der Grube. Einige gingen nach dem Schacht Nr. 1 und wurden dort an die Oberfläche befördert. Die Geretteten erzählten, daß das Wasser wie ein reißender Strom in den obern Theil der Gänge in Schacht Nr. 4 dringe. Die im obern Theil des Bergwerks Befindlichen hätten sich retten können, die in der Tiefe Arbeitenden aber befänden sich in größter Lebensgefahr. Die Gewalt des Wassers sei so groß, daß mehrere ihrer Kameraden fortgerissen worden wären Den hinabgesandten Rettungsmannschaften gelang es, noch einige Beraleute zu retten; 14 aber werden noch vermißt. Es ist wenig Hoffnung vorhanden, daß sie mit dem Leben davonkommen werden. Das Wasser steigt noch fortwährend.
** Schiffsunfall auf dem Bosporus. Freitag Abend ereignete sich auf dem Bosporus ein Unfall, der leicht verhäugnißvoll hätte werden können. Seit drei Wochen residirt der Khedif von Aegypten in Constantinopel in seinem Palast. Auf seiner Yacht findet Morgens und Abends Concert statt. Da rannte ein englischer Dampfer, dessen unvorsichtige Manöver schon vorher etwas auffielen, gerade in das Schiff des Vicekönigs hinein und brach ihm den Bugspriet ab wobei auch das englische Schiff selbst stark beschädigt wurde. Der Schrecken war ein ungeheuerer, die Nothsianale ertönten, die Nebelhörner heillten und im Nu erstrahlten alle Fahrzeuge ii ellktrischem Licht. Allein es war heil geung, da der Mond sast volll auf das Wasser schien. Der Capktain soll betrunken gewesen sekn.
In die Kirche von Quakertown(Pennsploansen) schlun während des Gottesdienstes der Blitz ein, wodurch 20 Personen schwer verletzt wurden. Ein anderer Blitzstrahl fuhr in eine Gruppe von neun Personen, die unter einem Baume standen; von diesen wurde eine Person getödtet und die übrigen verletzt, darunter zwei lebensgefährlich.
(0 Mit der„Fellbarmee“ geht es etwas bergab, und„General“ Booth bereitet sich darum trotz seinem hohem Alter vor, nochmals die Reise um die Welt zu machen, um seine„Armee“ in der Cap=Colonie, Natal, in Transvaal, Indien, Australien und America zu besichtigen und das Interesse für sein Werk neu zu beleben. Am Montag nimmt er von seinen englischen„Truppen" im Alexandra=Palast Abschied, besucht dann noch Schottland, und schifft sich am Samstag darauf zur weiten Reise ein. 1.
Wasserdichte Thüren: Wie der New=York Herald schreibt, ist kürzlich in Washington ein Patent ertheilt worden auf durch Eigengewicht selbstthätig schließende wasserdichte Thüren. Die Erfindung stammt von dem Oberingenieur Melville von der nordamericanischen Flotte, und ist veranlaßt durch die letzten schweren Schiffs=Unglücksfälle des Camperdown und der Elbe. Der Hauptwerth dieser Erfindung liegt, nach der Beschreibung des genannten Blattes darin, daß, sobald Gefahr im Anzug ist, alle diese zu den wasserdichten Abtheilungen führenden Thüren eines Schiffes gleichzeitig und plötzlich durch den auf der Commandobrücke befindlichen Offizier geschlossen werden können. Sobald Gefahr naht, drückt der betreffende Offizier auf einen Hebel, der zunächst in den Kohlenbunkern, Kessel= und MaschinenRäumen eine Glocke ertönen läßt, um die Leute von dem bevorstehenden Schließen der Thüren in Kenntniß zu setzen. Ein zweiter Druck mit dem Hebel, und in weniger als 30 Secunden sind alle Thüren wasserdicht verschlossen. Es dürfte nun auf die praktische Ausführung ankommen, ob der Erfindung thatsächlich die Wichtigkeit beiwohnt, die man ihr in technischen(auch deutschen) Kreisen beizulegen geneigt ist.
** Kostbare Cigarren. Eine New=Yorker Firma hat unlängst Havanna=Cigarren aufertigen lassen, von denen das Stück mit Einschluß des Einfuhrzolles D. 4,85 kosten soll. Dieselben werden in Packetchen zu je zehn Stück verpackt und von der Firma gewissen Kunden zum Geschenk gemacht werden. Ein Tabakhändler erzählt dazu: „Die theuerste Cigarre, welche ich jemals in Washington, D.., feilhielt, kostete einen Dollar das Stück. Ich selbst hatte für die Sorte 800 Dollars für das Tausend bezahlt. Die meisten dieser Cigarren wurden einzeln verkauft; das letzte, fünfzig dieser kostbaren Glimmstengel enthaltende Kistchen nahm jedoch ein Kunde von mir, um sie einem Freunde im Schatzamts=Departement zu schenken, der besondere Dienste ihm geleistet hatte. Ich hatte einen Kunden, welcher vierzehn Jahre lang immer dieselbe Cigarrensorte von mir kaufte und in dieser Zeit über 4000 Dollars mir dafür entrichtete. Während des Bürgerkrieges wurden gewisse Cigarrensorten, die sonst für 5 Cents das Stück erhältlich sind, mit 5 D. pro halbes Dutzend bezahlt.“
60 Der Werth des Goldes an andern Metallen gemessen. Nach dem Golde strebt alles, sein Name ist gleichbedeutend mit Reichthum. Trotzdem steht es in der Werthliste der edeln Metalle erst an achtzehnter Stelle! Das theuerste Metall ist das Vanadium, welches jetzt 92,500 M. das Kilogramm kostet, obwohl es schon um 3000 M. billiger geworden ist. Das Rubidium kostet 75,800., Lithium 24,000(früher 60,000) ist dafür freilich auch das leichteste aller bekannten Metalle, so daß ein Kilogramm fast vier Mal mehr Umfang hat, als ein Kilogramm Eisen; das Zirconium kostet 44,000 M.(früher 60,000); Glutinium ist ebenfalls um 44,000 M. zu haben; Cerium kostet 28,000.; Didymium 27,000.; Calcium 37,600.; Palladium kostet nur 11,200, das Iridium sogar nur 3200., ist dafür das schwerste aller bekannten Stoffe; seine Dichtigkeit ist 22,80, die des Platinas 21, die des Goldes 19. Iridium wird für Uhren und mechanische Arbeiten, auch Federspitzen, verwandt, widersteht allen Säuren, ist unangreifbar. Das Ruthenium kostet 10,000; ein 5000stel Gramm genügt, um mit Chlor, Sauerstoff und Ammoniak die dauerhafteste Purpurfarbe für Seidenstoffe herzustellen. Strontium kostet 32,000, Yttrium nur 18,000 M. Gold aber steht auf 2800 M. O
6 Der Feind des Dampfes. Die Fortschritte, welche die Elektricität als Quelle von Kraft und Licht in den letzten Jahren gemacht hat, sind sattsam bekannt, ebenso die Thatsache, daß sie als solche den Dampf immer mehr verdrängt. Auch bei Straßenbahnen beginnt sie immer mehr an Boden zu gewinnen, seitdem namentlich die Herstellung von Accumulaloren erhöhter Vollkommenheit sich erfreut. Weniger bekannt dürfte es indessen sein, daß die Elektricität auch schon auf dem besten Wege ist, den Dampf als Betriebskraft auf den Eisenbahnen zu verdrängen. Natürlich ist das geeignete Feld für derartige Versuche avermals America. Schon hat die New=York=, NewHaven= und Hartford=Bahn auf ihrer Strecke Boston=Nantasket elektrische Motoren eingeführt und ist mit den bisherigen Ergebnissen der Versuche so zufrieden, daß ihre Leiter erklärten, es sei nur eine Frage der Zeit, daß die elektrischen Motoren auch auf den Hauptstrecken der in Rede stehenden Bahn zur Einführung gelangen werden. Ebenso hat im März d. J. die große Penusylvania=Bahn auf der Linie Burlington=Monnt Holly im Staate New=Jersey den elektrischen Betrieb versuchsweise eingeführt und gedenkt, wenn die Versuche befriedigend ausfallen, auch die Personenbeförderung auf der Linie New=York= Philadelphia der Elektricität zu übertragen. Den elektrischen Motoren, welche bei den bisherigen Versuchen unter oder vor den seither im Gebrauch gewesenen Personenwagen angebracht worden sind, werden folgende Vorzüge nachgerühmt: Die Fahrgeschwindigkeit ist eine höhere als bei Locomotivenbetrieb, so daß die Betriebskosten sich billiger stellen, während die täglich gelieferte Arbeitsmenge größer ist. Sodann wird das Gewicht des Eisenbahnzuges durch die schon erwähnte Anbringung der Motoren unter den Eisenbahnwagen und das Wegfallen der Locomotive sammt Tender und Kohlen=Vorräthen wesentlich vermindert, damit aber auch die zur Fortbewegung nothwendige Betriebskraft, sowie die Abnutzung des Oberbaues der Bahnstrecken. Endlich sollen die Kosten für Ausbesserungen der elektrischen Motoren ungleich geringer sein, als bei den mit Dampf betriebenen Locomotiven, weil der Mechanismus der erstern weit einfacher sei. Die americanische Presse ist natürlich ganz Feuer und Flamme für diese Neuerung und sieht schon die Zeit einer völligen Umwälzung im Eisenbahnbetrieb nahe. Bei uns wird man wohl viel kälteres Blut bewahren und erst die Erfahrungen abwarten, welche die Yankees machen werden. Wie oft sind schon die höchsten Erwartungen, welche man auf technische Neuerungen gesetzt hatte, hinterher arg enttäuscht worden. Damit soll freilich nicht bestritten werden, daß der bisherige Siegeszug der Elektricität die Hoffnung als nicht unberechtigt erscheinen läßt, er werde noch weiter sich fortsetzen. b
Lösung 141:
1
M
05

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 1I. August 1895.
** Eine kleine americanische Segel=Yacht mit nur ein Mann Besatzung hat in 36 Tagen die Fahrt über den Atlantischen Ocean zurückgelegt.
Vermischtes.
** Französische Beschreibung eines preußischen Regiments. Der Sohn Victor Hugo's schrieb, wie die Pr. L. Z. erinnert, bei Ausbruch des Krieges von 1870 im Rappel: Als ich vor einigen Jahren in Trier war, sah ich ein preußisches Regiment vorbeimarschiren. Das war etwas seltsam Ungewöhnliches. Wer ein preußisches Regiment marschiren sieht, hat eine mittelalterliche Horde gesieht sich lächerlich, wild und beunruhigend an. Die Pickelhaube macht uns lachen, das kriegerische Aussehen aber zwingt uns zum Nachdenken. Nichts Fremdartigeres und nichts furchtbarer Lächerliches, als ein so schreckliches, mit einem Blitzableiter behelmtes Regiment. Man glaubt bei irgend einem Kriegs=Carneval zu sein. Der preußische Soldat ist ein als Kriegsgott aufgeputzter Stutzer. Das Regiment defilirt, seht es euch an! Voran schreitet ein gesticulirender buntscheckig aufgeputzter, tänzelnder, singender und schreiender Bursche, der wie wahnsinnig in ein Blech-Instrument bläst, das den ganzen Umfang der preußischen Militair=Musik hält. Er ist ein mißrathener Spaßmacher. Dahinter kommt die Musik mit ihren Pfeifen, Hörner und flachen Trommeln, die zwei über einander gestülpten Cymbeln gleichen. Nichts Wahnsinnigeres als dies verteufelte Orchester! Man möchte glauben, der Sturmwind spiele ein Stück von Beethoven auf. Nach der Musik marschirt der Oberst heran. Das ist eine rein unmögliche Persönlichkeit. Er trägt eine andere Uniform als die des Regimentes ist; sie ist verbrämt, federbebuscht, vergoldet, gestickt, phantastisch und extravagant. Er ist behelmt, hat Epauletten mit großen Kugeln und den Säbel gezückt; daran allein erkennt man seinen Rang. Ihm folgen zwölf Lakaien in großer Livrée und Haiducken, die Turbane tragen. Nach seinen Lakaien kommen seine Adjutanten; denn in Preußen haben, wie in Frankreich die Generale, auch die Obersten Adjutanten: Es sind dies junge Leute, aber große Herren. Sie tragen auffällige Kleidung. Sie sind hochfahrend und unbärtig. Alles dies, die Musik. der Oberst, die Haiducken, die Adjutanten, alles dies spreizt sich, courbettirt, macht Sätze, bläst und schreit den Krieg aus, fordert heraus, droht und verblüfft. Nach dem Generalstabe ändert sich rasch das Schauspiel. Das phantastische Gepräge muß der Disciplin das Feld räumen; Disciplin und Regiment ist gleichbedeutend. Hier der Hauptmann, ein Veteran fünfzig Jahre alt, ein langer,
grauer Bart bedeckt Mund und Kinn. Er hat den Säbel
gezogen, seine Epauletten bestehen aus schmalen Goldsäden. Er ist in eine stramme, bis an den Hals zugeknöpfte Uniform wie eine Säbelscheide eingeklemmt. Er schaut weder rechts noch links, sondern geradeaus; sein Schritt bewegt sich im Tact, sein Regulativ ist die stumme, entsagende, drohende Pflicht. Der Oberst ist der Renommist, der Hauptmann der Soldat. Für den Preußen bedeutet die Fahne den König und die Fuchtel, für den Franzosen einzig und allein das Vaterland. Beide sind unerschrocken, aber der eine ist düster, mechanisch, eingemauert in seine Uniform, in seine Pickelhaube, in seine Instruction, wie festgenietet an sein Gewehr, der andere frei und hingebend, immer sich selbst angehörend, in der Caserne, auf dem Markte, auf der Straße, auf dem Schlachtfelde. Der französische Soldat ist der Freiwillige, der preußische der Gefangene der Fahne. Hinter dem Hauptmann tritt die Compagnie in drei Gliedern vor. Jeder Mann bewegt sich wie eine Maschine.
sind blaß, erschöpft, durch das Commando gebrochen, im Gehorsam verknöchert und von der Disciplin wie betäubt. Die Regelmäßigkeit ihres Marsches ist überraschend. Kein Arm, kein Bein, kein Gesichtsprofil tritt aus der Linie. Das alles ist correct, genau, tragisch. Nach der ersten Compagnie folgt die zweite. Der zweite Hauptmann ist jünger, sieht aber eben so kriegerisch aus. Hinter jeder Compagnie geht der Lieutenant, das Auge fest auf die Mannschaft gerichtet, in steter Beobachtung; fehlt nur ein Knopf an der Gamasche, so setzt es bei der Rückkehr in die Caserne Hiebe. Kein Wort fällt in den Gliedern, kein Blick wagt sich zu den Fenstern hinauf, keine Bewegung, die nicht disciplinarisch richtig wäre. Man möchte glauben, die Hauptleute, Lieutenants und Soldaten wären aus Holz geschnitzt. Sie tragen nichts vom Selbstbewußtsein des menschlichen Wesens zur Schau. Eine Art teutonischer Wildheit hat in ihren Brauen sich eingenistet. Sie gehören nicht ihrem Jahrhundert an. Man meint, die Cimbern vorbeimarschiren zu sehen; die Barbarei zieht vorüber. Das ist nicht mehr Maskerade, das ist Todeslegion!
** Ueber die Leiden und Thaten der Feldpost 1870 71 plaudert Emil Engelke in der Magdeb. Zig.:„Allüberall flammt in diesem Jahre wieder in deutschen Landen die Begeisterung auf bei dem Gedanken der Siege, die das deutsche Volk vor 25 Jahren errungen. Aber nur wenige denken neben den ruhmvollen Thaten, neben den wilden Kämpfen und Schlachten auch der stillen, rastlosen Arbeit derer, die in dieser schweren Zeit den Verkehr zwischen dem Volk in Waffen und der lieben Heimath, für die es kämpfte, vermittelten. Die enorme Arbeitsleistung, welche die Feldpost unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen verrichtete, kann eigentlich nur ein Fachmann würdigen. Wenn wir lesen, daß die Feldpost bis zum 31. März 1871 an gewöhnlichen Briefen 89,659,000 Stück, 2,354,310 Zeitungen, 43,023,460 Thaler dienstlicher und 16,842,460 Thaler privater Gelder, sowie 125,916 dienstliche und 1,853,686 private Packete beförderte, so stehen wir derartigen Zahlen mit derselben naiv bewundernden Ehrfurcht gegenüber, als wenn wir hören, daß die Erde von der Sonne zwanzig Millionen Meilen entfernt ist. Aber verstehen können wir es, welche Umsicht, Energie und auch persönliche Tapferkeit dazu gehört, um aller Schwierigkeiten, die der friedlichen Arbeit sich entgegegenthürmten, und der Gefahren, mit denen sie unablässig zu rechnen und auch zu kämpfen hatten, Herr zu werden. So weit man auf die Schwierigkeiten sich vorbereiten konnte, ging ja alles; Herr Stephan, der jugendliche Generalpostdirector, bekam es sogar fertig, seine Truppen statt in den ihm bewilligten vierzehn Tagen in neun Tagen zu mobilisiren. Und das war nicht leicht; sollte doch der Dienst in der Heimath nicht leiden, obwohl 4000 geschulte Beamte, späterhin sogar 5900, dem Dienste entzogen werden mußten. Aber bei der freudigen Bereitwilligkeit, mit der jeder eine oft doppelte Arbeit leistete, ließ sich auch das ermöglichen. Aber die Hauptschwierigkeiten begannen erst, als es galt, den Verkehr zwischen der schnell in Feindesland vorgedrungenen Armee und der deutschen Heimath bis hin in die entlegensten ostpreußischen Orte herzustellen. Gleich der hereinbrechenden Gewalt eines Naturereignisses vollzog sich der völlige Umschwung des sonstigen gewohnten Beförderungs=Systems; die Hauptverkehrsadern stockten, das gesammte postalische Netz in seinen weiten Verzweigungen war plötzlich zerrissen. Und doch wurde niemals eine möglichst schnelle Beförderung von Nachrichten so heiß ersehnt, wie gerade in jener Zeit. Freudiger und in gehobenerer Stimmung zog der Soldat in den Streit, wenn ihm die Feldpost vorher die Nachricht von dem Wohle seiner
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Lieben zu Hause gebracht hatte; und war dann die blutige Schlacht
geschlagen, so wollte er wieder so rasch wie irgend möglich die Nachricht nach Hause gelangen lassen, daß ein neuer Sieg errungen, er selbst aber ohne schwere Verwundung aus dem Kampf hervorgegangen. Deutschland allmälig über eine Million Streiter in's Feld schickte, so kann man ermessen, welche Dimensionen der Verkehr annehmen mußte. Die Feldpost hatte nicht nur den guten Willen, allen Wünschen gerecht zu werden, sie hatte auch die nöthige Zahl Beamten und leidlich genügendes Material zur Beförderung; und doch war es, namentlich in der ersten Zeit, häufig völlig unmöglich. So lange die Truppen noch starke Marschbewegungen machten, dauerte es immer eine geraume Zeit, ehe die Feldpost über den Aufenthaltsort der einzelnen Compagnieen unterrichtet war, ja zuweilen wurde sogar militairischerseits der Briefverkehr vier bis fünf Tage völlig verboten, um jede Spionagewirkung über die Truppenbewegungen zu verhindern. Dann murrte das Publicum; denn Unruhe und Beängstigung waren unausbleiblich. Aber selbst wenn keine derartigen Befehle vorlagen, war die Aufenthaltsfeststellung mit großen Schwierigkeiten verbunden; denn die Telegraphenlinien waren so durch wichtige dienstliche Depeschen in Anspruch genommen, daß andere Depeschen oft längere Zeit als ein Brief brauchten, um an ihren Bestimmungsort zu gelangen. Endlich aber, am 31. Juli, hatte die Post ein vollständiges Ortsverzeichniß, das durch regelmäßige tägliche Aenderungen ergänzt wurde. Nun wäre der Briefverkehr vielleicht leidlich regelmäßig zu regeln gewesen, da bereitete das Publicum selbst schwere Unzuträglichkeiten. Die Erlaubniß, alle Briefe portofrei, und zwar bis zu einem Gewicht von einem halben Pfund, senden zu können, wurde in der löblichsten Absicht mißbraucht. Man schickte an tausend Cigarren an eine Adresse, man schickte Cognac, Wein, Eier, Wurst als„Brief". Man denke nur, was ein Briefträger leiden müßte, wenn er statt zweihundert Briefe auch nur die Hälfte Halbpfund=Cartons befördern müßte. Aus Berlin gingen an einem Tage 120,000 solcher Cartonbriefe ab. Was Wunder, daß sich dann an Eisenbahn=Endstationen in zwei Tagen 40 bis 50 Eisenbahnwaggons mit Briefen und Postcartons anhäuften. Das wurde erst besser, als das Briefgewicht auf den vierten Theil reducirt und Packetbeförderung eingeführt wurde. Nur in der Weihnachtszeit nahm der Verkehr wieder geradezu ungeheuerliche Dimensionen an.
(0) Im Schifffahrts=Canal Brüssel=Willebroel wurde am 3. d. dreiviertel Stunde Wegs vor Brüssel, in der Nähe einer vielbesuchten Gartenwirthschaft, drei Leichen aufgefunden, die erst seit einem Tage im Wasser gelegen haben können und als eine im Metropole=Hotel abgestiegene englische Familie, Mutter und zwei halberwachsene Kinder, Tochter und Sohn, erkannt wurden. Die Leichen waren nicht beraubt und trugen keinerlei Verletzungen an sich. Den Bemühungen der Polizei ist es gelungen, die Persönlichkeiten der drei Leichen festzustellen. Es sind eine englische Dame, die Wittwe eines in Brüssel vor fünf Jahren verstorbenen Deutschen Namens Friedrich Bockel, nebst ihren beiden Kindern. Nach dem Tode ihres Mannes kehrte Frau Bockel mit ihren beiden noch ganz kleinen Kindern nach England zu ihren vermögenden Eltern zurück; am 30. Juli traf sie in Brüssel ein, um mit den Kindern hier wohnende Verwandte ihres verstorbenen Mannes zu besuchen, und stieg im Hotel de la Marine ab; am Nachmittag machte sie mit den Kindern einen Spaziergang, von dem sie nicht mehr zurückkehrte. Ihr Gepäck liegt noch am Nordbahnhof. Wie sie an den Canal gelangt ist, bedarf noch der Aufklärung; keinesfalls handelt es sich um einen Selbstmord. Nach ihrer Ankunft im Gasthofe hatte die noch junge Frau einen Brief an ihre Eltern geschrieben und zur Post gesandt, um ihre glückliche Ankunft in Brüssel zu melden. Dieser Brief ist angelangt und von den Eltern der durch die hiesige Polizei verständigten Polizei von Kings=Lyen(bei Cambridge) gezeigt worden. Die Brüsseler Gerichtsbehörde findet nach den ihr aus England zugegangenen Berichten über die Person und die Verhältnisse der Frau Bockel keine andere Erklärung für den schrecklichen Tod dieser Familie, als daß dieselbe einem Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Thatsache ist, daß die Straßen längs des Schifffahrts=Canals in der Umgebung von Brüssel von gefährlichem Gelichter selbst bei hellem Tage unsicher gemacht werden. Außerdem ist zu berücksichtigen, daß die vielfach in der Industrie beschäftigten und durchgängig dem Schnaps ergebenen Bauern der Umgegend Brüssel's von beispielloser Rohheit sind, und es liegt die Annahme nahe, daß die unglückliche Frau Bockel einer Bande von solchen Strolchen in die Hände gefallen ist. Die Untersuchung wird auf's eifrigste betrieben; bei dem gänzlichen Mangel an Zeugen und dem hohen Grade von Verwesung, in welchem die Leichen bei der Auffindung bereits sich befanden, dürfte indessen ein Klarstellung der Thatsachen kaum gelingen.
** Ein eigenartiges neues Gaukler=Kunststück machte vorigen Winter in London und Paris viel Aufsehen, ohne daß jemand im Stande war, die Lösung dafür zu finden. Auch deutsche Zeitungen berichteten über die interessante Schaustellung, die darin bestand, daß zwei in rothe Mephistopheles=Kostüme gekleidete Specialisten auftraten, denen aus den Fingerspitzen und aus dem Munde Strahlen von Feuer ausströmten, welche dieselben auch scheinbar von den Fingern des einen Künstlers auf jene des andern übertrugen, oder der eine setzte durch die Flamme seines Mundes die Fingerspitzen des andern in Flammen und andere unerklärliche Tricks mehr, die stets Staunen und Entsetzen erregten. Wie der Nat.=Ztg. nun das Internationale Patent=Bureau von K. Fr. Reichelt, Berlin NW., mittheilt, hat ein Pariser Taschenspieler die Erklärung für das so wunderbar und geheimnißvoll erscheinende Kunststück gefunden, welches so einfach auszuführen ist, daß man sich wirklich wundern muß, nicht von selbst gleich auf den wahren Verhalt zu kommen. Die Künstler standen nämlich auf einem erhöhten faßartigen Podium, in welchem innen ein beschwerter, mit Leuchtgas gefüllter Kautschuksack sich befand, während von einem Fuße der Feuermenschen ein dünner Kautschukschlauch unterhalb der Strumpfhose nach dem Rücken verlief, der sich im Nacken in zwei nach den Armen verlaufende Theile spaltete, die bis nach den Händen hin liefen und sich hier wiederum in mehrere noch dünnere, bis in die Fingerspitzen verlaufende Theile spalteten. Die kurze Strecke, wo die Rohre frei die Handfläche passiren, sind dieselben fleischfarben gefärbt. Ebenso zweigt sich ein Rohr vom Nacken ab am Halse entlang durch den Knebelbart gehend. Die Künstler traten nun mit einem Fuße auf den Zuleitungsstutzen des Podiums, stellten somit die Verbindung zwischen Gasbeutel und ihrer Leitung her und schlossen und öffneten durch geeignete unauffällige Muskelbewegung die verschiedenen Ausströmungsspitzen, die sie durch einen elektrischen Funken entzündeten, der einem an ihrem Körper verborgenen kleinen Apparat entlockt wurde. Geschicktes Hantiren, das plötzliche Erlöschen und Hervorbrechen der langen dünnen Flammen, die scheinbare Uebertragung derselben auf die Finger der andern Person ließen bei den so einfachen Mitteln eine Täuschung zu, über deren Möglichkeit man sich nach der Erklärung wirklich wundern muß.
60 Der russische Despotismus treibt überall die schönsten Blüthen, auch im Eisenbahnwesen. Was da Beamte sich oft gegen das Publicum herausnehmen, erscheint uns unglaublich. So erzählt in der regierungsfreundlichen, ofr zu officiösen Mittheilungen benutzten Nowoje Wremja, also einer unverdächtigen Quelle, ein angesehener Herr, daß sein Neffe, ein dreizehnjähriger Gymnasiast, der von St. Petersburg nach Krassnoje Sselo fuhr, vom Controleur aus dem Eisenbahnzuge der Baltischen Bahn ausgesetzt worden war, weil er sein Billet verloren hatte, und dadurch gezwungen gewesen sei, mehr als 18 Werst zu Fuß zu wandern, zum Theil gar bei Regenwetter.
Der Knabe hatte vergeblich gebeten, man möge ihn bis nach Krassnoje Sselo mitnehmen, wo sein Onkel den als Pön geforderten doppelten Fahrpreis, über den das Portemonnaie des Kleinen nicht verfügte, bezahlen werde; er wurde auf die Ordre des Stationschefs und der andern betheiligten Amtspersonen in Ligowo ausgesetzt und mußte die Tour von dort nach Krassnoje Sselo zu Fuß unternehmen. Das ganze Unglück war dadurch entstanden, daß der kleine Junge auf der Plattform des Eisenbahnwaggons stehend beim Passiren einer Kirche die Mütze gezogen hatte, um sich zu bekreuzigen, und ihm dabei das in der Mütze verwahrte Billet, an das er im Augenblick gar nicht gedacht hatte, herausgefallen war. Mit Recht macht der Einsender darauf aufmerksam, daß es den Passagieren verboten sei, sich auf der Plattform eines in Bewegung befindlichen Zuges aufzuhalten, daß aber gegen diese Reglementswidrigkeit weder ein Controleur noch ein Conducteur einzuschreiten für nöthig befunden habe, während des verlorenen Billets wegen die ganze Strenge des Gesetzes in Anwendung gebracht worden sei, ohne Rücksicht auf die Bitten des Kleinen, ihn doch nur bis Krassnoje Sselo mitfahren zu lassen, wo alles bezahlt werden würde. g
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Es ist besser, wir brauchen unsern Verstand, gegenwärtige Unfälle zu ertragen, als kommende zu erforschen.
Wir vergessen unsere Vergehungen leicht, wenn Niemand darum weiß als mir.
Jede Nacht wird zum Licht! Und zur Freude jegliche Angst einst.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
142. Quadrat=Räthsel.
Die nachstehenden Buchstaben A A A B BBBBEEELLL U U sollen in die Felder des nebenstehenden Quadrates so vertheilt werden, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und folgende Bedeutung haben: 1. historisch berühmte Insel, 2. Schmuck der Bäume, 3. Kind oder ehrloser Mann. 4. biblischer Name.
143. Buchstaben=Räthsel.
Hör', Freund, mit s, befolge meinen Rath, Bezähm's mu g, wenn's geht nach böser That.
Und bau's mit f, dann wird dir reicher Lohn,
Und reg's mit a, dann geht dir's gut, mein Sohn.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
2. D. A7— 1·2 3 D. F·2— F3 matt.
K. D5— E4 K. E4— D3
1.
2. D. A7— B6;
3. L. B3— 16 matt.
137. Preis=Rösselsprung.
Gerne lass' ich Sonne scheinen, Freud' und Leid sei mir gesegnet; Gerne lass' ich Regen sprüh'n: Eines nur ist mir verhaßt,
Mag die Wehmuth sich verweinen, Grauer Himmel, der nicht regnet, Wenn die Lust nicht mehr will blüh'n! Mißmuth, dem die Welt erblaßt. 138. Altrömische Inschrift.
Graben und hacken macht rothe Backen.
(Fossa= Graben, er= und, ligones= hacken, potestas= Macht, rudis= roh, thea= Thee, frigere= backen.)
139. Arithmogryph.
Kreis, Alma, tran, Semmel, Essen, Riese, Wanne, Iller, Lama, Hals, EselLima, Mais, Kahn, Alsen, Nil, Alk, Liane. Kaiser=Wilhelm=Kanal.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
K. D5— D6 K. D6— D7