O. Carré.
heater.
istspiel des Theater
tsche Volksbühne.
8 Uhr. Zum 4. Mal:
.
t Gesang in 2 Acten ch.
erwochen.
Millowitsch.
ttel.
aas 1½½ Uhr, -Saale:
Concert
seph Schwarz.
" L. van Beethoven. " Carl Löwe.
"<space> B.<space> M o l i q u e.<space>
"<space> A.<space> B o r o d i n e.<space>
E. Lassen.
" Carissimi.
W. A. Mozart. rte beträgt M..—
„„.—
„—.70 isikalien-Handlungen sowie an der Kasse
ckaufen
ck zwischen Eifelrger=Thor, Flur 05, groß 3742 gm 3 Mark, Gärtnerei oder
äheres
idkaul 3, I.
C0
5 ein, 2
ewächsen 3
ing von conüngesalzen,
mstadt.
sen bei:
foldschmied 11.
ahnenstr. 24—
ollern-Ring 26.
vall 70, 2
lderstrasse 2. 8#
Kilo. 4
und ¼ Kilo.
gratis zur
#
1
und Reisekoffer, alle billigst P. Mandt, = u. Polster=Arbeiten
sem.
Köln
##
Seschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Selzeigen#tis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
#ird täglich in jedes Haus von Höln sowie in Deug und allen Oererten uneutgeltlich getagen. Für Stockwerke und
ai Senniaas-Beilage 80 Ofg. monatlich.
Nt. 134.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
menKöln, Sonntag, 19. Mai 1895. Neunter Jahrgang.
Photographische
Apparate
und
Bedarts-Artikel für Amateure
Kataloge und Unterricht gratis.
Photegraphischer Apparat
Momentverschlusse" von".50 an
Oblective in Fassung„„ 2,00„
Englische und französische Neuheiten sowie Beschläge und Balgen zum Anfertigen von
Cameras in reichster Auswahl vorräthig.
3 Dunkelkammern im Hause.
gefüllt für 25 Aufnahmen,
M. 18.—.
Combination von Camera u. Stereoskop. 150 Gramm Gewicht, gefüllt! Natürliche Grösse 4 X 4 X 5 Cent.
Billig. Leicht.
Unzerstörbar. Bequem.
Fischl Jr., Hohestrasse II.,
Special-Geschäft für Amateur-Photographie.
Die gestiftete Nosenkranzmesse
für die Verstorbenen der Familie
findet am Montag den 20. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Co lumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Specialität:
Oberhemden
nach Maß von M. 4,50 an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis. Großes Lager von: Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.2c.“
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
——
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke amp;
empfehlen wir:
Luruswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., 8883 Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter,
Ampeln, Laternen und Wandarme
für Gas und Elektricität,
Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Her chemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden im-=Gezazaw. Wessel'schen
SS S 8) S S m Se ep#e ee(eolen(eo len(an leh(ah lah(anliah lah lanlacte
See SS
R. Block-Schütz
Weisswaaren- und Wäsche-Handlung,
empliehlt im Ausverkauf zu sehr ermässigten Preisen
Full-Gardinen als Specialität.
Rouleaux- und Plumeaux-Stoffe, Hemdentuche, Croisé, Piqué etc. Damenwäsche: Hemden, Beinkleider, Nacht-Hemden.-Jacken.
(Hemden mit Handlanguette von 11 Mper ½ Dutzend an.)
Taschentücher in Leinen, Batist und festonnirte.
(Hohlsaumtücher in leinen Batist von 5 Mper Dutzend an.)
Handtücher; Tisch- und Thee-Gedecke mit 6 Servietten von 5 Kan.
Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße
ihr reichhaltiges sortirtes Lager in Uhren, Gold= u Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Sommer 1895.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umsohlag.
52 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Bonntag, 19: Mai 1395.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Bonntag, 19. Mai 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [20] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Gaston Dautree würde leben. Isabella schien den Arzt nicht zu sehen, als er ihr das sagte. Sie blickte zum Fenster hinaus und beobachtete die schwarzen Schatten, die langsam die Winterlandschaft umhüllten. Ein schwaches Lächeln glitt über ihre Züge.
„Er wird leben?“ fragte sie und begegnete Doctor Otis' forschendem Blick,„das freut mich, wenn ein Wesen wie ich überhaupt ein Recht sich zu freuen hat. Sie waren sehr gütig; ich danke Ihnen, Mr. Otis. So Gott will, werde ich es Ihnen eines Tages vergelten.“
Er nahm erschüttert ihre schlanke Hand. Unendliches Mitleid erfaßte ihn, und in dem Augenblick dämmerte in ihm die Liebe auf, die nie wieder ihn verließ. Er sehnte sich, die arme Martyrin in die schützenden Arme zu nehmen, sie zu retten vor Kummer, Schmerz und dunkeln Stunden.
Als Peter Dangerfield das Todtenzimmer betrat, legte sich ein harter Zug um Isabella's Lippen, und düsteres Feuer glühte in ihren Augen. Er war nun zweifellos Sir Peter. Der Baron war bleich und ruhelos und sah in der tiefschwarzen Kleidung geisterhaft aus. Die kleinen matten Augen blickten ängstlich weg von der statuengleichen Gestalt im großen Fauteuil. Doctor Otis bemerkte all' das und beneidete den reichen Mann nicht um sein Erbe.
Jetzt war alles vorbei, und Isabella nach Scarswood zurückgekehrt.
„Zum letzten Mal," flüsterte sie Hulda zu.
„Bella, was willst du sagen?“ stammelte diese.„O, lächele nicht in solcher Weise, ich fürchte mich sonst vor dir.“
„Mich fürchten!" wiederholte sie langsam.„Ja, das ist's; ich fürchte mich vor mir selbst. Noch hast du mich lieb, Hulda; aber die Zeit wird kommen, wo du mich hassen und verabscheuen wirst. Mein Vater war mir über alles theuer, und doch bin ich froh, daß er todt ist und begraben.“
„O, Bella! Bella!“
„Ich zähle erst siebenzehn Jahre und mag noch fünfzig Jahre leben. Was werde ich in einem Vierteljahrhundert sein? Erinnere dich an das, was ich gewesen, als ich noch einen Vater hatte, nicht heimath= und freundlos war, noch nicht in der Trauungsstunde zur Wittwe geworden. Denk darau, wenn die Zeit kommt, wo du mit Schandern meinen Namen hören wirst.“
Die Leidenschaft wuchs, des Mädchens Hände ballten sich, die Augen leuchteten im Dunkel, die Stimme klang hohl und leise. Hulda Talbot umfaßte sie schmeichelnd.
„Nicht heimath=, nicht freundlos, Bella, so lange ich und mein Bruder leben. O komm mit mir, laß Morecambe deine Heimath sein und mich deine Schwester.“
Isabella hielt sie einen Augenblick fest umschlungen, küßte sie und ließ sie dann los.
„Solcher Edelmuth sieht dir und deinem Bruder ähnlich, Hulda; aber es war stets die Schwäche eueres Hauses, sich der Unterliegenden anzunehmen. Ich mache nicht viel Worte; aber glaube mir, daß ich dankbar bin. Und nun mein bleiches Vögelchen, fliege heimwärts, du bist müde geworden in treuer Sorge für die arme verlassene Freundin. Geh und ruhe, Hulda, und komme morgen oder übermorgen wieder.“
Hulda blickte sie mißtrauisch an.
„Morgen oder übermorgen? Treffe ich dich dann noch hier?“ „Wo denn sonst? Du glaubst doch nicht, daß Sir Peter mich wegen ein paar Tage an die Luft setzen wird? Dort kommt dein Bruder; geh Hulda, ich möchte ihn lieber jetzt nicht treffen.“ Sie küßte stürmisch die Freundin und eilte aus dem Zimmer.
Sie wollte allein sein: der Wunsch aller wilden Geschöpfe im ersten Stadium des Schmerzes. Obgleich Isabella es nicht sagte, wußte Hulda doch, daß die Wunde innerlich blute, und daß solche Naturen am meisten erdulden.
„Will das verwünschte Mädchen die ganze Nacht allein in Scarswood bleiben,“ brummte Squire Talbot auf dem Heimwege.„Mir ist es ein Räthsel; hat noch keine Thräne vergossen, hat Otis bewogen, den Schurken Dantree wieder herzustellen, obgleich ich nicht einsehe, was es nun mit ihm anfangen will, wo es selbst in wenigen Tagen hier dem neuen Besitzer das Feld räumen muß. Zu seinen eigenen Gunsten rührt es keinen Finger, und ich dachte, das Mädchen hätte Muth und Energie.“
„Was willst du, daß Bella thue?“ fragte Hulda ungeduldig. „Was kann sie thun?“
„Manche Frauen haben etwas Diabolisches an sich, und Isabella Dangerfield nicht am wenigsten. Die Herren Dangerfield und Dantree haben wohl kaum das Ende der Geschichte erlebt; wenn sie nicht Gerechtigkeit finden kann, wird sie Rache nehmen.“
Beinahe furchtsam blickte Hulda gen Scarswood zurück. Vor ihrer Seele schwebten die öden, düstern Gemächer, in welchen Isabella nun allein weilte.
„Es könnte sie zum Wahnsinn oder Selbstmord treiben," dachte sie,„und ich werde morgen zurückkehren und sie mitnehmen, was immer sie auch sage.“
Aber Isabella war nicht allein.
Ein zweiter Wagen war vorgefahren und hatte den Erben und des verstorbenen Barons Rechtsfreund gebracht. Mr. Mansfield sprach unterwegs sehr ernstlich über das nicht unterzeichnete Testament.
„Vergeben Sie meinen Freimuth, Sir Peter, wenn ich Sie bitte, dem armen Fräulein Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.“
Das Lächeln des neuen Barons hätte des Advocaten Hoffnung vernichtet; aber die einbrechende Nacht verhinderte ihn, es zu sehen. „Wie meinen Sie das, Mr. Mansfield?“ Kaum bemerkbarer Hohn lag in der Frage; Mr. Mausfield aber entging er nicht.
„Ueben Sie Gerechtigkeit, indem Sie Isabella sofort die dreitausend Pfund geben, welche ihr das Testament zuschreibt. Diese Summe bildet den Rest des Vermögens von Sir Robert's verstorbener Frau, und Sie haben darauf nicht die Spur eines mora lischen Anrechtes. Gesetzlich ist freilich alles Ihr Eigenthum; aber Gesetz ist, wie Sie wissen, nicht immer Gerechtigkeit.“
„Vergebung,“ entgegnete Sir Peter kalt,„in diesem Falle gehen
Zuverkaufen
zwischen Eifelu. Luremburger=Thor, Flur 0 Nr. 621105, groß 3742 gm, pro gm 3 Mark, passend zu Gärtnerei oder lager.
Näheres
Kl. Sandkaul 3, I.
Détailverkaufsstelle
Friesenplatz 24.
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten
(Malkasten 41 X 50) per Stück K.50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
Beliebte Nomane und Novellen(0)
aus dem Verlage von I. P. Bachem in Köln.
Bauer,., Treu im Kampf. Roman. In Buntdruck=Umschlag geh. M. 3,—. In Salonband M. 4,50.„ n a G.
Brackel, Ferdinande, Freiin., Am Heidstock. Roman. 3. Aufl.
In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 4,20. In eleg. Salonband M. 5,75.
Dauiella. Roman. 4. Auflage. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 6,—. In eleg. Salonband M. 7,50.
— Die Tochter des Kunstreiters. Roman. 8. Auflage. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 4,20. In eleg. Salonband M. 5,75.
— Prinzeß Ada. Novelle. 2. Auflage. Geheftet mit Buntdruck=Titel und Schutz=Umschlag M..—. In eleg. Salonband M. 4,50.
— Der Spinnlehrer von Carrara. Eine Künstler=Novelle. Der Wirklichkeit nacherzählt. 2. Auflage. In Farbendruck=Umschlag geheftet M..—. In eleg. Salonband M. 4,25.
Buet=Zingeler, Der Parteigänger der Königin. Historischer Roman aus der Hugenottenzeit. In eleg. Salonband M. 4,—.
Dincklage, E.., Die Dorf=Nihilistin u. a. Novellen. In hübschem Farbendruck=Umschlag geheftet M. 4,—. In eleg. Salonband M. 5,50.
Fullerton, Lady., Ein Wille. Ein Weg. Eine Geschichte aus der Zeit der ersten französischen Revolution. Eleg. geheftet M. 4,50. In eleg. Salonband M. 6,—.
— Die Tochter des Notars. Roman. 2. Auflage. In eleg. Salonband M. 5,25.
— Unglaublich und doch wahr. Roman. 5. Auflage. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 4,—. In eleg. Salonband M. 5,50.
Gerard E.., Die Mericanerin. Roman. 2. Auflage. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 6,—. In eleg. Salonband M. 7,50.
— Plündere den Nächsten. Roman. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 4,—. In eleg. Salonband M. 5,50.
— Eine geheime Sendung. Roman. In Farbendruck=Umschlag geheftet M..—. In Original=Salonband M. 4,50.
., Künstler=Leben. Heiteres und Weiteres aus der Künstler= und Musiker=Welt. Dreizehn Humoresken, Novellen und Erzählungen. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 2,50. In eleg. Salonband M. 4,—.
Herbert,., Das Kind seines Herzens. Roman. 2. Auflage. In eleg. Salonband M. 4,25.
— Jagd nach dem Glück. Roman. 2. Auflage. In eleg. Salonband M. 4,25.
— Kinder der Zeit und andere Novellen. Eleg. geh. M. 3,—. In eleg. Salonband M. 4,25.
— Gemischte Gesellschaft. Zehn Novellen. Eleg. geheftet mit Farbendruck=Titel und Schutz=Umschlag M. 4,—. In eleg. Salonband M. 5,25.
— Baalsopfer. Novellen. In Farbendruck=Umschlag gehestet M. 3,25. In eleg. Salonband M. 4,50.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Illustrirte Verlags=Verzeichnisse gratis und postfrei.
Gesetz und Gerechtigkeit Hand in Hand. Können Sie leugnen, daß mein Onkel sein Bestes that, mich meiner Rechte zu berauben?"
„Er ist todt, und von den Todten soll man nichts Böses reden.“
„Wenn aber das Böse Wahrheit ist, muß sie ausgesprochen werden. Ich behaupte, daß ich gesetzlichen und moralischen Anspruch habe auf alles, verstehen Sie mich, Mr. Mansfield, auf alles, die dreitausend Pfund nicht ausgenommen.“
„Ich soll also verstehen, Sir Peter, daß Sie dem Fräulein selbst die kleine Gerechtigkeit versagen und sie bettelarm hinausstoßen wollen, um zu sehen, wie sie sich fortbringe? Soll ich das verstehen?"
„Nein, guter Freund,“ entgegnete der Baron in blasirtem, unverschämtem Ton,„nichts der Art; ich werde meine ehemalige schöne Verwandte nicht in die Welt hinausstoßen. Sie mag bleiben und Scarswood und mich erheitern, so lange sie will; aber erlauben Sie mir, das mit ihr selbst abzumachen und nach eigenem Geschmack wohlthätig zu sein. Darf ich fragen, ob Sie nach Scarswood kamen, um Miß Dangerfield einen Condolenzbesuch zu machen? Ich glaube, wir müssen sie wohl Miß Dangerfield neunen, da ihr rechtmäßiger Name, wenn sie je auf einen solchen Anspruch hat, in geheimnißvolles Dunkel gehüllt ist.“
„Sir Peter!“ begann der Advocat heftig; der Baron aber winkte gebieterisch.
„Genug, mein Herr! Ich war in Ihrer Kanzlei beschäftigt, war
ein armer Jurist, während Sie ein behäbiger Anwalt waren. Damals mochten Sie ein Recht haben, mir Verhaltungsmaßregeln vorzuschreiben, jetzt spreche ich Ihnen das Recht dazu ab. Bitte, mäßigen Sie sich und behalten Sie künftig Ihren Rath für sich.“ Dabel kreuzte er die dünnen Arme über der Brust und blickte herablassend auf den Advocaten, der ihn keiner Antwort würdigte.
Sie erreichten Scarswood, das grau und düster auf der kalten Winterluft sich abzeichnete. Die Mondsichel hing über den Bäumen, hell und klar flimmerten die Sterne. Kein Licht zeigte sich der Facade des Gebäudes entlang, kein Laut machte sich hörbar, außer dem unheimlichen Klagen des Windes.
„Wenn man an Geister glaubte, möchte man Scarswood für einen Gespenster=Tummelplatz halten," dachte Mr. Mansfield.„Ob wohl der arme Sir Robert im Grabe ruhen kann, wenn sein Lämmchen dieses Wolfes Gnade überlassen bleibt?“
„Ich gehe in die Bibliothek, Mr. Mausfield,“ sprach der Baron trocken;„wenn Sie oder Miß Dangerfield meiner bedürfen, mögen Sie mich dort holen lassen. Uebrigens werde ich in Ihrer Gegenwart nicht mit ihr sprechen; was ich ihr zu sagen habe, will ich ihr allein sagen.“
Er schritt davon, und der Advocat blickte ihm ängstlich nach. „Was führt die Schlange wohl im Sinne? Mir mißfällt der Ton, in dem er von Isabella spricht. Er will doch nicht— nein, er wagt es nicht, in der Stunde ihres Unglücks sie zu beleidigen.
Er ließ sich bei dem Fräulein melden und wurde sofort in ihr Boudoir geführt.
Neben dem flackernden Kaminfeuer saß Isabella in einem großen vergoldeten Stuhl. Die Blässe ihres Gesichtes, die Schwärze ihrer Kleidung stachen grell ab von der sie umgebenden Pracht.
Wie verändert sie war, wie über alle Beschreibung verändert! Und doch gab es Leute, die sie kalt und herzlos nannten, weil sie ohne Thränen neben der Leiche gesessen. Mit mattem Lächeln streckte sie dem Freund die Hand entgegen.
„Störe ich Sie nicht, liebes Fräulein?“ sprach er weich;„aber ich konnte nicht warten und begleitete Sir Peter sofort nach der Beerdigung hierher. Wie die Sachen jetzt stehen, dürfte es angezeigt sein, Ihre Angelegenheiten so schnell als möglich zu ordnen.
„Ist Sir Peter schon hier? So bald? Muß ich sofort das Haus verlassen? Bleibt er über Nacht hier?“
„Ich glaube nicht, jedenfalls nicht, wenn Sie etwas dagegen haben.“
„Ich? Mit welchem Rechte hätte ich etwas dagegen? Er kommt in sein Eigenthum und kann Besitz ergreifen, so bald es ihm gut dünkt. Es steht bei ihm, mich hinaus zu treiben, wann er will.“
„Das wird er nie thun, mein Kind. Ich hoffe, er wird handeln, wie Ehre und Gewissen es verlangen und Ihnen die dreitausend Pfund geben, die Ihr Vater Ihnen testiren wollte.“
Sie erhob sich, ihr Antlitz leuchtete, leidenschaftliche Worte entströmten ihren Lippen.
Mr. Mansfield trat zurück. Das alte Temperament durchbrach die eisige Ruhe, welche sie in den letzten Tagen der Verzweiflung bewahrt. Plötzlich aber beherrschte sie sich, sie, die noch nie sich beherrscht. Langsam sank sie auf den Stuhl zurück, und ein seltsam harter Zug lagerte sich um ihren Mund.
„Glauben Sie, Mr. Mansfield, daß er edel genug dazu sein wird? Und es steht in seiner Macht, mir die dreitausend Pfund nicht zu geben?“
„Allerdings; aber nur ein Scheusal könnte an solches Thun denken. Er hat unerwartet große Reichthümer erhalten, Sie haben Sie verloren. Er kann kein solch verächtlicher Schurke sein, Ansprüche zu erheben auf das Vermögen der seligen Lady Dangerfield, um so mehr, als er weiß, daß der Versuch, das Testament zu unterzeichnen, Sir Robert's letzte Bemühung war.
Isabella hörte ihm mit trübem Lächeln zu.
„Bezüglich Peter Dangerfield's halte ich Ihre Kenntniß der menschlichen Natur für mangelhaft. Sie vergessen, wie lange dem neuen Baron seine Rechte als eventueller Erbe vorenthalten wurden, vergessen, daß ich vor wenigen Monaten ihn abwies, ja beleidigte, daß Sir Peter nicht der Mann ist, solche Schulden stehen zu lassen.“
„Aber liebe Miß Dangerfield
„Das ist nur eine weitere Beleidigung; maße ich mir nicht einen alten geehrten Namen an, ich, ein Geschöpf, das vielleicht auf der Straße geboren wurde? Und glauben Sie wirklich, daß er mi. die dreitausend Pfund geben wird? Sagte er Ihnen so?“
„Er sagte mir nichts. Er will Sie allein sprechen und die Sache mit Ihnen abmachen. Wollen Sie, daß ich ihn zu Ihnen schicke, oder warten Sie lieber bis morgen?“
Sie schwieg eine Zeit lang und blickte in's Feuer.
Der Advocat blickte sie fragend an.
Wollte sie Peter Dangerfield's Wohlthat annehmen und ihm für seine Großmuth danken, oder deuteten die zusammengepreßten Lippen, die leuchtenden Augen auf kommenden Sturm?
„Schicken Sie ihn mir sofort, Mr. Mansfield," sprach sie endlich aufblickend,„erproben wir Peter Dangerfield's Edelmuth.“
Er erhob sich, trat an die Thüre und kehrte wieder zurück. „Isabella, falls Sie Sir Peter's Vorschlag oder Großmuth nicht annehmen wollen, so glauben Sie nicht, daß Sie heimathlos seien. Ich habe keine Tochter, kommen Sie zu mir und verschönern Sie das Dasein zweier alten Leute. Seien Sie mein Kind.“
Er ließ ihr keine Zeit zur Antwort und eilte fort.
„Was wünschen Sie? Soll ich hinaufkommen?" fragte Sir Peter, nachdem der Advocat leise an die Bibliothek geklopft.
„Ja, und möge Gott an Ihnen handeln, wie Sie an dem unglücklichen Kinde.“
Sir Peter lächelte höhnisch und verließ das Zimmer. „Es gab eine Zeit,“ flüsterte er,„wo sie mich täglich den Unterschied fühlen ließ zwischen ihr und mir. Nun hat sich das Blatt gewendet, und keine Beleidigung, kein Hohn soll heute vergessen werden.“
Ohne Ceremonie öffnete er die Thüre und trat ein.
In der Mitte des hellerleuchteten eleganten Gemaches stand Isabella ernst und bleich. Die nachlässig gefalteten Hände hoben sich weiß von dem Trauergewande; Gaston Dantree's Verlobungsring funkelte noch an ihrem Finger.
Peter Dangerfield deutete lachend darauf.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Bonntag, 19. Mai 1395.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
enthält alle Bestandtheile einer vollständigen, vorzüglichen Kraftbrühe und wird bestens empfohlen von
Hochseine, solide
Nußbaum=Möbel:
Bussets, Verticos, Spiegelschränke,
Kleider=, Bücher= 2c. Schranke, Salon=, Sopha=, Auszieh=, Schreib=, Näh= 2c. Tische, Trumeaux, Sopha 2c. Spiegel, Garnituren in Plüsch= u. KameelTaschen, Divans, Sophas 2c., tannene Möbel 2c., Stühle u. Tische für Wirthschaften 2c., elegante complete Schlafzimmer 2c. Raummangels sehr preiswerth!!!
Seltener Gelegenheitskauf
CTh. Struwe, 24Neumarkt24.
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 118,
1. Etage.
UMAGG&am; z 12 und zu 3 Pfenie Antom Fog, Dussesbach 14.
Verschiedene gebrauchte und neue X Handwagen billig zu verkaufen.
C. Thoratier,
kaiserl. königl. Hof-Rutlieferant.
Zur gefälligen Kenntnissnahme, dass ich mein seit 1836 bestehendes Hut-Geschäft in mein neu erbautes Haus
39 Hohestrasse
verlegte und mit dem heutigen Tage eröffnete.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Hochachtungsvoll
Grosse Neuheit.
Triumph.
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patene Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten eines angeC. Thoratier.
Martin Böhme
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Jaquettes in schwarz und farbig, von 4 M. an bis zu den elegantesten, Kragen in schwarz und farbig, glatt und bestickt, in jeder Preislage.
Sammet-Kragen, Seidene Kragen, Spitzen-Kragen, Capes, Mädchen-Kragen, Mädchen-Jacken. Grösstes Lager in Regenmänteln.
Ein größerer Posten besserer Jaquettes, hinten sowohl lose als anschließend, so lange der Vorrath reicht, für 10 A das Stück.
* Eingang von Neuheiten. Feste, billigst berechnete Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf Schaufenster.
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtrorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
146 zu
Kleine Witschgasse 26.
3
*
2
*
3
*
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füsse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
setzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehr billigen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse. Wolle, Halbseide und Reinseide zu kaufen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene. Paar Mark.00, 1,25, 1,50..60.
Fil’Ecosse. Paar Mark.60,.75, 3,00,.25. Halbseidene, Paar Mark.75, Dutzend 30,00. Reinseidene. Paar Mark.75, Dutzend 62,00 Mark. Wollene. Paar 1,75, 2,00, 2,25,.50.
Preise der Kinder-Strümpfe:
aumwollene, Paar.50, 0,60, 0,65, 0,75, 0,80, 0,90, 0,95, 1,05, 1,10—2, Wollene. Paar 1,35, 1,50, 1,65, 1,90,.05, 2,20,.35—2,50.
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwollene. Paar Mark 0,30, 0,35—0,60.
Fil’Ecosse, Paar Mark.55, 0,85.
Halbseidene. Paar Mark.85, Dutzend.60. Reinseidene. Paar Mark.50.
Wollene. Paar Mark 0,60, 0,65, 0,70, 0,75, 0,80, 0,85, 0,90, 0,95—1,00.
Allein-Verkauf für
Carl Gunst
Alleiniger Fabricant:
Köln bei:
Fettenhennen
1I.
Carl Gunst, Chemnitz i. S.
Ausserdem empfehle ich, nur so lange der Vorrath reicht, eine grosse Partie zurückgesetzter farbiger
Kinder- und Damen-Strümpfe
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Flauell=Taillen,
um damit zu raumen, zu
K..50 per Stück.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und Einrichtungen
in Rußbaum= und Eichen Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Cerl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz. Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen: Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr Jean Fritz, Breitestrasse.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.*
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119. Filiale: Hauptstrasse 1744

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 a Konntag, 19. Mai 1895.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 19. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„„ique Dame“ von Suppé.
3 s.„Lithauisches Lied“ von Chopin.
b.„Mazurka“ von!
4.„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
6. Melodieen aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Einleitung zum II. Act aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner 8. Selectionen aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. 9.„ aur wohl“. Lied von Kücken.
10.„Deutsche Kaiser-Jagd“, Tongemalde von Eilhardt.
11.„Ballrosen-Walzer“ von Döcker.
12.„Soldateska“ von Seidenklank.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich 50 Pig.
1— ETHINT
Kinder die Hälfte. Sonntag den 19. Mai 1895:
tritt,*
s Nachmittags 4 Uhr: Concert."s
K.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Sonntag den 19. Mai. 2 gr. Vorst. Anf. 4 Uhr. Die Zauber=Insel. Zauberposse in 3 Act. Preise für die Nachm.= Vorst.: Logen 1 J. Kinder 50 J. Saal oder 1. Rang 50 J, Kinder 25°3. Militair ohne Charge 1. Rang 25 L. Aufang 8 Uhr: Köln in Madrid, oder: Da Schähl. Operette in 3 Act.
von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathieu. Montag: Köln in Madrid. Näheres durch die Zettel.
Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
nach den neuesten Forons I,(eiamg Gojing, Preitestraße 69—71.
Wegen ungünstiger Witterung findet das
Versammlung
der
im großen Saale bei Herrn Stauff, Severinstraße 199,
Montag den 20. Mai 1895,
Abends 3½ Uhr.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.*
Diners à M. 1,50 u. höher, Soupers à 2 M.„„
Abendplatten.
Trink-Cur-Anstalt,
geöffnet.—9 Uhr Morgens.
Bei allen Concerten
ist der Zutritt frei.
(Volksgarten.
5 Sonntag den 19. Mai,
Nachmittags 5 Uhr:
I. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Jeden Montag-Abend
1 Uhr:
Gr. Militair-Concert.
Donnerstag, 25. Mai
(Christi=Himmelfahrt) statt.
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Castan's Panopticum.
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie* Lager in Kristall GLAS TORTEIIM uns
Steigut rie
(HOLSTEIR ZDURER
1Kmongexptorten!
IKÖLN
Krystallund GlasWaaren.
genügen zur Erzeugung des schönsten Glanzes mit
Gentner's Wichse in rothen Dosen.
Beim Einkauf
Schutzmarke
Fabricanten
in Goeppingen und
Fabriken nachgemachten
Niemand versäume eine Probe zu machen.
achte man genau auf die und die Firma des Carl Gentner weise die von vielen Dosen zurück.
Zu haben in den durch Placate ersichtlichen Geschäften. Engros=Verkauf bei J. Ludwigs. Köln: Gevr. Schäfer, Köln.
die Schlangenkönigin mit ihren
zehn Riesenschlangen,
dargestellt durch Miss Egrix.
Zum ersten Mal in Deutschland.
Ohne Extra- Entrée.
Ven
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger
Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Tuche:. Mialer Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Bedeutende
Jackets, Kragch,
nur Neuheiten der Saiso
Die Wübte e uer aecen utuun
—
zu haben. 55
B Ab-Püneg ne gug.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von
H. Heinr. Wieler, Höhle 26
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Fa
Die
KY
Roisekoffer in größter Auswahl empfiehlt zu
Hand= u. Neiserosser sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt
ter Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pig. das Stück
in folgenden
17 Selterswasserhäuschen:
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Chcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.) Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Pantaleonswall(am frühern Bahnhof), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingangder Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhof Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

Seite 6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag, 19. Mai 1895.
„Du trägst ihn noch, schöne Cousine? Nun, er wird sich ja erholen, und hat er auch schmählich an dir gehandelt, so ist doch dein engelgleiches Gemüth bereit, dem geliebten Manne sieben Mal siebenundsiebenzig Mal zu vergeben.“
Sie blickte stolz ihm in's Auge.„Kamst du, mir das zu sagen, Sir Peter Dangerfield?“
„Nein, Isabella,— möcht' eigentlich wissen, ob das wirklich dein Name ist? Ich kam auf Manfield's Aufforderung, um mit dir über Geschäftssachen zu sprechen. Wie schön ist's doch, daß du in der Stunde der Noth so viele Freunde hast. Die Talbots, die Mansfields und die de Veres sind bereit, alles für dich zu thun, nur nicht dich zu heirathen. Du siehst aber auch wirklich aus, wie eine entthronte Königin, nicht schön, das warst du nie, aber würdevoll, majestätisch und selbstbewußt.“
Schweigend blickte sie auf ihn; seine Augen funkelten, seine giftige Zunge schwoll, seine kleine Gestalt schien sich zu vergrößern.
„Und erinnerst du dich noch jenes Abends, wo ich die Frechheit hatte, um dich zu werben. Freilich war es anmaßend, und ich verdiente die Zurückweisung und den Schimpf skrüppelhafter Zwergs; denn du warst die Erbin von Scarswood Park und ich verhältnißmäßig ein Bettler. Ja, wenn ich schön gewesen wäre, wie Gaston Dantree. Aber ich war ja häßlich, und wurde entsprechend behandelt. Du verehrtest die Schönheit und betetest Gaston Dantree an, der dein Vermögen liebte. Eine alte Geschichte. Wie schade, daß uns beide das Schicksal nicht schön machte, statt klug! Welchen Werth haben Weibern gegenüber geistige Vorzüge? Und doch bin ich gekommen, dir dreitausend Pfund, dein frei verfügbares Eigenthum zu bieten.“
Er hielt inne; Hohn und Spott zuckte in seinen Zügen.
„Fahre fort!“ gebot sie ernst.
Er trat einen Schritt näher. Was bedeutete seiner Augen dämonisches Glühen? Sie sah es, wich aber nicht zurück.
„Ich kann besseres für dich thun, Bella. Was sind dreitausend Pfund Rente? Warum willst du Scarswood Park verlassen? Warum nicht hier als Gebieterin thronen? Im September bat ich dich, des Barons Erbin, mein Weib zu sein. Du wiesest mich ab, du verhöhntest mich. Heute will ich vergessen und vergeben, Böses mit Gutem vergelten. Als Scarswood's Herr und Gebieter biete ich dir noch ein Mal eine Heimath, allerdings nicht mehr als meine Gemahlin, sondern als meine Dienerin.
Das schreckliche Wort war gesprochen. Haß und Rachsucht hatten ihm den teuflischen Muth gegeben, auszusprechen, was kalten Blutes zu sagen er nie gewagt hätte.
Und doch wich er zurück bei dem Worte. Er war feig, sie muthig; sie mochte ihn morden, noch ehe er die Thüre erreicht. Sein erster Gedanke war Flucht.
„Halt!“ rief sie, und er blieb stehen.
Worte können den Zorn, der aus ihrer erstickten Stimme sprach, nicht beschreiben.
„Du hast gesprochen, höre nun mich. Ich schwöre beim Himmel, bei meines Vaters Andenken, daß ich lebend dich verlassen werde, bis an die Grenzen der Welt, todt aus dem Grabe erstehen, wenn möglich. Du sollst theuer büßen, was du gesprochen, du sollst meine Schmach, mein Elend, meine Erniedrigung fühlen. Jetzt geh!“
Sie wies auf die Thüre.
Sein Muth wuchs wieder; sie wollte also nicht auf ihn losspringen, ihn erwürgen.
Er lachte höhnisch.
„Geh' zur Bühne, Bella, du wirst eine Zierde der Kunst werden und viel Geld verdienen. Diese Sprache, diese Stellung sind einer Rachel würdig. Du willst mich verfolgen, wenn du gestorben sein wirst? O stirb nicht, Bella; solch' kluges Weib sollte der Welt nicht verloren gehen, und Gespenster sind ohnehin aus der Mode. Erwäge du lieber meinen Vorschlag, mein Kind, und nun gute Nacht.“
Er blickte noch ein Mal zurück.
Die bleiche Gestalt im schwarzen Gewande, beleuchtet vom rothen Feuerschein, sah er schlafend und wachend— sein Leben lang.
Die Thüre schloß sich und Isabella war jetzt wieder allein.
16.
Die Stunden der Nacht verstrichen.
Sir Peter hatte sich in den untern Zimmern eingeschlossen, achtete aber auf jeden Laut von oben. Er hatte seine Rache befriedigt, hatte dem stolzen Mädchen die tödtlichste Beleidigung, welche der Mann dem Weibe zufügen kann, in's Gesicht geschleudert. Das war die Stunde seines Triumphes, und doch war ihm nicht wohl dabei.„Todt oder lebendig will ich dich verfolgen!“ tönte es immer wieder in seinen Ohren. In eines andern Mädchens Munde hätten diese Worte theatralisch geklungen, aber Isabella Dangerfield war anders als die andern. Sie kannte deren Bedeutung.
Lange stand sie regungslos in dem eleganten Gemache. Noch immer hingen ihre Hände schlaff herab; sie starrte in's Feuer, und ein harter, bitterer Zug zeigte sich an ihrem Munde. Der sonore Klang der achten Stunde weckte sie aus ihren Träumen. Sie fuhr auf, schritt wie von einem Entschlusse beseelt durch's Zimmer und läutete.
Ninon erschien.
„Ich gehe nach Castleford, Ninon, und es mag Mitternacht werden, bis ich wiederkehre. Erwarte mich an der Thüre des südlichen Thurmes und laß mich ein, wenn ich klopfe.“
„Aber, Fräulein, so spät, zu Fuß allein?“
„Was liegt daran; Niemand wird mich belästigen. Ich lege den Weg in fünsviertel Stunden zurück. Thue, wie ich dir gesagt, und verrathe niemand meine Abwesenheit.“
„O bitte, Fräulein, lassen Sie mich mitgehen, der Weg ist so weit und öde, und es ist Nacht," drängte das Kammermädchen, das ihre Herrin wirklich lieb hatte.
„Thörichtes Kind, als ob mich Nacht und Einsamkeit kümmerte! Geh' und thue, was ich dir sagte, wenn du noch so thöricht bist, mich zu lieben.“
Widerstrebend gehorchte das Mädchen.
Wenige Minuten später erschien Isabella, in einen schwarzen Mantel gehüllt, auf der Schwelle.
„Du bist noch hier, Ninon? Weißt du, ob Sir Peter in der Halle ist?“
„Er ist in der Bibliothek.“
„Gut; schließe die Thüre hinter mir und nimm den Schlüssel
u dir.“
Geräuschlos glitt sie die Treppe hinab. Sie traf niemand. Das
Haus war grabesstill.
Leise öffnete sie die wuchtige Hausthüre und schlüpfte hinaus. Es war eine kalte, sternenhelle Nacht. Der Mond hatte sich hinter einer Wolke verborgen und bei der dadurch bedingten Dunkelheit konnte sie nicht leicht erkannt werden. Isabella hüllte sich fester in den Mantel und eilte flüchtigen Fußes dahin. Der Weg war entsetzlich einsam. Sie begegnete niemand, bis die Lichter der Stadt ihr durch die Dunkelheit entgegenflimmerten.
Sie mäßigte ihren Schritt und bog in eine alte Straße, wo sie vor dem Hotel„Zur silbernen Rose“ stehen blieb.
„Wohnt hier Mrs. Vavasor?“ fragte sie den Gastgeber.
Er sprang auf und verbeugte sich vor der schlanken Gestalt. Die Heldin des Tages, die Tochter des seligen Sir Robert stand vor ihm.
„Bitte, treten Sie ein, Miß Dangerfield. Mrs. Vavasor wohnt allerdings hier, augenblicklich aber ist sie ausgegangen.“
„Wird sie bald wiederkehren?“
„Wahrscheinlich; sie geht selten Abends aus. Bitte, warten Sie.“ „Wenn Sie mich in ihr Zimmer führen wollen, werde ich warten. Wissen Sie nicht, wo sie ist? Können Sie nicht nach ihr schicken?“ Der Gastgeber zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
X Deutsche Landwirthschafts=Ausstellung. Die Ausstellung von Maschinen und Geräthen auf der am 6. Juni zu Köln beginnenden großen Schau der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft wird eine außerordentlich reichhaltige sein und einen Flächenraum von nahezu fünf Hectar bedecken. Eine Anzahl der größern deutschen Maschinenfabriken, wie Lanz, Eckert, Beermann, Platz, Mayfarth, nehmen allein je 1000 Quadratmeter in Anspruch. Auch aus England haben die leitenden Fabriken in hervorragender Weise angemeldet. Im ganzen zählt dieser Theil der Ausstellung 185 Aussteller und umfaßt über 3000 Maschinen. Charakteristisch, neben vielem Neuen in Einzelheiten, wird die Ausstellung durch die mehr und mehr steigende Verwendung der Elektricität für landwirthschaftliche Betriebszwecke. Von Elektricität betriebene Häcksel= und Dresch=Maschinen, auch ein elektrischer Pflug werden zur Ausstellung kommen. Eine eingehende Prüfung von Düngerstreumaschinen und Düngermühlen wird in der Woche vor der Ausstellung abgehalten werden, zu der in drei verschiedenen Klassen 22 Maschinen angemeldet sind. Eine zweite große Prüfung betrifft Göpeldreschmaschinen. Hierfür sind 29 Maschinen in vier Klassen angemeldet. Die eigentliche Prüfung findet jedoch erst nach der Ernte, Anfang September, statt. Als dritte Hauptprüfung wird eine solche von Stalllaternen stattfinden, von denen allerdings nur 8 angemeldet sind, obgleich eine erfolgreiche Prüfung dem betreffenden Geräthe ohne Zweifel eine weite Verbreitung sichern würde. Schließlich werden sämmtliche in den letzten zwölf Monaten als neu erfunden angemeldeten landwirthschaftlichen Maschinen zusammengestellt und geprüft werden.
m Die Handelskammer wird sich am Diustag u. a. mit der Frage der Errichtung einer höhern Handels=Lehranstalt in Köln und der Erstattung eines Gutachtens über die etwaige Abänderung der Polizei=Verordnung betreffend die Sonntagsruhe im Handelsverkehr beschäftigen.
n Ein heftiger Zusammenstoß, der glücklicherweise ohne größeres Unglück ablief, ereignete sich gestern Nachmittag auf dem Centralbahnhof. Der um 3,12 eintreffende, mit zwei Locomotiven bespannte, holländische „Harmonika=Zug“ fuhr in vollem Lauf gegen einen im selben Geleise stehenden Personenzug, in den aber noch niemand eingestiegen war. Der Anprall war so gewaltig, daß der Personenzug 30—40 Fuß zurückgeschleudert wurde, ohne jedoch aus dem Geleise zu gerathen. Der Materialschaden ist bedeutend, die Puffer sämmtlicher drei Locomotiven abgebrochen oder verbogen, der Tender und der Gepäckwagen des Personenzuges hart aneinander gepreßt. Die Personenwagen scheinen nur unbedeutend gelitten zu haben, abgesehen von einigen zerbrochenen Scheiben. Von anderer Seite wird uns noch mitgetheilt: Der Durchgangszug 116 ist heute.12 Nm. auf dem Hauptbahnhofe bei der Einfahrt über die Haltestelle hinausgefahren und gegen einen in demselben Geleise stehenden leeren Wagenzug gefahren. In Folge des Zusammenstoßes wurden an den Zugmaschinen einige Puffer beschädigt, ebenso zwei Packwagen und ein Postwagen. Glücklicher Weise wurden weder Passagiere noch Beamte verletzt. Die Ursache des Zusammenstoßes ist darin zu suchen, daß die Bremsen nicht rechtzeitig benutzt worden sind (vielleicht auch in Folge der großen Nässe nicht richtig functionirten) und der Zug in der Station zu schnell eingefahren ist. Betriebsstörungen sind nicht vorgekommen.
p St. Joseph=üisyl für jugendliche Arbeiter. Dem zwölften Jahresbericht des St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse entnehmen wir folgende interessante Mittheilungen. Das St. Josephs=Asyl, welches bekanntlich den Zweck verfolgt, den jugendlichen Arbeitern im Alter von 14—18 Jahren eine Heimstätte des religiösen und moralischen Schutzes sowie der geistigen Fortbildung zu gewähren, ist mit dem 1. April in das 13. Jahr seines Bestehens getreten. Im letztverflossenen Jahre hat die Anstalt 45 jungen Arbeitern Obdach gegeben, von denen 38 Kost und Logis erhielten. 337 junge Arbeiter schlossen sich dem im St. Joseph=Asyl bestehenden Vereine an, der sich an den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage in der Anstalt versammelt, um dort bei Lecture, Spiel und Unterhaltung in ungezwungener Weise sich der Erholung zu widmen, worauf der Nachmittag mit einem religiösen Vortrag des leitenden Geistlichen und einer darauf folgenden kurzen Andacht in der Hauskapelle geschlossen wird. 75 junge Leute betheiligten sich an dem Fortbildungs=Unter= richt, der von städtischen Lehrern in den Fächern Rechnen, Lesen, Schreiben, Zeichnen und Musik ertheilt wird. Der im Hause bestehenden Sparkasse wurden im letzten Jahre 150 M. zugeführt. Die Anstalt besitzt eine Bibliothek von etwa 900 Bänden religiösen, unterhaltenden und belehrenden Inhaltes, die an den Sonntagen den Mitgliedern zugänglich ist. Ein eigenes Musik=Corps von 25 Mitwirkenden hebt die religiösen und geselligen Festlichkeiten der Vereinigung; seine Leistungen wurden wiederholt belobigend anerkannt, und noch unlängst hatte dasselbe, wie alljährlich, die hohe Ehre, dem hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischof zu dessen Namensfeste einen musikalischen Festgruß zu entbieten, bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz sich hoch erfreut über die Spende und recht befriedigt über die Fortschritte der jugendlichen Musikanten äußerte. Auch einen Gesangchor haben die Mitglieder aus ihrer Mitte gebildet, der bei Gelegenheit der großen Katholiken=Versammlung mit vielem Geschick vierstimmige Lieder zur Aufführung brachte. In der Anstalt besteht ein ArbeitsNachweis, der im verflossenen Jahre 67 jungen Leuten zumeist dauernde Stellung verschaffte. Im ganzen mögen seit Bestehen des Asyls gegen 800 junge Arbeiter durch Vermittelung des Leiters der Anstalt Beschäftigung gefunden haben. Die Leitung des St. Joseph=Asyls liegt in den Händen eines katholischen Geistlichen, dem zwei städtische Lehrer beistehen, von denen der eine zur Beaussichtigung der im Asyl logirenden jungen Leute in der Anstalt selbst Wohnung hat. Die Verabreichung der Kost an die jungen Arbeiter haben die Schwestern von der Regel des h. Augustinus in dankenswerther Weise übernommen. Durch die Wohl
thätigkeit unserer Mitbürger wurden im verflossenen Jahre dem Asyl 15 Freistellen von je 70 Mark zugeführt. Die Gesammt=Einnahme des St. Joseph=Asyls belief sich im Jahre 1894/95 auf M. 5127.13 und die Gesammt=Ausgabe auf M. 5187.47, so daß sich ein Defieit von M. 60.34 ergibt. Wiederholt hat der Vorsitzende der Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrt zu Berlin, Geh. Regierungsrath Dr. Post, von dem segensreichen Wirken des St. Joseph=Asyls sich persönlich überzeugt, wie derselbe auch im letzten Herbst mehrere photographische Bilder der im Asyl bestehenden Einrichtungen für das Berliner Museum für Arbeiter=Wohlfahrt aufnehmen ließ. Wir empfehlen die seit mehr als zwölf Jahren mit segensreichem Erfolg wirkende Anstalt um so lieber dem Wohlwollen unserer Mitbürger, als durch diese aufopfernde Sorge für das Wohl der arbeitenden Jugend dem Umsichgreifen der Social=Demokratie wohl unzweifelhaft der wirksamste Darem entgegengesetzt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
4p Strafkammer. Zwei hiesige Zahntechniker wurden am Schöffergericht von der Beschuldigung, unberechtigt den Titel Zahnarzt geführt zu haben, freigesprochen. Der eine bezeichnete sich auf seinem Firmenschild als„in der Schweiz“, der andere als„in America und Belgien approbirter Zahnarzt.“ Das Kammergericht und mehrere andere Gerichte haben in ähnlichen Fällen in jüngster Zeit freisprechende Urtheile erlassen. Die Strafkammer vertrat die gleiche Auffassung und verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft.— In der Nacht vom 16.—17. März mißhandelten zwei Anstreicher, beide aus Köln, in der Schemmergasse einen Oberbeamten der Nachtwache, wofür sie mit je sechs Monaten Gefängniß bestraft wurden.— Wegen fortgesetzten Betrugs und Betrugsversuches erhielt ein Tagelöhner von hier acht Wochen Gefängniß. Er ließ sich von auswärtigen Firmen Butter, Fleisch, Wein, Gänse usw. kommen, obgleich er zahlungsunfähig war, und verkaufte dann die
schinisten verursacht zu haben. Der Beschuldigte unterließ nach der Anklage, eine vom Oberbergrath angeordnete Schutzvorrichtung vor dem Treibriemen der Maschine anzubringen. Drei Tage nach der Anordnung wurde der Maschinist vom Treibriemen gestreift und griff in seiner Angst in die excentrische Scheibe oder Führungsstange der Maschine, die ihm einen Finger zerquetschte. Das Urtheil lautete wegen fahrlässiger Körperverletzung auf 50 M. Geldbuße bzw. 10 Tage Gefäugniß.— Wegen Beamten=Beleidigung und Widerstandsleistung erhielt ein Hausdiener von hier vom Schöffengericht 3 Wochen Gefängniß und wegen groben Unfugs 3 Tage Haft. Seine Berufung hatte den Erfolg, daß die Strafkammer das Urtheil in eine Woche Gefängniß und 3 Tage Haft umänderte.— Die Berufung der Staatsanwaltschaft gegen ein Urtheil des Schöffengerichts, laut welchem ein Maurergeselle aus Köln von der Beschuldigung freigesprochen wurde, am 1. December 1894 auf dem Großen Griechenmarkt einen Schutzmann thätlich angegriffen zu haben, wurde verworfen. Es wurde festgestellt, daß der Angeklagte früher ein Mal einen Schädelbruch erlitten habe. Der Sachverständige Dr. Cramer gab an, daß dadurch die freie Willensbestimmung des Angeklagten beeinträchtigt werden könne.— Ein Anstreichermeister in Köln wurde am Schöffengericht von der Beschuldigung der Stempelsteuer=Contravention freigesprochen. Die Strafkammer verurtheilte ihn zur Zahlung des vierfachen Betrages der hinterzogenen Stempelgebühr im Gesammtbetrage von 88 M. Der Betreffende hatte brieflich die Fortsetzung eines Miethvertrages im Werth von 4500 M. gethätigt.— Eine Wittwe aus Köln war vom Schöffengericht wegen Schulversäumniß ihres Kindes als straflos befunden worden. Die Staatsanwaltschaft legte gegen das Urtheil Berufung ein, welches jedoch von der Strafkammer verworfen wurde.
&am Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Brühl hatte sich der Unterhaltungspflicht seiner Kinder derart entzogen, daß durch Vermittelung der Behörde zur Unterstützung derselben fremde Hülfe in Anspruch genommen werden mußte. Das Gericht setzte eine Woche Haft fest.— Ein in Haft sitzender Kellner, oft vorbestraft, bettelte hier im Orte. Er wurde zu vier Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.— Eine Schülerin hierselbst war von Haus weggelaufen, nach dem sie gestohlen hatte. Die Schulbehörde zeigte hierauf den Vater an, weil sein Kind ohne Entschuldigung die Schule versäumt hatte. Der Vater hatte aber der Schulbehörde und der Polizei Anzeige erstattet, daß das Kind entlaufen sei. Das Urtheil lautete auf Freisprechung. — Fünf Tage Gefängniß erhielt eine Krankenwärterin von hier, weil sie einer Frau, bei der sie beschäftigt war, einen Damen=Umhang im Werthe von 50 M. entwendet hatte.— Eine verhaftete Dienstmagd stahl einem Mädchen, mit dem sie ein Zimmer zusammen benutzte, 30 M. Das brachte ihr eine Woche Gefängniß ein.
Der Kölner Liederkranz erzielte bei dem am vergangenen Sonntag zum Besten der Herz=Jesu=Kirche im Volksgarten veranstalteten Concert einen Rein=Ertrag von 1365 M.
O Der Paramenten=Verein der Bruderschaft von der ewigen Anbetung veranstaltet am Freitag den 24. Mai, Nachmittags 3½ Uhr, im Capitel=Saal der Kirche von St. Maria im Capitol eine Ausstellung der Paramente, welche im Laufe des Winters von Mitgliedern des Vereins angefertigt wurden, und die vor Pfingsten an arme Kirchen der Erzdiöcese vertheilt werden sollen. Die Mitglieder, sowie alle, die sich für dieses Liebeswerk interessiren, werden zur Besichtigung eingeladen.
Eine Anzahl
zu sehr
herabgesetztem Preise
werden, so lange der Vorrath reicht, verkauft bei
J. P. Bachen.,
Marzellenstraße 20.
Rheinhöhe am 18. Mai. Abends 7 Uhr m.53+ 0,08 Wasserwärme am 18. Mai, Mitt. 12 Uhr: 100, Abds. 7 Uhr: 100

Kölner doral-Anzeiger Nr. 134 a Bonntag, 19. Mai 1895.
Seite 7
Aus
schneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=,
Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses= Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer.
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11, Zahlreiche Dankschreiben von geheillen Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. 10—12½ u.—6.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach
Grosse Neugasse 9.
Zur Wäsche!
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße
echer 1297.
Fer
The Berlitz Method. Franz., Engl., Span., Italien. Russ. eis. Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus* Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen.
Krystall=Soda 2 Pfd. 7„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
111.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattung von 150 bis 2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, MuschelVerticos von 60 A an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen. 8
Th. Kremer, Wollküche 20.
) Reichstags=Wahl. Außer der heute Morgen 11 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindenden Versammlung veranstaltet die Centrumspartei auch morgen(Montag=) Abend 8½ Uhr im Gertruden=Saale des Hru. Stauff(Severinstraße, gegenüber der Pfarrkirche St. Johann) eine Wähler=Versammlung behufs Besprechung der am Montag den 27. Mai stattfindenden Stichwahl. In der ersten Versammlung werden die HH. Gymnasial=Oberlehrer Meyer, Rechtsanwalt Gammersbach und E. Böhm, in der letztern die HH. Abg. Ed. Fuchs und Buchdrucker Rings reden. Sodann finden am Sonntag den 20. Mai, Morgens 11 Uhr, wiederum im Fränkischen Hofe und Abends 8 Uhr im Rothen Löwen(Severinstraße) Wähler=Versammlungen statt, wozu auch auswärtige Redner eingeladen sind.
R Erstcommunion. Heute, Sonntag den 19. d.., werden die Erstcommunicanten an den hiesigen höhern Lehranstalten in den von den einzelnen Anstalten benutzten Kirchen in feierlichem Gottesdienste zum Tische des Herrn gefuhrt; am Montag den 20., Morgens 8 Uhr, empfangen dieselben in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol aus den Händen des hochw. Hru. Weihbischofs Schmitz das h. Sacrament der Firmung.
9 Radsport. Wegen der ungünstigen Witterung findet das für heute angekündigte Rad=mennen auf dem Sportplatz erst am Donnerstag den 23. Mai(Christi=Himmelfahrt) statt. Das Programm bleibt dasselbe.
)( Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die 1. Klasse der 193. Lotterie muß bis zum 28. Mai geschehen. Die Auszahlung der Gewinne der 4. Klasse der 192. Lotterie erfolgt vom 20. d. ab.
00 Das naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg hat auf den verschiedenen Gebieten seiner Sammlung bemerkenswerthe Vermehrungen erfahren. In der zoologischen Abtheilung ist ein Schrank mit ausländischen Vögeln aufgestellt. Darunter sind besonders hervorzuheben einige Vertreter aus der Gruppe der Paradiesvögel mit eigenartigem, in den schönsten Farben glänzendem Gefieder. Leider werden diese Vögel, deren Heimath Neu-Guinea ist, immer seltener, da ihr Gefieder allzu sehr als Schmuck der Damenhüte begehrt wird. Ferner sind, theils einzeln, theils in Gruppen mit Nest und Ei, einige Colibris aufgestellt, jene buntschillernden, kleinen Vögel Mittel= und Süd=America's von denen einige kaum die Größe einer Hummel erreichen. Besonders bemerkenswerth ist sodann noch der Kiwi von Neuseeland, in welchem wir einen Nachkommen jener flügellosen Riesenvögel aus vorgeschichtlicher Zeit vor uns haben, von denen sich ein Skelett, ein Geschenk des hiesigen naturwissenschaftlichen Vereins, in der geologischen Abtheilung befindet. Die Kiwi, welche ihren Vorfahren an Größe weit nachstehen, scheinen immer seltener zu werden, und es dürfte wohl die Zeit nicht fern sein, wo auch diese Thiere zu den ausgestorbenen Geschlechtern der Thierwelt gehören. In der Abtheilung der Insecten werden die einheimischen Schmetterlinge ergänzt und neu geordnet, und sind bis jetzt die Tagfalter und Schwärmer neu aufgestellt, zum Theil auf Spiegelglas, um auch die Unterseite der Flügel sichtbar zu machen. In der geologischen Abtheilung ist nach einer vierfach vergrößerten Karte des Siebengebirges von v. Dechen eine Sammlung von Gesteinen aufgestellt, die uns ein Bild von der Beschaffenheit dieses Gebirges geben soll. Dieser Sammlung wird noch eine Reihe von photographischen Aufnahmen einiger geologisch interessanten Stellen beigegeben werden. Die Sammlung der mikroskopischen Präparate ist ebenfalls vermehrt worden; augenblicklich sind mehrere neue Präparate unter den Mikroskopen ausgelegt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1645] In der Gereonsdriesch=Frage kommt im Kölner LocalAnzeiger vom 10. d. ein Hausbesitzer aus dem Osten in der Stimme 1644 zu Wort. Aus dem Juhalt des Gesagten geht aber klar hervor, daß der betreffende Herr, als er seine Zeilen schrieb, die Erwiderung des Herrn Y vom 11.., Stimme 1643, noch nicht gelesen hatte. Die Eingabe vom März 1890 an Herrn Stadtbaurath Stübben ist dem Schreiber dieses wohl bekannt. In derselben wurde im wesentlichen ausgeführt, daß ein einziger Schneefall genügt, den Driesch in einen Sumpf zu verwandeln und den Uebergang, insbesondere für Damen, fast unmöglich zu machen. Ueberschütten mit Kies und Sand helfe nichts und daher könne nur eine Tieferlegung des Platzes Abhülfe schaffen, auch wenn sie nur dadurch möglich sei,„daß die vorhandenen. allerdings sehr schönen Bäume fallen". Dann wurden noch Trottoirs verlangt. Letztere sind inzwischen an der Ost= und Südseite hergestellt worden und die Westseite soll sie auch bald erhalten. Dem„Sumpf" bei schlechtem Wetter ist durch den in den letzten Tagen quer über den Platz gelegten Asphaltweg in durchaus befriedigender Weise abgeholfen. In der damaligen Antwort der städtischen Verwaltung auf die genannte Eingabe von 1890 war meines Wissens gesagt, daß Tieferlegung des Platzes oder Erhöhung der anstoßenden Straßen sehr große Schwierigkeiten und damit auch sehr große Kosten mache. Durch die erwähnten Verbesserungen ist aber die Tieferlegung unnöthig geworden, und die Bäume können bleiben. Nun haben, so viel ich mich erinnere, die Hausbesitzer aus dem Osten damals sämmtlich jene Eingabe unterschrieben, also auch wohl der Herr Verfasser der Stimme 1644. Damals hat er dann mitunterschrieben, daß die Bäume „sehr schön“ seien, und heute erklärt er, sie seien zum„großen Theile dem Absterben verfallen". Daß die verflossenen fünf Jahre eine solche Aenderung nicht herbeigeführt haben, zeigt der Augenschein. Wenn sich das lichtgrüne Frühlingskleid nach Ansicht des Herrn bald„in wenig gepflegtes staubiges Grüngrau" verändert, wer trägt dann die Schuld daran? Eben die wenige Pflege. Also muß sich unsere Bitte auch an die städtische Garten=Direction richten, den Bäumen mehr Pflege angedeihen zu lassen. Z. S. würde ein Aufgraben des Bodens um dieselben und häufiges Begießen, wie es auf der benachbarten Gereonstraße hier und da geschieht, im heißen Sommer Wunder wirken. Das macht wenig Mühe und wenig Kosten. Tann kommt der Herr aus dem Osten wieder auf die Steine des Platzes, die der spielenden Jugend als Wurfmaterial dienen, zu sprechen. Dem ist durch die bessere polizeiliche Beaufsichtigung abzuhelfen, wie Herr I durchaus zutreffend bereits ausgeführt und vorgeschlagen hat; der an der Ecke der Mohrenstraße stationirte Schutzmann müßte angewiesen werden— besonders Mittwochs, Samstags und Sonntags—, häufiger einen Rundgang um den Driesch zu machen. Also der Garten= und Polizei=Verwaltung seien hiermit unsere Wünsche dringend an's Herz gelegt. Dann, davon bin ich überzeugt, werden auch die Klagen bald verstummt sein und die„allerdings sehr schönen Bäume“ bleiben erhalten zur Freude der weitaus meisten Nachbarn und aller Kölner.
N. N.
Bekanntmachung.
Nachdem die Marken für steuerpflichtige Hunde verausgabt sind, werden die Besitzer von Hunden darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt ab die ohne Marke angetroffenen Hunde gemäß§ 4 der Polizei=Verordnung vom 24. März 1895 durch den Bezirks=Abdecker einzufangen sind.
Köln 15. Mai 1895.*
Der Oberbürgermeister.
V.
Der Beigeordnete:
Pieca.
Fach= und Fortbildungs=Schule
für Töchter besserer Stände von Gertrud Berges und Auguste
Cäcilienstraße 12—10.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten, Wäschezuschneiden und Kleidermachen, kunstgewerblichen Arbeiten, Putzarbeit, Bügeln, Buchführung usw., außerdem Curse im Zeichnen, Oel= und Aquarell=Malen. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen. Alles Nähere durch Prospecte.
Für
Genesung suchende, er
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche und Bensverg und Godesverg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern Ring 85.*
Verein
zur
Verpflegung Genesender
Köln.
wirkt staunenswerth!
Estödtet—wiekein
und wird
zweites Mittel— jederlei Insecten undarum auch in der ganzen Welt als einzig in seiner Art gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: I. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“. Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Jacherlin=Placate ausgehängt sind.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Beschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Liefe ung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c. s
Lür 90 Ufg, in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent. Tür 40]g. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
5—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's„
MALODONT:
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.* * Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 4 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. Per Stück 60 Pfg.*
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.• Zu haben in allen Apotheken, 2
2 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
a. magnum
aus Oesterreich, zum Setzen u. Kochen. zu haben in Mülheim am Rhein, Stöckergasse 11, u. Köln=Riehl 156, an der Schiffbrücke, bei
Man prüfe
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. Telephon 2176.
Eine sehr flügelige
gut erhaltene zwei
Hausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe: 3,01 hoch, 1,26 breit lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16
Kropere Schlafstellen, billiges Logis Buttermarkt 6.
und
#t
für anständ.
onis und Schlafstellen ente. Elstergasse 28
Hautkrankheiten 2c.
Specialarzt Dr. Hemmerling,“
Düsseldorf. Oststrasse 65.
mpfehle 500 Paar kleine Practfinken à 3., Cardinäle, Sonnenvögel garantirt Doppelschläger, fremdl Staare und niedliche Zwergtäubchen, sprechende Papageien, prachtvolle rothköpfige Inseparabtes nur 10 c. a Paar, Sittiche, Donau=Nachtigallen, Sprosser, Grasmücken, Amseln, Drosseln, Lerchen, liedersingende Dompfassen, Ziertauben für Hof und Volièren, Hühner.
Für Aquarien u. Terrarien: Smaragd=Eidechsen, Salamander, diverse Schlangen, Schildkröten, Laubfrösche, Molche. erner weiße Mäuse, japanische Tanzmäuse, Kaninchen, Hunde,
große Auswahl Schmetterlinge.
Alle Sorten bestgereinigte Vogelsämereien, Universalfutter für alle insectenfressende Vögel stets fertig zum Gebrauch ohne anzufeuchten. Schlagende Wachtelmännchen N..50. Chr. Gebel, Filzeugraben 11.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln etc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant,
Gummi-Badehauben,
Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc., etc.,
Cummi-Wäsche
3
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
E unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
ollene Decken
werden zum Waschen, Walten und Schwefeln angenommen in der
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung
von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse 18.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich:., Brendgen in Kälu

Seite 3.
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag, 19. Mai 1399.
□
1
□
□
12.
□
c0
□
□
A
∆
—
e
6
—
—
c
6—
□
□
20 20
8 82
=— —
EDCD
5—
3
3
89
6n
6
1
6
S G. N OSE
□
C
□
*
2
□
□0
2— = 82
.—
□0
□
□
—
#
—
□
□
—
□
—
09
8
6
07
7
1
—
0
6367—
eie
—.—.—
08 08 03
□
□
—
□
6
8
#
7
□
9
□
□
C
□
∆
C
6
□
□
□
□
□
6
6
K3
Si
4
C0
□
—
C
6
□
6
□
—
□
□
∆
6
E
88
6
6
t
0
I C 02 —
——.
C0
□
∆
A
□
0
1
*
C
□
□
—
□
□
□
∆
—
—
C0
□
—
∆
□
—
A
45
□
c0
□
□
□
—
2
□
□
—
St
—
□
AS *
C0
□
—.
N
65
□
□
□
1
□
83
6
□
∆
□
8
G
S
5
□
□—
S 5
∆
0 93 22 33—
G
6
Ei
—•
8
79 2
9 99
*•
0 *: 99 99 62
#
□
Ke
8
Ei
e
□
—
6
6
X
□
6
e
90 e
□
e
□
e
6
6
□
Se
□
□
6
□
6
Pc#C
—
□
S1•
99 1
—
□
□
69 5 □
* 67
5
8
1 5 1 □2
03
□
03
—
1
38 e
=—
03
6—
00
□
□
00
C
—
J
#
03
□
□
83
K
3
□
8
3
6
□
—
□/8
80
E
BUS
19
•5
#e
91
∆
e
G
S
5
—
□
K
0
#
10
□
33
8
K
C
□
—
□
A
□
E2
□
□
K
F77
(
F
0
□
6
□
∆
□
62
1
60
S
8
10
□
A
□
C
□
□
N 1
□
□
9
6
e
C
□
—
□
N
□
c0
□
□
—
□
1
□
C
6
□
—
□
A
□
c0
□
1
□
□
□
∆
A
□
*
C
□
* 1•
□
6
∆
A
□
c0
□
□
—
□
X
c
□
c0
A
□
∆
1
(
□
c0
□
□
1—
□
1
CD.
(
□
∆
An9
S•
78
S
7
6
□
6
□
□
□
∆
□
c0
□
□
—
□
K
□
C
A
□
∆
—
1
1
□
C0
□
□
A
1
□
C
□
∆
□
#
K5
C
#
Er
13
De
S
S
□
□
F
Der er so rückgel Der führte schulde verstor kurzer sich m zurück, kleine
war das führte sich de Stolde ganzer bekleid Orden liebt frieder „A bekom docen „Ei etwas der d.
*<space>
hund tigt u Jurist Priva ein, komm Glas Sitde zimme Aer mit d Freun wari Sied Mani der 9 Ih den. die 2 frische
90
Hut
Trep,
mant
seine
Dam
O
zeiher
sofort
2
entge
Jagd
aller
auf,
schier
Gede
wäre
Hun
mir
tung
noch
todt
Hun
Ich
ich n □ denk „
tigte ist u