Pt
Sparr.
Euler.
Uhr:
en)
=Regiments.
uthau.
B
garrenhanoe; Gissels,
Schieffer,
*
G.
arre.
reitag Februar:
wei Acten, von
mphion, ge eNippflgur. entner und r Flora. ierbändiger # in London.
isharmonia, arterre- und
F. Weber,
3. I. Rang 50*
tty
n. 6
ommen.
ban.
900
mann,
9
en,
Samos
den.
semäß An i auf den in, am 24. daskeraden, für obrigas Tragen n. Unterouten oder sen dienenAeußerundie Ruhe irschlaufen, i 2c.), das rthschaften, öffentlichen t verboten. senen sind, unden auf as Fahren rsicht stattscht, rechts andere nur spätestens
Nr. 7.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 14. Februar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1895.
0 Den Weg der
Erzählung nach dem Leben von Heinrich Ehrler.“)
Der grüne Dampfkessel in der Ecke summte und zischte; der Maiometer zitterte und das Wasser im Wasserstandzeiger stieg auf und nieder.
Traurig und beengend sah es heute in dem sonst hellen, lichtonichströmten Raume aus. Die dichten Dampfschwaden schlichen lahm und müde an der Decke hin durch die kleine, weißg tunchte Werkstätte zum Ausgang, wo sie sich in dem arinen Herbstnebel verloren; sonst wirbelten sie in flüchtiger Eile hinaus und tanzten in tausend Gestalten durch den Nebel sich auflösend dem Himmelsblat und dem Sonnenlichte enlgegen.
Traurig mußte es auch dem jungen Manne bei seiner Arbeit zu Muthe sein. Klanglos und eintönig klatschte das flüssige Wachs in die große, verzinnte Kupferschale zurück, aus der er es schöpfte und über die weißen Kerzen hnuntergoß; langsam drehte sich das Rad, woran die Kerzen hingen, um die austecht im Boden und in der Decke eingelassene Stange. Mechanisch und matt bewegte sich die feine, schlanke Hand; ausdruckslos oder aber unsäglich trübe Gedanken verrathend folgten seine Augen dem hinabrinnenden Wachsfluß.
Schwache gebrochene Glockentöne durchdrangen den Nebel— Klagelauten gleich aus einer kranken Seele, wie das Grabgeläute für ein gestorbenes Menscheuherz.
Die Hand mit dem Schöpfer sank herab, das bleiche Gesicht spannte sich und erstarrte in dumpfem Sinnen; das Rad stand still und das letzte Tröpflen fiel von der zuletzt begossenen Kerze.
„Gerade geht sie zum Altar. am Arm eines andern!" Das war’s, was ihm die Glocken mit den Sterbetönen erzählten.
Wirre Gedankn gingen in seinem Kopf herum, bunte Träume aus vergangener Zeit, düstere Leid=Erinnerungen vom verlorenen Glück. O wie schön war's doch gewesen!
Ein Student war er; arm zwar, uber um so lustiger. Und Hoffnungen hatte er— nicht um alle Millionen der Welt hätte er sie hingegeben— und die Liebe hatte er: sie war das Ziel der Hoffnungen, das Ziel vieler Entbehrungen, vieler durchgearbeiteter Nächte.
Und wenn er in den Ferien nach Hause kam, soh er sie und begrüßte sie, und zusammen bauten sie ihre Marchenschrösser, träumten, schwärmten und waren glücklich.
„In vier Jahren, Heinrich, wirst du angestellt sein, dann heirathen wir. O, wie schön wird das werden! Du wirst ein großer Mann, und ich, dein Frauchen werde dich pflegen und spazieren ühren und lieben, ganz närrisch!“ So hatte sie ihm vorgeplandert, die kleine Zauberin, sich an seinen Arm gehäugt und ihn mit ihren lachenden, lichten Augen angeschaut.
Alles— alles vorüber.
Er war das letzte Mal in's Semester gezogen mit einem Blumenstrauß von seinem Mädchen. Da, mitten dr u, kam die Nachrcht, daß sein Vater auf dem Sterbebett liege und ihn dringend noch ein Mal zu sehen wünsche.
Er traf den Vater noch am Leben.
„Heinrich.“ sagte der Kranke mit Aufbietung der letzten Kraft, „weine nicht! Ich hab’ unsein Herrgott gebeten, dich noch sprechen zu dürfen. Hör' mich! Du bist der Aelteste. Verlaß deine Mutter nicht und deine Geschwister. Nimm das Geschäft in die Hand, ich hab' dich's ja gelehrt; denn sonst geht alles auseinander, und sie müssen darben. Wenn's dich auch hart ankommt, der Heiland wird dir's lohnen. Gib mir deine Hand... So. Du bist's, mein Heinrich. Ich wußt' es ja... Gott segne... dich.“
Er war an der Leiche niedergekniet, betend und trauernd, und hatte den Vater zur letzten Ruhe gebettet.
Dann hatte er es ihr gesagt. Sie war bleich geworden.
„Wie, kein großer Mann wirst du werden? Ein Handwerker? Und ich eine Handwerkersfrau? Heinrich, thu' mir's zu Lieb' nicht! Ich hab' dich ja so gern, aber einen Wachszieher darf ich nicht heirathen und mag es auch nicht!“
Sie hatte sich an ihn geschmiegt und geweint. Und fast hätten sie ihn verlockt, diese Thränen, wie sie so warm auf seinen Hals kannen.
Gewaltsam hatte er sich aufgerafft.„Nein, es muß sein! Füge dich, Kind! Ich werde dich auch so ernähren können.“
Sie war von ihm zurückgewichen; ihr Gesicht hatte sich geröthet, und ihre Augen waren hart uno vo wurfsvoll geworden.„So, nich willst du opfern, deiner Stiefmutter zu Liebe!... Gut, wenn du nicht magst, mag ich auch nicht!... Du bist nicht der einzige, uuf den ich angewiesen wäre!“
Stoßweise und erregt war das von den zuckenden Lippen gekommen, und große Zornesthränen waren dabei über die Wangen gerollt. Dann hatte sie sich weggewandt.
Und er war den Weg der Pflicht gegangen.
Seine Studien hatte er aufgegeben; seine Bücher hatte er, damit in nicht das Heimweh bei ihrem Aublick überkäme, in eine große kiste verpackt; von den Wänden seiner Stube hatte er alle Er*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
innerungszeichen an das schöne Studienleben weggeräumt, und nun betrieb er das Geschäft seines Vaters. Er mühte sich ab früh und spät. Seine Arbeit war von Segen begleitet; die Seinen trugen ihn auf den Händen. Aber vergessen konnte er doch nicht, was er gehofft und geliebt hatte.
Drei Jahre vergingen. Inzwischen hatte ein Beamter um des Mädchens Hand angehalten. Ein Briefchen war zuletzt von ihr gekommen: Er solle sich doch noch ein Mal bedenken. Sie habe ihn tausend Mal lieber als jenen, aber ihre Zukunft könne sie doch nicht opfern. Und darunter war gestanden:„Wenn du willst, von Herzen deine Emmy.“
Schon war er dort gesessen, ihr zu schreiben— er that's aber doch nicht.
Nach ein paar Tagen gab das Mädchen dem andern seine Zusage, und jetzt eben kniete sie mit ihm am Altar. Und seine Kerzen brannten darauf und sahen es mit an!
Das war der letzte Gedanke des jungen Mannes; er spann ihn fort. Seine Augen flammten dabei auf, als ob sie etwas durchforschen, durchbrennen wollten; die Lippen öffneten sich ein wenig, und durch die zusammengebissenen Zähne kam ein halbunterdrücktes Zorneswort.
##r sprach es nicht ganz aus. Die Stimme seiner kleinen Schwester, die durch seinen Blick erschreckt in der Thüre stehen geblieben war, weckte ihn aus seinem Brüten.
„Heinrich,“ rief sie ihn schüchtern an,„was hast du denn? Das Ways ist ja dick geworden, und die Kerzen hast du in's Wasser zu legen vergessen, du kannst sie ja gar nicht mehr glatt rollen! Ich will sie rasch hineinthun. Iß du unterdessen!"
Damit nahm sie den Deckel von dem Körbchen, das sie am Arm trug, und hob es ihm vor die Nase.„'s ist was Gutes,“ schmunzelte sie dabei.„Mutter hat es extra für dich gemacht. Sollst dir's schmecken lassen und nicht so trautig sein, Heinrich. Der liebe Gott werde alles recht machen.“
Sorgfältig setzte sie das würzige Frühstück dem Bruder vor; dann nahm sie die erkalteten Kerzen vom Rad, erhitzte das Wasser in dem Behälter nebenau durch eingelassenen Dampf und legte die Kerzen hinein.„So, jetzt werdet ihr mir fein wieder schön warm und weich!“ sagte sie mit ernsthafter Miene und machte ihnen dabei einen Finger, als ob die weißen Dinger das verständen.
Heinrich aß und schaute der eifrigen Kleinen zu. Ein milder Zug legte sich um seinen Mund, dann ein Lächeln, das sich zuletzt über das ganze Gesicht verbreitete. Es wurde ihm leicht.
„.sel, da iß vollends! Ich hab' geuug.“ Damit rief er das Mädchen zu sich und küßte es auf die frischen Lippen.„Für euch, ja für euch!“ murmelte er. Zwei klare Kinderaugen blickten dankbar zu ihm empor.
Die Sonne hatte allmälig den Nebel verscheucht und schien durch die Thüre auf zwei glücklche Menschen.
Die Dampfschwaden zogen rascher zum Ausgang, wirbelten in flüchtiger Eile hinaus und tanzten, in tausend Gestalten sich aufösend, dem Himmelsblau und dem Sonnenlicht entgegen.
Der Winter im Westerwald.
s Vom Oberwesterwald, 12.Fevr.95.
Heute ist der neunundvierzigste Tag, seitdem wir Westerwälder von der Mutter Erde nichts mehr gesehen haben, da dieselbe seit dieser langen Zeit, in ein meterdickes, weißes Laken gehüllt, in aller Ruhe ihren Winterschlaf hält und sich gar nicht um uns bekümmert. Dieser rücksichtslose Schlaf würde uns jedoch wenig anfechten— weil es eben der Schlaf unserer„Stiefmutter" ist, an deren karge Fürsorge für ihre Kineer wir längst gewöhnt sind—, wenn nicht dieser ungewöhnlich lange und harte Winter noch eine ganze Reihe außerordentlicher Mühseligkeiten, Fährlichkeiten und Mißstände aller Art im Gefolge hätte, die selbst einem abgehärteten, an Entbehrungen gewöhnten Westerwälder viel zu schaffen machen.
Da sind vor allem die vielen armen Leute, denen es, bei oft zahlreicher Familie, nicht bloß an Brod, stärkenden Suppen und warmer Kleidung, sondern bei dieser grimmigen Kälte auch an dem nöthigen Brennmaterial fehlt, so daß sie bei Tag und Nacht nicht warm werden und selbst im Bette noch sich oft vor Frost schütteln. Da sind ferner unsere braven Bergleute, die bei Kaffee und Brod täglich acht Stunden unter der Erde arbeiten und vielfach im Wasser stehen müssen. Steigen dieselben ermüdet und matt aus der Grube, so sind in wenigen Minuten die Kleider am Leibe steif gefroren, und die Armen haben in diesem Zustande noch eine Viertel= bis eine halbe Stunde und mehr zu gehen, bis sie ihr Dach=Hüttchen erreichen, wo sie nicht selten bei Frau und Kindern das Bild der Armuth und Noth noch wehmüthig grüßt.
Da sind weiter unsere armen Schulkinder, die, ihre Bücher in vor Kälte roth blauen Händen tragend, mit Mühe den Weg zur Schule sich bahnen, wo sie in der kleinen Stube am Ofen die Hitze nicht aushalten, in der Nähe der Feuster dagegen frieren. Man begreift nicht, wie diese armen Kleinen bei schlechter Nahrung und dürftiger Kleidung unter solchen Witterungsverhältnissen überhaupt noch gesund bleiben können. Da sind unsere wackern Postboten, die tagtäglich mit Gefahr für Gesundheit und Leben ihrem schweren Amte trotz schlechter Bezahlung treu obliegen und uns mit der Welt in Verbindung halten. Wenn wir schließlich noch der Aerzte und Pfarrgeistlichen an dieser Stelle gedenken, die keine Stunde bei Tag und Nacht sicher sind, nicht nach weit entfernten Orten zu Kranken gerufen zu werden, so geschieht dies
nicht, um zu ihrem Troste hier und da ein mitleidiges Herz zu rühren, sondern um zu betonen, daß gerade diese beiden Berufestände, besonders auf dem flachen Lande, die ersten sind und sein müssen, welche die Stätte der Noth des Elendes und der Trauer betreten und die erste helfende Hand anlegen. Wie viele Opfer und Entsagungen es kostet, um im Kampf mit Sturm und Wetter der Pflicht gerecht zu werden, läßt sich eher fühlen, als beschreiben.
Dies ist unsere gegenwärtige Lage. Nehmen wir nun irgend ein Zeitungsblatt zur Hand, so lesen wir überall von großen und kostspieligen Vorbereitungen für den Carneval, von großen und kleinen Bällen, Lust und Scherz, Vergnügungen aller Art. Auch wenn er Gefühlen des Neides und der Mißgunst nicht Raum gibt, stellt der arme Mann doch seine Betrachtungen an über die so verschiedene Vertheilung der irdischen Güter.
Wir stehen vor Mitte Februar. Wie lange wird diese schwere Heimsuchung noch dauern? Gott weiß es. Daß sie so bald nicht enden wird, sagt uns der gewaltige Schneesturm, der eben tobt. die armen Hütten erbeben macht und neue Schneemassen zu den alten häuft. Als der Arzt Dr. L. aus Marienberg nach einigen Krankenbesuchen in benachbarten Orten heimkehrte, stürzte kurz vor dem Orte Schönberg das Pferd beim Uebersteigen eines hohen Schneedammes und fiel über den zur Hülfe eilenden sechszehnjährigen Kutscher, der unter dem Pferde im Schnee vergraben wurde. Der zufällig anwesende Lehrer Hannappel von K. hatte die Geistesgegenwart, das Pferd von seinem Geschirre zu lösen und aufzutreiben. Ehre dem braven Lehrer, der mit ruhiger Entschlossenheit dem armen Jungen das Leben rettete, nachdem er zuerst durch Graben mit seinen Händen den Kopf des Kutschers aus dem Schnee frei gemacht und ihm Luft zum Athmen zugeführt hatte. Leider sind dem braven Manne bei dieser Rettungsarbeit die Hände erfroren.
* Lechenich, 14.Febr.95. Beim Herannahen eines Zuges der Euskirchener Kreisbahn scheute das Pferd des Ackerers H. aus Herrig, wobei derselbe so unglücklich von seinem Karren wider den letzten Wagen des Eisenbahn=Zuges gedrückt wurde, daß er schwer verletzt zur Erde stürzte, und nun auch noch von seinem schwer beladenen Fuhrwerk überfahren wurde. Der Verunglückte wurde in eine KrankenAnstalt nach Köln übergeführt.
** Steabura, 14.Febr.95. Der heutige erste Zug von Derschlag
nach Siegburg erlitt Vormittags gegen 6 Uhr eine Entgleisung zwischen Overath und Vilkerath. Beschädigungen von Reisenden oder Beamt n sind erfreulicherweise nicht vorgekommen. Der Verkehr wurde durch Umsteigen der Reisenden an der Unfallstelle aufrecht erhalten. Die Störung war um 3 Uhr Nachm. beseitigt. Ein an der Entgleisungsstelle neben der Schiene gefundenes schweres Eisenstück, welches bei der Dunkelheit und dem hohen Schnee nicht wahrzunehmen war, scheint die Ursache der Enigleisung gewesen zu sein. Die Untersuchung ist eingeleitet.
a. d. Sieg, 13.Febr.95. Auf Grube Vereinigung, der Wissener Bergwerks= und Hütten=Actien=Gesellschaft gehorig, verunglückte der Bergmann Wagner von Honigsessen, Vater von vier Kindern, durch Herabstürzen in den Schacht, wo er ganz zerschmettert als Leiche aufgefunden wurde.
X Düsseldorf, 12.Febr.95. Ein Klempnermeister zog den bei ihm beschäftigten Arbeitern die Krankenkassen=Beiträge ab, ohne dieselben an die Krankenkasse abzuführen. Er wurde von der Strafkammer wegen Betrugs zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt. Seinen Ausführungen, daß er lediglich Schuldner der Krankenkasse und dieser civilrechtlich verantwortlich sei, konnte die Strafkammer nicht beipflichten.
pl Overhausen, 13 Febr.95. Von einem bedauerlichen Unglücksfall wurde gestern Abend 10¾ Uhr ein Bremser des Vlissinger Schnellzugs betroffen, indem derselbe vom Zug herabstürzte und überfahren wurde. Der Tod trat sofort ein. Das Unglück geschah in der Nähe der Station Holten.
□ Bochum, 11.Febr.95. Der Angestellte eines hiesigen Geschäftes, der das volle Vertrauen seines Herrn genoß, cassirte auf den Namen desselben bei der Reichsbank 4500 M. ein und trat dann, nachdem er sich bei seinem Chef Urlaub für einen Gang nach Herne erbeten, mit zwei Freunden eine Reise in die weite Welt an. Da sie directe Fahrkarten von hier nach Antwerpen gelöst hatten, kam man leicht auf ihre Spur, und es gelang, zwei der Ausreitzer dort zu verhaften, als sie ein Schiff zur Weiterreise besteigen wollten. Das Geld wurde zum größten Theile noch vorgefunden.— Ein seltsames Mord-Instrument wurde heute dem hiesigen Schwurgericht vorgelegt: ein vier Meter langer schwerer Balken, mit welchem zwei Arbeiter aus Grumme einen Kameraden gelegentlich einer Hochzeitsfeier zu Tode geworfen hatten, nachdem sie ihn vorher schwer mißhandelt. Das Gericht verurtheilte die rohen Gesellen zu 5 bzw. 2 Jahren Gefängniß.— Auf eine wieder5 Münster, 13.Febr.95. Wie in der Stadt, so sind auch in dem anstoßenden Arbeiter=Viertel Werse=Delstrug die Schuaps=Casinos durch die Polizei geschlossen worden. In einer dieser Gesellschaften, welche nichts anderes als die Umgehung der Schank=Concession bezweckewurden in einem halben Jahre nicht weniger als 4000 Liter Schnaps verbraucht.
Bs Wattenscheid, 14.Febr.95. Ein graßlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Mittag auf Zeche Holland(Schacht III) hierselbst. Während die Belegschaft der Morgenschicht sich zur Ausfahrt anschickte und ein Theil derselben zu diesem Zweck damit beschäftigt war, den Forderkorb zu besteigen, wurde letzterer von dem dienstthuenden Maschinenwärter plötzlich zu früh in die Höhe gezogen. Hierbei gerieth ein Bergmann mit dem Kopf zwischen das Ende der Spurlatten und den Schuh des Jörderkorbes, wodurch der Kopf vollständig vom Rumpfe getrennt wurde und in den Schachtsumpf stürzte. In wie fern den Maschinenwärter ein Verschulden an dem Unglücksfalle trifft, wird die sofort eingeleitete Untersuchung erweisen.

Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 17. Februar 1895.
Seite
* Duren. 15.Febr.95. Die Wittwe des mit der Elbe verunglückten Fabricanten Schüll hat, wie jetzt in Berichtigung einer frühern Meldung mitgetheilt wird, die durch das Ableben ihres Gatten fällig gewordene Versicherungssumme von 100,000 Mark für WohlthätigkeitsStiftungen bestimmt. Ein Theil dieser Summe wird für die Hinterbliebenen der auf der Elbe Verunglückten überwiesen. Im übrigen ist noch nicht darüber verfügt, welchen Wohlfahrts=Einrichtungen die betreffenden Gelder zugewendet werden.
* Düsseldorf, 14.Febr.95. Der Tagelöhner Otto Crecmar, welcher im September vorigen Jahres vom hiesigen Schwurgericht wegen Straßenraubes zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, hat das Wiederauf nahme=Verfahren beantragt. Das Gericht hat den Antrag als begründet erachtet. Die Sache wird also in der nächsten Schwurgerichtsperiode zur nochmaligen Verhandlung gelangen.
Z. Cleve, 14.Febr.95. Mit dem Ausladen des Dynamits aus den im„Vossegat“ im Eise liegenden Schiffen soll heute begonnen werden, nachdem der Lagerschuppen in der Gemeinde Salmorth fertig gestellt ist; der Weg dahin beträgt eine halbe Stunde. Man hofft in zwei Tagen die Ladung zu bergen. Die Gemeinde Salmorth besteht aus vereinzelt liegenden größern Bauerngütern, auf denen ausschließlich Viehzucht betrieben wird. Die Einwohner sind aufgefordert worden, in der Zeit, wo das Dynamit ausgeladen wird, ihre Wohnungen zu verlassen; nur die zur Wartung des Viehes nothwendigen Personen dürfen zurückbleiben. Mehrere Familien suchen in der Umgebung für die Tage Unterkommen. Wie man hört, soll die Dynamitfabrik die Nothwendigkeit der Ausladung nicht anerkennen und sich weigern, die ziemlich hohen Kosten zu tragen. Von dem gegenüberliegenden holländischen Städtchen Lobith kommen viele Neugierigen herüber, um sich die Vorbereitungen anzusehen, werden aber von der Polizei zurückgewiesen. Nachträglich erfährt man jetzt, auf welche Weise diese gefährlichen Schiffe in das Vossegat gekommen sind. Die 7500 Kisten Dynamit waren ursprünglich in zwei Schiffen verladen und fuhren den Rhein hinunter nach Antwerpen, wo sie einem Seedampfer übergeben werden sollten. In Lobith wurden die Schiffe von der holländischen Behörde angehalten, welche nicht zugeben wollte, daß dieselben so viel des gefährlichen Gutes an Bord führten. Darauf wurden die Kisten auf sieben Schiffe vertheilt. Mittlerweile kam der Eisgang, und die holländische Behörde wollte nun auch nicht dulden, daß die Fahrzeuge zwischen den Bühnen bei Lobith sich festlegten, sondern veranlaßte, daß sie von einem Schleppdampfer in das Vossegat auf preußisches Gebiet gebracht würden. Der Schlepper forderte für diese Dienstleistung 1400 M. und erhielt sie auch. Ein Versuch, die Ladung der Eisenbahn zu übergeben, scheiterte, da diese die Beförderung verweigerte. Wie die gefährlichen Kisten von hier fortkommen werden, muß die Zeit lehren. Jedenfalls wird das Dynamit sehr theuer. Es soll für Japan bestimmt sein, welches dasselbe im Kriege gegen China verwenden will, kommt also voraussichtlich durch diesen Aufenthalt zu spät an seinen Bestimmungsort.
bg Essen, 14. Febr.95. Eine seltene Natur=Erscheinung war hier heute Abend gleich nach Sonnen=Untergang am westlichen Horizont zu beobachten. Es erhob sich nämlich eine helle Lichtsäule senkrecht von der untergegangenen Sonne aus nach der Mitte des Horizontes bis zu etwa 20° Höhe in gerader Richtung und in einer etwa vier= bis fünfmaligen Breite der Sonnenscheibe. Diese Erscheinung dauerte etwa 15 Minuten lang und verschwand dann, immer schwächer werdend bis zum gänzlichen Erlöschen.
Was draußen vorgeht.
Das Interesse, welches Kaiser Wilhelm der Entwickelung der deutschen Marine entgegenbringt— die Marinen pflegen der Bezeichnung nach formal als persönliches Eigenthum der Herrscher zu gelten— bekundete sich wieder ein Mal in dem ausgedehnten Vortrage, welchen er in voriger Woche vor einem halben Tausend Offizieren der Marine und des Landheeres hielt. Dieser Vortrag behandelte, unter Hinweis auf die Vorgänge im chinesisch=japanischen Kriege, das Zusammenwirken von Landheer und Flotte. Dies kann natürlich nur in offensivem Sinne verstanden werden; bekanntlich ist aber die Reichstags=Mehrheit entschlossen, in ihren Bewilligungen für die Marine nur so weit zu gehen, als der ausreichende Schutz der deutschen Küsten dieses unbedingt erfordert.
Im Deutschen Reichstage kam, wie vorauszusehen war, der Untergang des Dampfers Elbe zur Sprache, woran sich eine allgemeine Erörterung der Mittel zur Verhütung oder doch Verminderung der Gefahren zur See schloß. Verschiedene Redner legten großes Gewicht darauf, daß künftig von Reichs wegen eine Aussicht über den Schiffsbau ausgeübt werde, damit alle zur Sicherheit von Menschenleben und Gütern nothwendigen Vorkehrungen auch wirklich getroffen werden. Der Reichskanzler und der Staatsminister v. Bötticher wollten sich aber nicht hierauf einlassen und erklärten die privaten Fach=Einrichtungen, wie die See=Berufsgenossenschaft und den Germanischen Lloyd, für ausreichende Bürgschaften. Freilich muß doch ein Schritt gethau werden, aber nach anderer Richtung hin. Das internationale Seestraßenrecht bedarf nämlich allgemeiner Durchführung. Letztere ist gerade durch England schon seit einer Reihe von Jahren verhindert worden. Dieser Vorwurf trifft England jetzt doppelt schwer, wo gerade ein englisches Schiff das so große Unglück im Canal angerichtet hat.
Der Eisenbahn=Etat hat das Preußische Abgeordnetenhaus eine ganze Neihe von Tagen beschäftigt. Wie sonst gab es auch dieses Mal zahlreiche Localwünsche, doch wurde auch den allgemeineu, höher stehenden Fragen die gebührende Zeit gewidmet. So vor allem der Tarif=Reform sowohl für Personen= als GüterBesörderung. Minister Thielen unterscheidet sich von seinen Vorgängern hinsichtlich dieser Reform gar nicht; auch er schreckt vor der Fahrpreis=Ermäßigung wie vor einem Sprunge in's Dunkele zurück und scheut sich sogar, auf einem kleinen Verkehrsgebiet die Probe darauf zu machen. Letzteres aber wäre doch gerade ein Mittel, zu beweisen, daß er nicht grundsätzlich die Reform bekämpft. Die altpreußischen Conservativen aus dem Osten wollen auch von keiner Tarif=Reform etwas wissen, weil sie davon eine weitere Entvölkerung ihrer Latifundien befürchten. Eine Tarif=Reform dagegen, welche ihnen die leichtere Ueberschwemmung des Westens mit ihren Ackerbau=Erzeugnissen ermöglicht— die Erneuerung der Staffel=Tarife— begrüßen sie mit heller Freude. Mögen die Landwirthe im Westen dann zusehen, wie sie fertig werden. Kämen die Staffel=Tarife thatsächlich wieder, so wurde im Westen Preußens eine Erregung gegen den Osten entstehen, wie sie heute gegen Rußland besteht, und dann könnte man am eigenen Leibe spüren, was jetzt die Bewegung des Bundes der Landwirthe nach außen hin bezweckt. Bei der Besprechung des Justiz=Etats wurde die Einführung der bedingten Verurtheilung für erstmalig Bestrafte angeregt, wie sie in Belgien, Frankreich und andern Ländern zum Besten der Gesellschaft und auch der Individuen schon seit kürzerer oder längerer Zeit zu Recht besteht. Entscheidend fällt die Thatsache in's Gewicht, daß der Aufschub des Strafvollzugs bzw. dessen volle Aufhehung nach Ablauf einer bestimmten Periode guter Führung eine ganz wesentliche Minderung der Strafrucksälle herbeigeführt. Eingehend wurde auch die Frage der Besoldung und namentlich der Beförderung richterlicher Personen erörtert. Aus dem Hause heraus kam der Wunsch, daß für die Auswahl der zum Richterstand beförderten Personen künftig weniger die discretionaire Gewalt maßgebend sein möge. Dabei wurde an den Culturkampf erinnert, wo katholische Juristen die bekannte Behandlung erfahren haben. Der Justizminister fühlte sich durch diese Erinnerung augenscheinlich nicht angenehm berührt.
Das Centrum hat bei der Reichstags=Nachwahl im Bezirk Mörs=Rees einen glänzenden Sieg errungen. Bei der Wahl 1893 war dieser Kreis unter dem Einfluß der Militair=Vorlage an den zwar katholischen, aber der conservativen Partei als Hospitant beigetretenen Landrath Gescher gefallen. Die Beförderung des letztern zum Ober=Regierungsrath führte die Neuwahl herbei, welche dann mit dem Siege des Centrums bei einer Mehrheit von über 2000 Stimmen schloß.
Frankreich erlebt immer neue Scenen moralischer Erniedrigung. Augenblicklich steht eine ganze Bande von Leuten vor dem Zuchtpolizeigericht, die den Journalistenberuf geschändet haben, indem sie ihn nur erwählten, um Erpressungen begehen zu können. Es sind Menschen, die noch vor kurzem bei Ministern verkehrten, das große Wort führen durften und theilweise auch zur Ehrenlegion gehören. Eine Commission des Parlaments untersucht die Betheiligung des einstigen Ministers Raynal an den schwindelhaften Abmachungen mit den Eisenbahnen, welchen der Staat Garantie leistet. Ferner ist man einem Präfecten auf die Schliche gekommen, welcher für frühere Geschäfsfreunde, die viel mit den Gerichten zu thun hatten, günstige Urtheile erschlich. Die Betheiligten sind meistens Israeliten— kein Wunder, wenn der AntiSemitismus in Frankreich wieder eine bedeutende Stärtung erfahren hat.
In einer Provincial=Hauptstadt Belgiens, Lüttich, spielte sich mehrere Wochen lang ein Anarchisten=Proceß ab, in den hauptsächlich Deutsche verwickelt waren; die mitangeklagten Belgier gingen frei aus, die Verurtheilungen der Deutschen dagegen bewegen sich zwischen einem halben Jahre Gefäugniß und lebenslänglichem Zuchthaus. Als Strafthaten wurden angenommen ein Dynamit=Auschlag gegen eine Kirche sowie gegen das Haus eines Arztes, welch letzterer mit seiner Frau lebensgefährlich verletzt wurde. Die Anklage stützte sich auf die Geständnisse eines Mitangeklagten, des Deutschen Müller, welcher schließlich aber alles von ihm ausgesagte als unwahr und ihm nur durch den Untersuchungsrichter in den Mund gelegt bezeichnele. Die übrigen Angeklagten hatten die Aussagen auch stets bestritten. Müller will alles allein gethan haben und zwar auf Anstiften eines Russen, der sich Graf Ungern=Sternberg nannte, Jaholskowski hieß und als russischer Spitzel gilt. Thatsächlich lebt er jetzt, wie es scheint, unbehelligt in Rußland. Das Gericht kümmerte sich aber nicht um Müller's Widerruf, sondern sprach sofort nach demselben die oben erwähnten Urtheile. Ein Theil der Angeklagten gerieth dadurch in große Wuth gegen den Gerichtshof, welcher durch Gendarmen geschützt werden mußte.
Die Chinesen haben sich bei Weihaiwei tapferer gehalten als in Port Arthur. Bei Weihaiwei, nicht etwa in demselben; denn diese Festung selbst gelangte schnell durch die Fahnenflucht der Besatzung in die Hände der Japaner. Ein General soll sich aus Aerger über diese Fahnenflucht das Leben genommen haben. Die Forts um Weihaiwei hielten sich länger, zumal gerade die auf der Insel Lenkungtao befindlichen, von denen mehrere auch heute noch den Japanern Widerstand leisten. Diese Forts sind mit allem auf Monate versehen— außer mit Munition, wie es heißt. Das ist freilich die Hauptsache, und vor einem Hunde, der nicht mehr beißen kann, werden die Japaner sich gewiß nicht lange fürchten. Vorläufig freilich werden die Geschütze dieser Forts immer noch bedient und zwar gut bedient. Auch Ausländer befinden sich auf der von den Chinesen noch gehaltenen Insel. Die Hauptaufgabe der Japauer in den letzten Tagen bestand darin, die vor Weihaiwei liegenden chinesischen Kriegsschiffe, die sogen. Paiyang=Flotte, sei es zu kapern, sei es zu vernichten. Diese Ausgabe wurde erschwert ein Mal durch die fortgesetzt und gut schießenden Forts der Insel Lenkungtao, dann durch die dies Mal trefflichere Artillerie der angegriffenen Schiffe selbst, und vor allem durch die schwimmenden Hindernisse der beiden Eingänge zu dem theilweise durch die genannte Insel verriegelten Hafen von Weihaiwei. Die Japaner ließen sich aber alle Mühe nicht verdrießen und sandten ihre eben so geschickt wie todesmuthig geleiteten Torpedoboote gegen die chinesischen Kriegsschiffe vor, welch' letztere, schwer bewegungsfähig in Folge der am Yalu und bei Port Arthur erlittenen, immer noch nicht genügend ausgebesserten Schäden, still lagen und so den Torpedos ein sicheres Ziel boten. Obschon auf die japanischen Torpedoboote von den Chinesen ein ganz kolossales Feuer unterhalten wurde, erreichten jene doch ihren Zweck bei mehrern chinesischen Panzern, welche zum Sinken gebracht wurden. Zwei Mal hatten die Japaner geschickt die schwimmenden Hindernisse glücklich durchfahren, doch sollte ihnen die zweite Rückfahrt verhängnißvoll werden. Eines ihrer Boote wurde vollständig durch die chinesi chen Geschosse vernichtet, andere sehr schwer beschädigt und zwar unter starkem Vrlust an Mannschaften. Die Chinesen feuerten nun, durch diese Angriffe auf's höchste erregt, von ihren übrig gebliebenen Schiffen Tag und Nacht darauf los, in's Blaue hinein, in dem Glauben, so sich wenigstens die Torpedoboote vom Leibe halten zu können. Die chinesischen Torpedoboote, denen es an einer auch nur entfernt mit der japanischen zu vergleichenden geschickten Leitung fehlt, richteten gegen die vor dem Hafen von Weihaiwei kreuzenden Japaner gar nichts aus, waaten sich auch gar nicht an sie. Das einzige Mal, wo sie den Hafen verließen, waren sie auf der Flucht. Diese aber glückte ihnen nicht; sie wurden entweder gekapert oder vernichtet und die einzigen zwei Boote, die in der Richtung nach Tschifu entkamen, sollen von einem japanischen Kreuzer nachträglich doch noch aufgebracht worden sein. Nach diesem weitern Unglück hielt sich dann auch der Rest der chinesischen Flotte nicht mehr; es wurde ihre Uebergabe angeboten und unter den von den Chinesen selbst vorgeschlagenen Bedingungen auch ohne weiteres angenommen. Die Forts auf Lenkungtao befinden sich jetzt also gänzlich vereinsamt.
** Caprivi als Admiral. In seinem Buche Der Humor im deutschen Heere erzählt A. Oscar Klaußmann, angeblich nach Caprivi's
eigenen Erzählungen im Freundeskreise, einige Geschichtchen aus dessen
Admiralszeit. Caprivi mutzte, als man ihn, die„ineurabele Landratte“. zum Chef der deutschen Admiralität ernannte, im Handumdrehen Vice. Admiral werden. Aber der deutsche Soldat soll alles können, vor allen das, was ihm befohlen wird. Aber am Anfange war es ihm rech unbehaglich zu Muthe, als er zum ersten Mal in voller Generalz Uniform auf einem Kriegsschiff zur Inspicirung erschien. In jeden Seemanns=Antlitz konnte man ein verhaltenes Lächeln ahnen, als die Excellenz sporenklirrend über Taue und Ketten balancirte. Man macht ihn besorgt auf die seemännische Unmöglichkeit dienstlicher Sporen auf. merksam, und Caprivi hat gar nichts dagegen, daß ihm ein Heizer mit einer Zange diese Sporen des Anstoßes aus den Stiefeln reißt. Der intimste Wunsch des neuen Admirals ist, daß das Schiff es sich nicht einfallen ließe, in See zu gehen; denn seine Tüchtigkeit in einer so ungewohnten Lebenslage hat er noch keineswegs erprobt. Da führt man ihn auf die Commandobrücke, und salutirend fragt der Comman= dant:„Befehlen Excellenz Anker auf?"„Bitte recht sehr,“ sagt verständnißvoll Caprivi. Zu seinem Schreck hört er im nächsten Augenblick die Anker aus der Tiefe rasseln und die Maschine angehen; das Schiff fährt. Excellenz macht gute Miene zum bösen Spiel und hört resignirt die Meldung des wach habenden Offiziers:„Excellenz, ich melde gehorsamst acht Glas!“„Ich danke sehr,“ entgegnete der Admiral sehr verwundert, daß der Offizier schon am Morgen acht Glas getrunken habe und dies außerdem noch der Meldung werth halte. „Gestatten Excellenz Backen und Banken?“ meldet ein anderer SeeOffizier.„Ich danke sehr,“ antwortet Excellenz mit sehr verlängertem Angesicht, zumal fast gleichzeitig ein dritter Offizier rapportirt:„Excellenz, ich melde mich gehorsamst verfangen.“„Verfangen?" Caprivi geht mit dem Capitain in die Kajüte und meint vertraulich:„Sagen Sie, lieber Capitain, waren denn alle diese sonderbaren Meldungen durchaus nothwendig?"„Jawohl, Excellenz,“ ist die Antwort, und nun erfolgt die Aufklärung. Alle halbe Stunden wird die Schiffsglocke geschlagen. Das heißt„glasen", und nach acht Glas endet die Wache. „Backen und Banken“, heißt Mittagessen;„Back“ bedeutet Tisch, die Bank, auf welcher die Matrosen sitzen, wird zur Essenszeit herabgeklappt— daher die Benennung. Und der Offizier, welcher sich„verfangen“ hatte, meldet sich einfach als abgelöst. Ein ander Mal verlangt Caprivi die Cadetten„loggen“ zu sehen. Der Capitain sieht ihn groß an, denn das Schiff liegt vor Anker, und„loggen“ heißt so viel, wie die Fahrt messen. Aber Befehl ist Befehl, und bald steht Excellenz vor den mit den Logg-Instrumenten bewaffneten, grinsenden, jungen Herren.„Lassen Sie loggen, Herr Capitain," befahl Caprivi.„Excellenz verzeihen... ich bitte gehorsamst," stotterte der Commandant, „Excellenz, man kann nur loggen, wenn das Schiff in Fahrt ist.“ Caprivi nickte verständnißinnig, sieht mit möglichster Ruhe in die krampfhaft=ernsten Gesichter der See=Cadetten und verflüchtigt sich in die Kajüte, um sich selbst tüchtig auszulachen wegen seines„effectvollen Admirals=Debuts". Ganz wahr ist die Geschichte wohl nicht, aber hübsch erzählt.
** Von„Bellachini und seinen Attaschees“ erzählt ein Mitarbeiter der Verkehrs=Ztg. folgende selbsterlebte Geschichte:„Können Sie heute Abend einen Gang für mich besorgen?" fragte ich eines Nachmittags Anton, den Hausdiener eines Berliner Hotels, in dem ich gewöhnlich abzusteigen pflegte, und in dem damals auch Bellachini sein Quartier aufgeschlagen hatte.„Bedauere,“ war die von einer sehr stolzen Miene begleitete Antwort,„ick arbeete heite mit den Herrn Professor.“„Wie das?"„Ja, det wer'n Se ja sehn! Ick und Fritze, wat mein Freind is, wir sind nämlich von's Hotel aus Bellachinin attaschirt, na und da sind wir doch allemal diejenigen, welche!“ Ich fragte den guten Mann weiter, wie dieses„Attachement“ aufzufassen sei, erhielt aber immer nur die Antwort:„Ja, det wer'n Se ja sehn!“ Natürlich wurde meine Neugierde dadurch nicht wenig aufgestachelt, und ich beschloß deshalb, der Zauber=Vorstellung beizuwohnen. Ich fand mich zur rechten Zeit ein und bemerkte denn auch sofort vorn im Parquet meinen Hausknecht, und zwar in elegantester Toilette. Aha, dachte ich, er wird nachher auf das Podium treten und dem medaillengeschmückten Meister helfen. Aber es kam anders. Mehrere Experimente gingen vorüber, ohne daß mein Mann in Thätigkeit getreten wäre, bis endlich eine im Programm besonders hervorgehobene Glanznummer meine Ungeduld in glänzender Weise befriedigte. Mit einer seiner graziösesten Handbewegungen setzte Bellachini auf den Wundertisch einen kleinen Käfig mit einem Täubchen, bedeckte beide mit einem Tuch, schwang seinen Zauberstab, und— Hokuspokusfidibus: fort war der Käfig mitsamt seinem girrenden Bewohner.„Ah!“ stannte das Publicum, dem Bellachini sich nun mit seinem unwiderstehlichen Lächeln mit folgender Ansprache zuwandte:„Meine Damen und Herren! Wie Sie sehen, ist die Taube, meinem Zauberstabe gehorchend, durch den Aether davongeflogen. Aber seien Sie unbesorgt, Professor Bellachini, der vor die gekröntesten Häupter Europa's brillirt hat, wird sie wiederfinden. Einer von den anwesenden Herren hat das Thierchen in seiner Tasche. Ich brauche nur hinein zu greifen, und meine kleine Schülerin flattert wieder auf die Hand ihres Meisters.“ Mit diesen Worten verließ der Künstler das Podium, schritt mit siegesgewisser Miene auf unsern Freund Anton zu und ersuchte ihn in verbindlichster Weise, seinen Rock zu öffnen. Aber der brave Hausknecht schien auf diese Aufforderung ganz und gar nicht vorbereitet zu sein und markirte die Verlegenheit mit solcher Echtheit, daß ich seiner schauspielerischen Begabung meine Bewunderung nicht versagen konnte. Auch Bellachini war zusehends hoch erfreut über die Tüchtigkeit seines„Attaschirten" und suchte die Wirkung noch durch folgende Besänftigungsrede zu erhöhen: „Ah, es ist Sie schenant, mein Herr, aber fürchten Sie nichts, können ja nichts davor, daß gerade Ihre Tasche eine so große Attrac tion auf der Taube ausgeübt hat.“ Damit griff er kühn unter den nur mit Widerstreben geöffneten Rock. Entsetzt starrte Anton den Meister an, bis seine Lippen sich endlich aufthaten, um folgenden, in ziemlich vernehmbarem Flüsterton gesprochenen Warnungsruf hervorquellen zu lassen:„Aber, Herr Professor, ick habe ja det Karnickel,— die Taube is ja drüben bei Fritzen!“ Ich wußte nun, weshalb Anton den Verlegenen so überzeugend echt gemimt hatte. Für den großen Zauberer aber war das Warnungssigual leider zu spät gekommen. Unzweifelhaft sicher, wie er seiner Sache war, hatte er energisch zu gegriffen, und hielt jetzt zu nicht geringer Verwunderung des Publicums ein eifrig zappelndes Kaninchen in die Höhe. Eine Katastrophe schien unvermeidlich. Aber der berühmte Tausendkünstler war gefaßt. „Meine Damen und Herren," ließ er sich mit dem„unentwegtesten“ Lächeln, das je ein Meister der Selbstbeherrschung, ein Diplomat von Gottes Gnaden, aufgesteckt hat, vernehmen,„dieser Herr kann noch mehr wie ich: er hat die Taube in ein Kaninchen verwandelt; ich muß mich mit ihm associiren.“ Ein schallendes Gelächter beantwortete diese geistvolle Wendung. Der Name„Bellachini“ war gerettet. Die durch den Aether davon geflogene Taube aber beließ der weise Herr Professor an diesem Abend doch in der Brusttasche des Herrn Fritz, seines andern„Attaschirten“.
**„Wer ich bin.““ In der damals noch freien Reichsstadt Frankfurt a.., so erzählt die Magd. Ztg., stand ein Schnellzug nach Kassel zur Abfahrt bereit, die Reisenden waren eingestiegen und die Abtheils theilweise schon geschlossen: nur zwei Herren wanderten noch gemüthlich vor einem Abtheil 1. Klasse im eifrigen Gespräch auf und ab. Höflich grüßend tritt der Zugführer an die Herren heran und sagt:„Bitte einzusteigen.“ Unbekümmert um die Mahnung sprechen die Herren weiter; noch ein Mal wiederholt der Zugführer seine Mahnung, aber wieder ohne Erfolg. Die Reisenden im Zuge werden un geduldig, und zum dritten Male tritt der Zugführer zu den Herren
und sagt: Abfahrt sch lassen, Sie an.„Wiss Hessen!"„ ich bin“— dutzte Gesidh ** Bei liegt also u bin dem Hi auf der and ** Miß
passanten):
genehm, ich
** Anzu die That in men?" Zeu macht, wenn ** Der anderm hät Schiffe zu b geschmissen ** Gem brecher an Schloß nickt ** Proc halten hat unterzeichner ter! Weshal (stolz):„Mi
Sonnta Vom vielerle Kinderin Lyskirchen In St. Al derschaft der Ursulinenkire Montag. Diusta In der Mi Mittwo Sechster 9 Baptist: Ab Jesu für Mi Donner: Freitag, In St. P Morgens ½9 Josephs Kape tana. Abend Anfang der
1. in St. Ank Fastenmesse
2. in St. Ma seinern sechs
weg=Andacht;
4. in St. Ma dieser Andach Capitol an ei In St. Apt Herzen Jesuf Samsta Sonntag, Jesus verkünd
** Die B
der gelegentli viel erwähnte einiger Zeit wieder Gegen wird nämlich „der Gedanke in Aussicht g Allee die Sta dankbar zu er ausgehend, fü Hause Stimm bei darum ha gen Terrains Kaisers zu v früher, die A wie sonst eine belegene), son gehalten würd zeichnet, beme ergeben hätten kannt sei.
** Empöl burg an den Nachtstunde wurde. In d die ihn im Ue so lange mit Jetzt wurde d geschnitten, de herlaufende S teuerte einer d aus einer Pist und machte Verunstaltung getigertes Aus stattet, da er lassen wurde 1 nichtswürdige sie der Behörd ** Ostpres minter Haide auf seinem Ge seinen Bekann der dabei den Preis zufallen sicht geringe, lich ging, nach nehmer mit fü In Gi Stadtgespräch. mit Zwillinger eine Nachbarin Die Mutter de glauben mache

aus dessen
Landratte drehen Vice, vor allem es ihm rech r General= In jedem en, als die Man macht Sporen auf. Heizer mit reißt. Der es sich nicht in einer so Da führt r Commansagt versten Augengehen; das # und hört xcellenz, ich ete der Adacht Glas werth halte. nderer Seeerlängertem rtirt:„Ex2" Caprivi h:„Sagen Meldungen twort, und Schiffsglocke die Wache. et Tisch, die Szeit heraber sich„verer Mal verin sieht ihn eißt so viel, ht Excellen; sen, jungen privi.„Eximmandant, Fahrt ist.“ uhe in die sich in die „effectvollen nicht, aber
erzählt ein e:„Können te ich eines in dem ich Bellachini i einer sehr den Herrn und Fritze, Bellachinin lche!“ Ich aufzufassen e ja sehn!“ ufgestachelt, ihnen. Ich rt vorn im ette. Aha, medaillenExperimente reten wäre, anznummer seiner grartisch einen nem Tuch, irt war der das PubliLächeln mit ! Wie Sie den Aether ni, der vor iederfinden. ner Tasche. erin flattert verließ der auf unsern eise, seinen ese Aufforte die VerBegabung ni war zu rien" und u erhöhen: sichts, Sie oße Attrac= unter den Unton den lgenden, in uf hervorarnickel,— alb Anton den großen gekommen. nergisch zu des PubliKatastrophe war gefaßt. twegtesten“ slomat von kann noch mndelt; ich eantwortete rettet. Die weise Herr derrn Fritz.
Reichsstadt ellzug nach n und die derten noch h auf und heran und g sprechen seine Mahwerden unden Herren
und sagt:„Ich muß Sie dringend bitten, einzusteigen, da die Zeit zur Abfahrt schon überschritten ist.“„Wollen Sie mich wohl in Ruhe lassen, Sie....!“ schreit da einer der beiden Herren den Beamten an.„Wissen Sie nicht, wer ich bin?" Ich bin der Kurfürst von Hessen!"„So,“ sagte der Zugführer,„nnn will ich Ihnen zeigen, wer ich bin:— sprach's und pfiff, sprang in seinen Wagen, und zwei verdutzte Gesichter sahen dem fortbrausenden Zuge nach.
** Bei der Audienz.„.: Ihr Geburtsort, Herr Bürgermeister, liegt also unmittelbar an unserer Grenze?"„Zu dienen, Hoheit! Ich bin dem Himmel dafür unendlich dankbar— denn wie leicht hätt' ich auf der andern Seite geboren werden können!"
** Mißverständniß. Fliegender Wursthändler(zu einem Nachtpassanten):„Heiße Wiener....“ Passant(angeheitert):„Sehr angenehm, ich heiße Knolle.“
** Anzüglich. Richter:„Sie glauben also, der Angeklagte hätte
die That in trunkenem Zustand verübt? Wie hat er sich dabei benommen?“ Zeuge:„Na, Herr Richter, das wissen S' ja selber, wie man's macht, wenn man'n tüchtigen Rausch hat!“
Der eiste Gedanke. Chef(zu dem neuen Reisenden):„Unter hätten Sie auch die Capitaine der hier im Hafen liegenden Schiffe zu besuchen!" Reisender: Hm, wenn ich aber da nun hinausgeschmissen werde? Ich kann nicht schwimmen!"
Gemüthlich. Kaufmann, der Nachts heimkehrend einen Einbrecher an seinem Geldschrank findet:„Sie, verderben Sie mir das Schloß nickt, hier ist der Schlüssel—'rin is nischt!“ Procura. Lehrer zum kleinen Moritz, der einen Strafzettel erhalten hat mit der ausdrücklichen Bemerkung, denselben vom Vater unterzeichnen zu lassen:„Aber das ist ja die Unterschrift deiner Mutter! Weshalb hast du ihn denn nicht deinem Vater vorgelegt?“ Moritz (stolz):„Mutter hat Procura!“
Kölner Kirchen=K
Februar. Am Sonntage Sexagesima.(Evangelium: Vom vielerlei Acker. Lucas VIII,—15.)
= c o m m u n i o n:<space> I n<space> S t.<space> M a r i a<space> i m<space> C a p i t o.,<space> i n<space> S t.<space> M a r i a<space> in Lyskirchen, in St. Alban.
zu: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmettags 3 Uhr Congregations=Versammlung: Montag, 18 Februar. Simeon.
Diustag, 19. Februar. Felix, Bischof. Konrad.
In der Minoritenkirche: Siebenter Autonius-Dinstag.
Mittwoch, 20. Februar. Eucharius, Bschof.
Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. JohannBaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 21. Februar. Eleonore. Felix.
Freitag, 22. Februar. Petri Stuhlfeier.
In St. Peter: Fest St. Petri Stuhlfeier mit vollkommenem Ablaß. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der St. Josephs Kapelle(Streitzeuggasse): Fest der heiligen Margaretha von Cortana. Abends 6 Uhr Segensandacht Anfang der Sieben=Freitagen Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter: St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt, an den fernern sechs Freitagen Fastenmesse mit Predigt, Abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt; 2. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr Segensmesse, an den seinern sechs Freitagen Fast nmesse mit Predigt, Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 3. in St. Maria im Capitol Nachmittags 5 Uhr Andacht; 4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Prediat.— In dieser Andacht ist in St. Andreas am ersten und letzten, in St. Maria im Capitol an einem der letzten Freitage vollk. Ablaß zu gevinnen.
Apostein: Abends von.-10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag 23. Februar. Petrus Damianus, Bischof. „..nrag, 24. Februar. Am Sonntage Quinquagesima.(Evangelium: Jesus verkündet sein Leiden.) Fest des heiligen Apostels Mathias,
** Die Berliner Schloß=Terrasse. Das Project der Anlegung der gelegentlich der„Ententeich=“ und Schloßplatzverschönerungs=Pläne viel erwähnten Terrasse an der Südseite des Schlosses, welches seit einiger Zeit in den Hintergrund getreten ist, dürfte in nächster Zeit wieder Gegenstand der Discussion werden. Von einigen Stadtvätern wird nämlich, wie die Volkszeitung zuverlässig erfahren haben will „der Gedanke ventilirt, daß für das vom Kaiser der Stadt Berlin in Aussicht gestellte Geschenk der etwa sechszig Statnen an der SiegesAllee die Stadt sich am schicklichsten in der Form eines Gegengeschenkes dankbar zu erweisen habe, und man versucht es, von diesem Gedanken ausgehend, für die Wieder=Aufnahme des Terrassen=Projects im Rothen Hause Stimmung zu machen. Für die Stadt Berlin würde es sich dabei darum handeln, bei Abtretung des zur Anlage der Terrasse nöthigen Terrains auf jede Entschädigung aus der Privat=Schatulle des Kaisers zu verzichten. Man sagt, es sei verhältnißmäßig leichter als früher, die Anlage der Terrasse zu begünstigen, als jetzt nicht mehr wie sonst eine Terrasse von 12 Meter Breite(wie die am Lustgarten belegene), sondern nur eine solche von 3 Meter Breite für angemessen gehalten würde.“ Der Local=Anz., welcher das Gerücht ebenfalls verzeichnet, bemerkt dazu, daß die seinerseits angestellten Erkundigungen ergeben hätten, daß an maßgebender Stelle von der Sache nichts bekannt sei.
** Empörende Rohheit haben drei Studirende in Charlotten= burg an den Tag gelegt. Jüngst kehrte der Kellner Fr. zu später Nachtstunde aus dem Tanzlocal von W. zurück, wo er beschäftigt wurde. In der Berlinerstraße traf er mit drei Studenten zusammen die ihn im Uebermuth nach einer benachbarten Halle einluden und dort so lange mit ihm zechten, bis er seiner Sinne nicht mehr mächtig war Jetzt wurde dem Kellner mit einer Scheere zuerst der Schuurrbart abgeschnitten, darauf wurden ihm aus dem Haupthaar neben einander herlaufende Streifen kahlgeschoren. Nachdem dies Werk vollendet war ieuerte einer der Musensöhne vor den Ohren des betrunkenen Mannes aus einer Pistole einen Schuß ab. Darüber kam der Kellner zu sich und machte sich auf den Heimweg, ohne die an ihm vorgenommene Verunstaltung zu bemerken. Erst am nächsten Morgen wurde er sein getigertes Aussehen gewahr und hat später bei der Polizei Anzeige erstattet, da er wegen seines Aussehens von dem bisherigen Wirth entlassen wurde und auch anderweit keine Anstellung finden konnte. Der sichtswürdige Streich wird den lirhebern theuer zu stehen kommen, da sie der Behörde bekannt sind.
** Ostpreußisches„Preisessen“. Ein Gutsbesitzer in der Rominter Haide hatte vor kurzem das Glück, einen ausgetretenen Hirsch auf seinem Gelände zu erlegen. Aus Freude darüber bereitete er allen seinen Bekannten ein Festessen mit der Bestimmung, daß demjenigen der dabei den besten Appetit entwickeln würde, das schöne Geweih als Preis zufallen solle. Selbstredend war die Zahl der Theilnehmer eine sicht geringe, und dem Hirschbraten wurde wacker zugesprochen. Endlich ging, nach der Danz. Ztg., als Sieger des Wettessens ein Theilnehmer mit fünf Pfund consumirten Bratens hervor.
In Groß=Becskerek bildet ein tragikomischer Vorfall das stadtgespräch. Die Frau eines dortigen Bürgers kam dieser Tage Zwillingen nieder. Unmittelbar nach dem Acte erfuhr die Wöchnerin, Ine Nachbarin habe zu gleicher Zeit einen Knaben zur Welt gebracht.
die Mutter der Zwillinge hatte den absonderlichen Einfall, ihren Mann 9lauben machen zu wollen daf sie Drillinge bekommen habe, und ließ
das Kind der Nachbarin herüberholen. So lächelten drei Knaben dem heimkehrenden Papa entgegen, der aber von dieser Bescheerung nicht sonderlich erfreut schien. Selbstverständlich reclamirte bald die Nachbarin ihren Sohn— aber, o Schreck! Keine der anwesenden Frauen wußte anzugeben, welches Kind der fremden Mama zurück zu geben ei... Tegen denn jetzt die drei Buben neben einander und schreien
um die Wette. In Groß=Becskerek aber wird derzeit ein zuverlässiger Salomo gesucht.
** Die Mutter des französischen Kriegsministers Zur##n bewohnt in Bollweiler(Elsaß) schon über dreißig Jahre ein Landhaus und ist als Mutter der Armen und Leidenden allgemein verehrt.= eischor—g
Tuchtiger Geschäftsmann scheint der sächsische Hof„ hauspieler Schubert zu sein, welcher früher als Komiker am Leipziger
Stadt=Theater engagirt war. Derselbe hat an Dresdener Blätter ein u folgenden Inhalts gerichtet:„Zur gefälligen Kenntnißnahme! Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir, Ihnen ganz ergebenst mitzutheilen, daß ich am 1. April 1895 aus dem königlichen Hof=Theater ausscheide und in Karl Haselhorst's chemische Fabrik als Theilnehmer eintrete, und halte mich vorkommenden Falls— bei Bedarf von Wichse, Putz= und Haar=Oel, Lederfett usw.— bestens empfohlen. Hochachtungsvoll Emil Schubert, kgl. sächs. Hof=Schauspieler.“
* Ueber den Eisenbahn=Unfall zwischen Münden und Hedemünden wird von dem Betriebsamt Hannover=Kassel bekannt gegeben: An dem Schnellzug 54 Berlin=Frankfurt a. M. über Nordhausen Kassel ist in der Nacht auf Donnerstag ein Radreifen an dem im hintern Theile des Zuges laufenden Schlafwagen kurz vor Hannoversch=Münden gesprungen. Nach Unterbringung der Reisenden in dem vordern Theile des Zuges setzte dieser sich wieder in Bewegung und stieß mit einer inzwischen von Münden entgegengesandten Hülfsmaschine zusammen. Dabei sind die drei Beamten auf der Hülfsmaschine stark verletzt, von den Reisenden und dem Personal des Schnellzuges ist Niemand beschädigt worden. Die Reisenden mußten in einen neuen Hülfszug umsteigen und erlitten vier Stunden Verspätung.
—** Ueber einen Doppelraub schreibt man dem Vaterland aus Wallis: Dieser Tage ließ in der Gegend der Ortschaft Hauderes (Evolene) ein Bäuerlein seine paar Schafe zum Stalle hinaus zur Alter Uebung gemäß gingen die Thiere allein. Ein in der Nähe sich tummelndes Häslein flüchtete im Schrecken vor der harmosen Heerde in einen Haselbusch. Auf ein Mal schoß blitzschnell ein schwarzes Adlerpaar nieder, welches das Häslein jedenfalls schon einige Zeit beobachtet haben mußte. Der eine Räuber warf sich auf Lampe, der andere auf ein Lamm, und noch ehe das Bäuerlein sich's versah, waren die Räuber und ihre Opfer hoch in den Lüften.
** Eine trübselige Hochzeitereise nach Jialien hat ein junges Ehepaar aus Breslau durchgemacht, das von der Mannheimer ArmenCommission eine Reise=Unterstützung von 4 M. erhielt, um nach Darmstadt fahren zu können, wo es zur Weiterbeförderung abermals die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch nehmen muß. Wie das Pärchen, das den Eindruck trostlosester Niedergeschlagenheit machte, angab, hatte es mit einem Reisegelde von 900 M. die Hochzeitsreise nach Italien angetreten. In Neapel war ihm das Geld ausgegangen, und eine telegraphische Bitte um Nachsendung weitern Geldes war zu Hause, wo man auf die Verbindung übel zu sprechen war, wirkungslos geblieben. Der deutsche Consul. an den sich der junge Ehemann in seiner Verlegenheit wandte, konnte nichts thun, als für Rückbeförderung bis zur Grenze sorgen; von da ab reiste das Paar auf Kosten der öffentlichen Armenpflege.
60 Verschiedenes aus Brüssel. Der=Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter'm 11.Febr.: Gestern Nachmittag wurde in einer Rentnerwohnung hierselbst ein bedeutender Diebstahl verübt. Während die Familie zu einem Spaziergange sich hinausbegeben hatte, wurde aus einem Secretair ein Kästchen gestohlen, das für 360,000 Frcs. Werthpapiere, Actien und Obligationen ersten Ranges enthielt. In dem Kästchen befand sich auch das Verzeichniß der Stücke und ihre Nummern, so daß die Bestohlenen gar nicht ein Mal die Stücke, die bei jeder Börse täglich gehandelt werden, zu bezeichnen in der Lage sind. Außerdem fielen reiche Schmucksachen, Juwelen und eine bedeutende Baarsumme in die diebischen Hände. Der Dieb muß mit den häuslichen Verhältnissen der Bestohlenen ganz genau vertraut gewesen sein. Die Polizei hat auch ganz bestimmten Verdacht und glaubt den Dieb bald finden zu können.— Fast zu gleicher Stunde fand ein einfacher Bäckermeister in seinem alten Häuschen in der innern Stadt einen Schatz von fast einer halben Million. Der Mann wollte in seinem Keller einen neuen Backofen anlegen und traf bei den Erdarbeiten auf mehrere große Töpfe, die bis an den Rand mit Goldmünzen aus der Zeit Karl's V. angefüllt waren, spanischen und portugiesischen Gepräges Der Fund wurde untersucht und sein Werth auf etwa eine halbe Million Fraucs festgestellt. Da das Häuschen Eigenthum des Bäckermeisters ist, so gehört der Schatz ganz ihm.
** Das Gebäude in den Londoner South India Docks,
in welchem am Freitag eine Feuersbrunst entstand, nahm eine Front von 200 Yards auf der einen und von 100 Yards auf der andern Seite ein. Ein Theil ist zweistöckig und der andere vierstöckig. Das
Feuer hatte schon großen Spielraum gewonnen, ehe die in den Docks stets vorhandenen Löschvorrichtungen in Anwendung kommen konnten Der Brand nahm allmälig einen so bedrohlichen Charakter an, daß der Chef der Feuerwehr Dampfspritzen von allen Stationen citirte und sich selbst auf die Brandstätte begab. Ein großes Hinderniß bei den Löschversuchen bildete der herrschende dichte Nebel. Deshalb langten auch
viele Spritzen so spät an. Allmälig wurde auch eine 550 Fuß lange Reihe von Schuppen von den Flammen ergriffen. Auch mehrere Kähne und ein am Quai liegendes Dampischiff geriethen in Brand. In Folge des Eises konnten sie nicht in den Fluß geschafft werden. Immer weiter griff das Feuer um sich. Ein 250 Fuß langer und 150 Fuß breiter Saatenspeicher war das letzte große Gebäude, welches von dem verzehrenden Element erfaßt wurde. Die Feuerwehr mußte sich darauf beschränken, weiteres Umsichgreifen des Brandes zu verhindern, trotzdem 27 Dampfspritzen auf dem Lande und außerdem noch mehrere mächtige Schiffsspritzen ihre Wasserstrahlen ergossen. Es war spät am Morgen ehe die Löschmannschaften sagen konnten, daß sie des Feuers Herr geworden waren. Der Schaden beläuft sich auf 40,000 Pfd. Sterl. Es herrschte eine furchtbare Kälte.
** Sultan Abdul Hamid hatte schon längst den Wunsch geäußert, die Composition Kaiser Wilhelm's vortragen zu hören. Als er diese Woche vernahm, daß in der deutschen Bürgerschule Constantinopel's dieser Gesang mit den Zöglingen eingeübt werde, ließ er sechsunddreißig von ihnen in seinen Palast entbieten, wo sie ihm den Sang an Aegir vortragen mußten. Nach diesem Vortrage wurden die Zöglinge mit ihren Lehrern reichlich bewirthet und letztere auch beschenkt.
** Der Finanzminister des jungen nordamericanischen Staates Süd=Dakota, Namens Taylor, ist mit Hinterlassung eines Deficits von 353,000 Dollars in der Staatskasse und eines Baarbestandes von nur 16,500 Dollars spurlos verschwunden. Der Gouverneur hatte erst einige Tage vorher in seiner Jahresbotschaft an die Gesetzgebung der treuen Verwaltung des Staatsministers Taylor warmes Lob gezollt dann ersuchte er aber die Legislatur, die Lobeserhebungen zu streichen. Das geschah und zugleich wurde eine Belohnung von 2000 Dollars auf Einbringung des flüchtigen Beamten ausgesetzt. Durch die sofort angestellte Untersuchung ist bekannt geworden, daß Taylor im Laufe des vergangenen Jahres mehrern verkrachten Banken mit Staatsgeldern aufzuhelfen versuchte, so namentlich einer Bank in Gettysburg,
Indiana, welcher er nach und nach 100,000 Dollars lieh, ohne dadurch gusammenbruch derselben hindern zu können. Taylor's Bürgen sind haftbar für einen Gesammtbetrag von 350,000 Dollars
a Wolf tauchte am 29. Junuar im BezirRogatica(Bosnien) auf, biß einen Knaben zu Tode, verletzte vier Perk sonen schwer und acht leicht. Das erste Opfer war ein dreizehnjähriger Knabe, der, auf freiem Felde beim Vieh. die auf ihn zulaufende Bestie ur einen Hund hielt. Er wurde der Gefahr sich erst bewußt, als der Wolf auf ihn sprang und ihm ein Stück Haut von der Stirne riß.
.nge r. Brüdet, der in der Nähe weilte, ergriff einen Knüttel und schlug beherzt auf den tückischen Feind ein. Der Wolf verbiß sich in den Knüttel und die Kinder konnten entfliehen. Hierauf lief der Wolf weiter und zerfleischte einen zwölfjährigen Knaben so grausam, daß er auf der Stelle todt blieb. Ein Landmann lief dem Wolf nach un euerte aus der Pistole einen Schuß ab ohne zu treffen, worauf
die Bestie sich auf ihn stürzte und ihn verwundete. An diesem und am nächsten Tage trieb das Thier sich in der Gegend herum und verletzte eine ganze Reihe Unglücklicher, die ihm in den Weg kamen. Am 20. Januar wurde das wüthende Thier endlich von zwei Bauern erlegt, nachdem es auch diese verwundet hatte. Außerdem hatte es noch Pferde, Rinder, Schweine und mehrere Hunde gebissen. Bezeichnend ist es, daß alle Verletzungen am Kopfe stattfanden, was das sicherste Anzeichen der Tollwuth eines Wolfes ist. Er hat den meisten Angefallenen die Kopfhant skalpirt, weshalb man auch in seinem Magen einen Ballen Haare fand.
**<space> E i n<space> s e l t e n e s<space> S c h a u s p i e l<space> h a t t e n<space> d i e<space> B e w o h n e r<space> v o n<space> A l g i e r,<space>
die sich in den letzten Tagen die Küste entlang nach Cap Matifon begaben. Tort trieben sich ein 30 Meter langer alter und ein—8 Meter langer junger Walfisch, der sich immer nahe an dem Mutterthier hielt, im Wasser herum. Die riesigen Leiber, oft ganz aus dem Wasser herausgehoben, glänzten im Sonnenschein und bewegten sich zwischen dem Cap und Ai-Taya hin und her, wahrscheinlich auf dem Fischfang begriffen. Am Nachmittag des 3. Februar kam der Küstendampfer La Couleuvrine herbei, um auf den Walfisch Jagd zu machen. Zuerst fuhr er darüber hinaus, drehte aber um, als er ihn zu sehen bekam und feuerte aus nächster Nähe einen Kanonenschuß auf das Thier ab, das aber nicht darauf achtete. Fast eine Stunde lang suchte der Dampfer, den Bewegungen folgend, sich ihm wieder zu nähern und choß, als es endlich gelang, wieder zwei Schüsse ab, ohne andern Erfoig, als daß der Walfisch nun das hohe Meer aussuchte, und da das Meer stürmisch wurde, auch starker Regen fiel, gab Couleuvrine die Jagd auf.
** Ueber einen Unglücksfall auf dem deutschen Kreuzer Bussard
berichtet der Brief eines Obermatrosen. Danach stürzte am 4. December bei heftigem Winde, drei Tage nach dem Verlassen des Hafens von Apia, der vordere Mast um, und der Ausguckposten, der stets im Mast neht, fiel über Bord. Sofort wurde gestoppt, und der Ruf:„Mann über Bord!“ erscholl durch's Schiff. Obgleich die See fürchterlich rollte, wurde das Rettungsboot mit sieben Mann in See geführt, um womöglich den Unglücklichen zu retten. Doch man fand keine Spur; nur der Oelrock, den der Verunglückte angehabt hatte, wurde aufgefischt. Bis Nachmittags 5 Uhr, also volle zehn Stunden, wurde an der Stelle gekreuzt, aber man fand ihn nicht. Der Verunglückte war der Obermatrose Kraus aus Grenzhausen. Am folgenden Morgem brachen auch der Großmast und der Kreuzmast, der Kreuzer hatte also keine Masten mehr; ein Glück, daß das Wetter sich legte. So fuhr er mit drei Maststumpfen am 11. December in den Hafen von Auckland ein.
Vermischtes.
- Lawinensturz. Man schreibt der Wiener Reichspost aus Pflersch in Tirol: Von der Kirche in Pflersch sieht man nordwestlich zwei hohe Bergspitzen die Weißwandspitze und den hohen Zahn. Zwischen diesen Felsenriesen, liegen in einer Bergschlucht steile Bergmähden. Im Winter toben nur zu gern die Lawinen nieder in die Schlucht Ißgraben, genannt. E5 wur ein Viertel 6 Uhr früh, als die beidem Bergführer
Anton Mühlsteiger und Aigner um Heu bergan stiegen. Ihnen folgten bald zwei Kameraden. Durch den gefährlichen Ißgraben führte sie der Weg durch eine gute halbe Stunde. Oben wird der Graben immer enger, aber auch immer bedrohlicher. Um behender gehen zu können legten die zwei gerade vor der engen Stelle die Fußeisen an. Nun passirten sie wohlgemuth die Enge, vorau Mühlsteiger, ganz nahe hinter ihm Aigner. Sie gingen auf einer alten Lawine. Einige Schritte noch und Mühlsteiger sieht eine Lawinen=Schneewolke den Graben in Blitzeseile herunterfahren. Sein Ruf zum Gefährten war:„Reumn', die Lawine kommt!“ In drei Schritten war er an der Felswand, warf sich nieder und streckte seine Arme und das Gesicht in die Kluft zwischen der alten Lawine und der Felswand. Er hatte so festen Halt und Athem.
selben Augenblick sauste und tobte die Windlawine über ihn dahin. Er verlor auf kurze Zeit dos Bewußtsein. Wie er wieder zu sich kam, merkte er die Kraft der Lawine und die überstandene Todesigefahr. Die Kleider waren ihm rückwärts theilweise heruntergerissen, der ganze Mensch voll feinen Schneestaub. Die Kluft rettete ihn vor Ersticken und vom Fortreißen. Wie steht es aber mit seinem Begleiter? Er ruft und schreit und sucht, nirgends eine Spur. Den muß die Lawine fortgerissen haben. Er läuft in aller Hast die Lawine hinunter. Unten hört er Widerruf. Es waren die Stimmen der beiden andern Kameraden, die gerade, bevor die Lawine kam, vom Graben abzweigten, um ihren weg weiter zu gehen. Viel wurden diese von der Lawine nicht belästigt. Um nicht Lawinenstaub einathmen zu müssen, nahmen sie ihre Joppen über den Kopf und ließen den grausigen Wind auf den Rücken blasen. Nun geht's zu dreien, den vierten Kameraden zu suchen. Am Ende der Lawine finden sie denselben auf dem Rücken, die Füße abwärts(es war 7 Uhr). Ein Arm ist sichtbar. Mühlsteiger, der ihn zuerst erblickt, hebt ihn auf. Leider findet er kein Leben mehr. Der Kopf ist zerschlagen, der linke Fuß ab, ein Blutstrot## wegen innerer Verletzung entquillt ihm aus dem Munde. Die Kleider hat iym die Lawine an dem Körper gelassen, nur die Fußeisen felillten ihm und das Heubindseil, die Kette und das Heureis(eine Art Geuter, auf dem das Heu gebunden wird). Die Lawine ist weit oben gerade unter dem„hohen Zahn" um ½7 Uhr gebrochen, in wenigen Minuten war sie am Ende des Grabens und legte so den Weg von zwei stunden zurück. Sie fuhr mit dem armen Aigner über eine Stunde Wegs und schleuderte ihn über eine wenigstens 50 Meter hohe Felswand. Man nimmt hier sicher an, daß er den Tod durch schnelle Erstickung enclitten Denn bei der Windlawine sei die erste Gefahr das Ersticken. Iligner zählt 37 Jahre und hinterläßt eine trauernde arme Wittwe mät vier kleinen Kindern. Alle drei Bergführer in Pflersch, die im Ver#laufe von zwei Jahren gestorben, sind durch Lawinen zu Grunde gegerngen Unter den Hochzeits=Geschenken, die dem russischen Kiserpaare von den Abordnungen des Adels, der Landschaften und der Städte dargebracht wurden, befinden sich einige besonders schöne und bemerkenswerthe. Durch besondere Pracht zeichnet sich das Gesschenk
Lösung 33:

I
WR PIA
M
IK
TA
Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 17. Februar 1895.
der Perm'schen Landschaft aus. In einem goldenen Relief befindet sich ein Heiligenbild aus einem einzigen durchsichtigen Rauchtopas. Der Topas wog vor der Arbeit 20 Pfund, gegenwärtig wiegt er 17 Pfund; auf dem Topas sind die Heiligen Stephan von Perm und Simeon von Werchoturje zu sehen. Dieselbe Landschaft brachte dem Kaiservaare auch Salz und Brod auf einer seltenen Schüssel dar. Sie ist
aus rothem Sammet hergestellt und reich mit Gold verziert; am Rande befindet sich ein Ornament aus Edelsteinen. Auf dem Brode steht ein Salzfaß, das aus einem einzigen massiven Stücke polirten Nephrits besteht; den Deckel bildet eine gediegene Goldstufe. Die GouvernementsLandschaft von Simbirsk brachte eine große Schüssel dar, die mit Emaille bedeckt und mit den Wappen des Gouvernements verziert ist. Die Widmung:„Dem Zar und der Zaritza“ ist aus echten Perlen in slavischer Schrift gemacht. Originell ist auch die Schüssel des Gouvernements Twer, aus Holz im Roccoco=Stile mit Verzierungen aus oxydirtem Silber. Ferner überreichte die Landschaft von Twer ein Heiligenbild, altrussische Kirchenmalerei in einer alterthümlichen, mit Edelsteinen verzierten Einfassung. Die Landschaft von Kaschin hat eine silberne Schüssel dargebracht, die durch die Zeichnung der Ornamente, in Gold von verschiedenfarbigen Nuancen, auffällt. Die Don'schen Kosacken brachten der Kaiserin das Bild der Don'schen Mutter Gottes in Perlen und Brillantenschmuck auf einem goldenen Postament dar, das mit Ornamenten in Form von Kosackenrüstungen verziert ist. Die Osseten überreichten eine silberne Schüssel, die mit einem feinen Filigrannetz aus Gold bedeckt ist; diese Golofiligran=Arbeit ist eine vielgerühmte Specialität der Osseten. Die prachtvolle Schüssel des Jaroslaw'schen Adels ist mit einem Handtuch bedeckt, das von den Nonnen des Asonarjew'schen Klosters wundervoll ausgenäht ist. Der Tartar Galajew aus dem Gouvernement Kasan überbrachte ein Paar Stiefel aus Saffian, bedeckt mit einem Mosaikschmuck aus verschiedenfarbigem Saffianleder und ein Paar Damenpantoffeln aus Saffian mit schöner Silberverzierung.„„
** Auch ein Jubiläum. Ein Jubiläum, eigen in seiner Art, hat dieser Tage Herr Alfred Herz, Bureauchef der Fabrik Berl&amp; Co., in Luxemburg gefeiert; er hat nämlich, wie die Obermosel=Zeitung erzählt, den dreihundertsten deutschen Fahnenflüchtigen nach Deutschland zurückbefördert. Die meisten, und zwar weitaus die meisten deutschen Fahnenflüchtigen wenden sich nach ihrer Fahnenflucht nach dem Großherzogthum, das sie, weil bei uns keine Militairpflicht herrscht, als ein Eldorado ansehen. Seit 19 Jahren hat Herr Herz, der aus Merzig an der Saar zu Hause ist, es sich zur besondern Aufgabe gemacht, alle Fahnenflüchtigen, die in Luxemburg anlangen, zu bewegen, wieder zum Ragiment zurückzukehren. Er kommt, wie kein zweiter in die Lage, mit diesen jungen Burschen in Berührung zu kommen. Sobald dieselben ankommen, fragen sie nach irgend einer Beschäftigung um und werden meist zur Berl'schen Bettfabrik geschickt, wo es fast immer Arbeit und Verdienst gibt. Hr. Herz nimmt sich seiner Lands leute, die gewöhnlich mit knappem oder leerem Beutel hier anlangen, in edelmüthigiter Weise an, verschafft ihnen auf seine Kosten und mit Hülfe von Freunden und sonstigen mildthätigen Personen eine ordentliche Mahlzeit und, wenn es sein muß, auch Obdach für eine Nacht, redet ihnen dann kräftig in's Gewissen, macht sie auf die Folgen ihres meist unüberbegten Schrittes aufmerksam, und von zehn gelingt es ihm in neun Fällen, dieselben umzustimmen und zu bewegen, zum Regiment zurückzukehren, wobei er für die Kosten der Rückfahrt und mitunter auch noch für einen Zehrpfennig Sorge trägt. Und daß die armen Flüchtigen froh sind, dem ihnen ertheilten Raih gefolgt zu haben, das beweisen die herzlichen Dankschreiben, die regelmäßig eintreffen, auch von Militair behörden.
60 Ein Denkmal für Don Bosco, den Apostel der Jugenc. Unter der Zahl der Männer, die in unserm Jahrhundert sich große Verdienste um die Menschheit erworben haben, gebührt unstreitig eine hervorragendee Stelle dem italienischen Priester Don Johannes Bosco, dem großen Apostel der Jugend. Bei seinem Tode, im Jahre 1888, zählten die von ihm gegründeten und in mehrern Staaten Europa's und Ameriea's zerstreuten salesianischen Schulen und Collegien an 300,000 Zögglinge. Die von ihm gestiftete Fromme salesianische Gesell schaft erweit erte und vermehrte seine Gründungen und setzte bereits auch noch in Africa und Asien sich fest. Dem in so hohem Maße verdienten Apostel will man nun in Castelnuovo'Asti, seinem Geburtsorte in Piemont, ein ihm würdiges Denkmal errichten. Dieses Denkmal soll in einem Standbild und einem salesianischen KnabenInstitute beestehen. Die Schul-, Siudir= und Schlaf=Zimmer werden die Namen der hervorragendsten Wohlthäter oder auch der Länder führen, welche die beträchtlichsten Beiträge gespendet. Eben so beabsichtigt man, eine hübsche Kapelle und einen Saal für Fest=Akademieen zu bauen vorausgesestzt, daß eine namhaftere Schenkung gemacht wird. Alle die jenigen, weelche die Werke Don Bosco's, sei es durch Geldspenden, sei es durch Verbreitung der Kenntniß ihrer Zwecke, sei es auf irgend eine andere Arn fördern, werden den Mitarbeitern der Salesianischen Gesellschaft beigczählt werden, erhalten darüber ein Diplom, das ihnen einen reichen Sosatz vom h. Vater ausschließlich hierfür bewilligter Ablässe eröffnet und sind zum Gratis=Empfange der Salesianischen Monats berichte berechtigt, welche in italienischer, französischer, spanischer, eng lischer und mit Januar 1895 auch in deutscher Sprache als Salesia nische Nachrichten erscheinen, wobei die Wahl der Sprache jedem frei steht. Die Beiträge können an die kirchlichen Behörden oder an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung oder an den Nachfolger von Don Botsco, den hochw. Priester Don Michael Rua, Via Cottolengo Nr. 32, Turin(Italien), eingesandt werden.
** Esnner jener spanischen Schwindler, die seit mehr als zehn Jahren das Ausland unsicher machen, ist endlich festgenommen worden. Vor kurzem erhielt nämlich ein Herr Mouron in Paris wieder einen jemer bekannten Briefe aus Spanien, in dem ein edler Wohlthäler rom mittheilte, er kenne einen Ort, wo ein Schatz, dicht bei Paris, vergraben liege, vermöge aber nicht nach Frankreich zu kommen, da er usegen politischer Verbrechen zu lebenslänglicher Haft verurtheilt sei, uns bitte deshalb, 3000 Frcs. an eine von ihm gegebene Adresse zu seut#en, damit seine Tochter, die sein Geheimniß kenne, ihre rückständige Pension bezahlen und nach Paris sich begeben könne, um mit ihm dan vergrabenen Schatz zu heben. Mouron fiel auf den Schwindel, wie so zahlreiche andere Personen vor ihm, herein und sandte die verlangten 3000 Frcs. ein. Wenige Tage später erhielt er einen aus Perpjgnan datirten, Jean Cervantes gezeichneten Brief, in we um Zusendung von noch 1200 Frcs. gebeten wurde, da das junge Mädi heu noch einige große Schulden zu bezahlen hätte, bevor sie nach Paris käme. Mouron kam die Sache jetzt nicht mehr ganz geheuer vor, und er wandte sich an einige Freunde um Rath in der Angelegenheit. Diese waren intelligent genug. den Schwinoel sofort zu durchschaften und den naiven Mouron zu veranlassen, sich unverzüglich an die Polizei zu wenden. Der Polizei=Commissar Cochefert, an den er sich wandte, rieth ihm, einen mit Papier beschwerten Brief an die an gegebene Adresse zu senden, damit man den Spitzbuben bei EmpfangName und Wohnung(recht deutlich und genau)
nahme desselben in Perpignan festnehmen könne. Der Polizei=Commissar dieser Stadt wurde telegraphisch benachrichtigt und der mysteriöse Jean Cervantes im Augenblicke, als er den an ihn gerichteten Brief auf der Post abholte, festgenommen. Dieser Mann, der sich hartnäckig weigert, seinen Namen zu nennen, wird nach Paris gebracht werden, wo bereits mehrere hundert Klagen gegen ihn und seine Complicen
anhängig sind. a512
** Der kälteste bewohnte Ort der Erde ist der im östlichen Sibirien gelegene Flecken Werchojausk. Dort ist die mittlere Jahrestemperatur 19 Grad unter Null. Wenn bei uns eine so niedrige Temperatur ausnahmsweise vorkommt, so erscheint uns das schon recht unbehaglich— in Werchojansk fühlen sich die Menschen dabei noch recht gemüthlich, denn die mittlere Temperatur in den drei Wintermonaten Januar, Februar, März beträgt 49 Grad unter Null. Dabei sinkt die Weingeistsäule im Thermometer— Quecksilber=Thermometer können nämlich nicht verwendet werden, weil das Queckfilber bei 40 Grad unter Null erstarrt— an besonders kalten Tagen bis auf 65 Grad Kälte! Der holde Frühling hat dort eine Durchschnittstemperatur von 2 Grad unter Null, ist also kälter als unser Winter— im„Wonnemond“ hält sich die Temperatur gerade auf dem Gefrierpunkt. Der „heiße“ Sommer in den Monaten Juli, August, September zeigt in Werchojask eine mittlere Temperatur von 6 Grad Wärme, die drei Herbstmonate haben aber wieder eine Durchschnittstemperatur von 37 Grad unter Null! Ueberraschend milde erscheint dagegen, wenn man nur die Temperatur in Betracht zieht, das Klima von Angmasalik, einem Flecken an der Ostküste Grönlands, wo seit dem vorigen Jahre eine meteorologische Station besteht. Hier beträgt die mittlere Jahrestemperatur nur 3 Grad unter Null, die den einzelnen Jahreszeiten zukommenden Durchschnittstemperaturen sind 10 Grad unter Null im Winter, im Frühling gerade Null, im Sommer 3 Grad über Null und im Herbst wieder 4 Grad unter Null. Hier sind auch die Temveraturschwankungen nicht so bedeutend, wie in Werchojansk, weil die Nähe des Meeres ausgleichend wirkt. Nichtsdestoweniger scheint auch der Aufenthalt in Augmasalik nicht gerade angenehm zu sein; ranh und stürmisch ist das Klima, rings umher starrt alles im Eis. Es ist bekannt, daß gerade die Ostküste Grönlands sehr schwer zugänglich ist. So manches Schiff ist von den gewaltigen Eismassen, die von der an dieser Küste nach Süden gehenden Meeresströmung mitgeführt worden. So wurde auch das Kohlenschiff der zweiten deutschen NordpolExpedition, die Hansa, hier im Jahre 1869 vom Eise eingeschlossen und ging unter, während die Besatzung, die sich auf eine Eisscholle gerettet hatte, 200 Tage lang nach Süden trieb, und sich erst, nachdem sie über 1000 Kilometer auf der Eisscholle zurückgelegt hatte, an der Südspitze Grönlands in Sicherheit bringen konnte. Nordenstjöld und Nausen waren dann ziemlich weit nach Norden zu an der Ostküste Grönlands vorgedrungen, am weitesten aber Capitain Holm in den Jahren 1883 bis 1885. Er fand bei Augmasalik eine Eskimo=Nieder= lassung von etwa 400 Seelen vor, die noch nie mit civilisirten Nitionen in Berührung gekommen waren. Als Premier=Lientenant Kyder im Jahre 1892 den Ort wieder besuchte, war die Bevölkerung auf 300 Seelen zusammengeschmolzen. Es wurde nun, nach der National=Zig., hier— unter 65½ Grad nördlicher Breite— eine Handels= und Missions=Station gegründet, mit der dann auch eine meteorologische Station verbunden wurde. Der dänische Dampfer Hvidbjörn soll jährlich im Herbst diese Station anlausen. Ob das immer möglich sein wird, ohne daß der Dampfer vom Eis eingeschlossen wird, ist zweifelhaft. Es ist daher die Station sowohl, wie auch der Dampfer für mehrere Jahre mit Proviant versehen, um auch für den Fall, daß der Dampfer im Eis stecken bleibt, die Besatzung und die Siation nicht der Gefahr des Verhungerns auszusetzen.
** Americanische Ratten und Katzen. In vielen Städten der Vereinigten Staaten hat die Conservirung der Nahrungsmittel durch Kälte eine sehr bedeutende Ausdehnung angenommen. Die KaltluftMagazine leisten namentlich dadurch große Dienste, daß sie es ermöglichen, Nahrungsmittel Tage, ja Monate. überhaupt so lange aufzubewahren, bis sie in Folge geringerer oder gar ungenügender Marktzufuhr preiswürdigen Absatz finden können. Beinahe alle die Magazine sind gleich gebaut: in New=York z. B. sind es Keller mit sehr dicken Mauern, welche von weiten Röhren durchzogen sind, in denen eine erst mehrere Grade unter Null gefrierende Flussigkeit(Salzwasser) circulirt. Diese wird beständig durch eine Eismaschine auf niedriger Temperatur erhalten, so daß die Röhren sich mit dickem Duft bedecken, entstanden durch Condensation und Gefrieren des von den zu conservirenden Nahrungsmitteln ausgeströmten Wasserdampfes. Auf diese Weise hält sich die Temperatur der Kaltluft=Magazine anf—4 Grad unter Null. Die verschiedensten Fische und Fleischsorten sind theils an den Wänden aufgehängt, theils sind sie auf Gestellen aufgeschichtet. Monate lang nun beherbergten die Kälte=Magazine von Pittsburg weder Mäuse noch Ratten, es war zu kalt darin, und die Kälte hielt auch an. Allerdings hatten, durch den Geruch angelockt, die bekannten Nager auch in diese Räume sich geschlichen, waren jedoch darin elendiglich erfroren oder hatten sich beeilt, wieder hinaus zu kommen. Und doch erwiesen sich nach einiger Zeit einzelne dieser Thiere als ganz widerstandsfähig gegen die Kälte, denn nach kurzer Frist that sich ihre Gegenwart kund. Immerhin waren dies ganz andere Ratten als die gewöhnlichen. Ein langer und dichter Pelz bedeckte sie und sogar der Schwanz war mit dichtem und warmem Pelz beschützt. Ohne Zweifel wäre sonst dieses Anhängsel in Folge der Kälte verloren gegangen. Wie sollte man diese Ratten, die sich nun ein Mal vollkommen acclimatisirt hatten, wieder los werden? Ganz einfach. Man setzte denselben ihre geborenen Feinde, die Katzen, entgegen. Aber die armen Nachkommen der im warmen Klima des Pharaonenlandes heimischen Hauskatze starben. Doch nicht lange dauerte es, so fand sich eine Repräsentantin dieses Geschlechtes, welche der fortdauernden Kälte zu widerstehen vermochte. Es war dies ein Katzenweibchen mit ausnahmsweise dichtem Pelz. Eines schönen Morgens warf sie nicht weniger denn sieben Junge, welche zu gesunden, wohlbeleibten und mit merkwürdig dichtem Haarbalg versehenen Katzen heranwuchsen. Diese Katzen sind kräftig, untersetzt; ihr dichter Pelz gleicht dem der Wildkatzen der canadischen Wälder. Die Entwickelung der Augenbrauen und Schnurrhaare ist beträchtlich. Ihre Haare sind beinahe doppelt so lang als die der gewöhnlichen und spielen jedenfalls in der Finsterniß, worin diese Thiere immer leben, als feine Tast-Organe eine viel größere und wichtigere Roll= als unter gewöhnlichen Bedingungen. Die Acclimatisirung und Aupassung soll— und da wird die Geschichte erst recht americanisch— so vollständig zur Thatsache geworden sein, daß Katzen dieser neuen Spielart in's Freie gebracht, namentlich im Sommer, in wenigen Stunden hinstarben, da sie die äußere, mildere Temperatur nicht mehr vertragen konnten.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
B
29. Schach=Aufgade.
Schwarz.
CD E F
H
B
H
D E F Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 30. Litteratur=Räthsel.
Die leeren Felder sind mit Wirken der betreff den Dichter auszu üllen. Die Anfangsbuyzstaben die er Wrke bezeichnen in s ge ßen deutschen Dichteis größte Dichlung.
Mein Erstes ist bei den Musen,— Beim Kart nspiel ist's auch,
Es ist in diesem dahrhundert Und auch im nächste in Brauch. Mein Zveites, wirst du sagen,
Tr ff irgend dich ein Schmerz.
Mein Drittes bringt jeder Mo gen. Verneh' nur re##t den Scherz.
Mein Zweit und Drit es hast du,
Tir lacht#es Lebe's Placht,
Verlorst du's, Allerär ster,
Du irrst in d nkler Nacht!
Mein Ganzes hat die letz en,
Doch nicht in der E stn Zuhl,
Es ist ein niedlich Fischlein Und fre et dich beim Nahl.
32. Kreuz=Räthsel.
3
Herr X wollt' zwar ein schö es 3 sein eigen nennen,
Doch hatte er, m i 1 und 4 er negkannt,
Zu einem 3 und 1 sich nimmermehr entschleßen konnen. Gar bald de n auch ein hübch's 2 uno 3 er ard,
Und weil man bald in 2 und 4 hn sah emtbrennen, o kam ein 3 u d 2 in kurte Zeit zu stand Zu guter letz: sekam X auch zu einem 1 noch 4,
2 enn wollt' er nicht durch 2 von sei em 3 sich wieder trennen, Galt es mit 4 und 3 ihm geben nch die rchte Zier. 33. Preis=Bilder=Räthsel.
r
Eine
wird jede
überzeuger
der be
Ladenpre
Jeder dem Stemp
Eigelstein:
1
1
Ehrenstr. 17 Erftnraße riesenstraß Friesenwall herronswal n. Griechen
leußerstr. 16 Severinstr.
beidengasse
Al
Kr
fernsprech
Auf vornehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Zum
Demuth ist nicht eine verächtliche Geringschitzung se ner selbst, sondern
11 n..„.e este Meichsthenheit nenen
nicht eine verachtlich Germaschtgeno
nur ein Mittel gegen die eigene Ueberschätzung; so wie Bescheidenheit gegen den Stolz.
Man dankt Gott lange nicht so inbrünstig, als man ihn um etwas bit tet; der Dank ist im Verg eiche mit der Bitte immer viel kürzer.
Es ist nicht selten, daß einer seine Ehre für ein Ehlenzeichen verkauft.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
25. Rösselsprung.
Geduld.
Geduld, die seligst der Tugen en Ostsicht umson! Du kaufst sie nur durch Dulden,
Auch nimmer, wie ein andres Gut auf ein Mal.
2 Umätig wiro sie dein duch Stillesein Und Tragen Lieben, Hoffen und Verzeihen.
Drum kann geduldig sen auch ur der Gute.
26. Comparativ=Scherze.
1. Hamm— Hammer, 2. Ast— Aster. 3. Mai— Maier, 4. Mal— Maler. 5. List— raster. 6 Raben— Ra ener. Still
8. Schuch— Sbacher. 9. Kamm— Kammer. 10. P a— Packer. 27. Logogriph. Leder Meder, Ceder, Feder.
28. Preis Bilder=Räthsel. Rekr ten.
M
gänz
B.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: P. Brenogen in Köln.
K
ge