Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
*****
W
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 226.
t,
ntin.
zösische
895,
king
us.)
vom
Der einzig richtige Zusatz
ZUF
Kuhmilch.
Bekanntmachung.
je in dem Brauereibetriebe der en=Deputation im Alexianerkloster selbst sich ergebenden Malzträber n an den Meistbietenden vergeben
den.
uskunft über die Menge der Träsowie die nähern Bedingungen zilt der Oekonom der Armenvertung, Cäcilienstraße 1A. ngebote mit Angabe der pro Centzu zahlenden Vergütung sind bis 10. September d. J. hierher, talsgasse 2, Zimmer Nr. 12, einöln, 16. August 1895.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Verbesserte
Bohrung
FEES. GESCHUTZT
tropfen nicht nach.
än- IIl. Cliever. Fasesgeigennn
huc
tirt.
app.
vorenz.
rsam
isher
üleund
ingkoni
PiReck.
#ngst.
von
hinte
hwons
Mr.
VorPlatlich.
95,
g!
tt
Zegen
rior
sche 3
Friesenstrasse 39.
R. Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27
per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
Stag
beGeaichte
Tafelwaggen, Tarirwaagen, Balkenwaggen, Decimalwaagen,
bessiug= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrol=Meßapparate, Kohlenmaße und
les zum Einrichten von
Specerei=Geschäften;
ferner:
seine Tafelmesser und Gabeln,
Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und I. Kaffeclöffel
bste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren,
Kaffeemühlen u. s. w. roße Auswahl. Billige Preise.
Chr. A. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
OLN, Marzellenstrasse 17
sPlichlt alle kaufmänn. Formulare,
* Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisSuranten, tabellar. Arbeiten etc.
in Bureau-Bedorfsartikaln.
Köln, Mittwoch, 21. Auaust 1899.
Neunter Jahrgang.
Das beste Nährmittel für kleine Kinder
und
Magenleidende
Umsonst
Pernrohr, 3 Meilen klar zeigend,
achromatisch mit 6 Linsen u. 3 Auszügen.
das ganze Instrument von Messing, jeder Auszug zum Abschrauben, Körper mit Leder überzogen, ganze Länge ausgezogen 35 Centim.,
„<space>„<space> z u s a m m e n g e s c h o b e n<space> 1 2<space>„<space>
* Preis per Stück nur 6 Mark.
Jedes Fernrohr, welches nicht gefällt, nehmen wir sofort retour Herr Curt Schinnerling aus Schönheide(Sachsen) schreibt:
Ihre Sendung kam heute in meinen Besitz. Fernrohr bietet jeder Concurrenz die Spitze.
versenden wir an Jedermann unsern reich illustrirten
Pracht-Katalog.
Derselbe bietet die grösste Auswahl in sämmtlichen Fernrohren, Feldstechern, Operngläsern, Loupen, Compassen, Mikroskopen, sowie sämmtlichen Solinger Tafelmessern u. Gabeln, Taschenmessern, Rasirmessern, Brod-, Schlacht-, Gemüse-, Hack- und Wiegemessern, Revolvern, Gartenbüchsen, Jagdgewehren, Pistolen und Munition.
Kirberg&amp; Comp
in Gräfrath-Central bei Solingen.
Erstes und ältestes Geschäft am Platze, welches direct an Private liefert
Wegen Aufgabe des
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=. Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Gardinen. Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
eph
Sanitäts-Kaffee Hosenträger
bewährten Systeme
Strumpfhalter
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
und
Im Wege der Zwangsvollstreckung Köln=Nippes eingetragenen Grundstü
en die im Grundbuche von Köln
Köln Flur 33 Nr. 566/102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit
aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.=
Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerling und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
III. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar
0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, b. Köln Flur 10 Nr. 439/281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrau des Rentners Heinrich Happold zu Köln,
IV. Köln Flur 34 Nr. 2335/3, Engelbertstraße, Garten, groß 1 Ar 95 Qu.=Meter, 1,22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilhelm Schäfer, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes,
V. Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Ar, 1,43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels, Maurermeister zu Köln,
VI. Köln Flur 34 Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 3 Ar 6 Qu.=Meter groß, 2940 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—, Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
Ueberall zu haben, wo nicht, liefern wir direct.
Preis pro Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 22. October
8
e
c
9 8
Der Sanitäts-Kaffee
ist kein Kaffeczusatz, sondern ein vollwertiger, nahrhafter Ersatz für BohnenKaffee, der im Gebrauch diesem gleicherweise zu verwenden ist.
Der Sanitäts-Kaffee
genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein Geschmack ist tadellos rein und dem Bohnen-Kaffee gleich, dabei aber bedeutend billiger.
ist allen Magenleidenden und nervösen
Personen, allen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compaunie. Commandit-Gesellschaft,
Stelter&amp; Co., Köln a. Rh., Elsassstrasse 15.
1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 19. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
in jeder Ausführung,
mir.ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
Hellermann-Schmidt. Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Naturheilbad
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
A
Schutz=Marke.
Spar=Kernseife
von
Hohenstaufen=Ring 36.
Individuelle Behandlung Kranker mittels Anwendungsformen der NaturA O 11n.„ Theilmethode, als: Massage, Dampfler Sanifäts-Kaffeelbäder, Packungen, milde Wasser=AnDer Sanltats-KanfGelwendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen. Sprechstunden:
Dr. med. Prager, prakt. Vertreter der Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmitt.
F. Hammelrath, Specialist für Massage, täglich von—5 Uhr.
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
*
ila 1
1X
82
0
1
15

e
K
F
— 1
NA
F
W
E
in ordentliches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in zuhigem Hause.
Eintrachtstraße 173.
Ein
Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei Kindern, am liebsten in Lindenthal. Lindenthal, Landgrafenstraße 240
Gewandte Verkäuferin
sucht Stelle in Lampen= u. Haus haltungsgeschäft. Gute Zeugnisse
vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1032 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirtes Zimmer I. Etage,
E separ. Eingang, Nähe Post und
Bahnhof, zu vermiethen
50 Hunnenrücken 50.
9
Mansardenzimmer, heizbar, in = besserm Hause nahe Stadt=Theater. Preis 8 Bescheid Brüsselerstr. 76.
Karterrezimmer, auch als Werkstelle.
Follerstraße 24.
Zimmer 1. Etage, ein Man
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Drei
D sardenzimmer,
2 Parterrezimmer
an einzelnen Herrn oder Dame, ev. mit Bedienung, zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
(wei Mansarden an einzelne Person I in besserm Hause zu vermiethen
Bescheid Gladbacherstraße 24.
zweite Etage, vier Räume und Mansarde, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Drei Zimmer erster Etage
zu vermiethen. Martinsfeld 66,
zu 20
Ecke Schnurgasse.
Drei
Zimmer an stille Leute Himmer zu vermiethen
Bechergasse 13.
Ladeulocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Pantaleonswall 73. Bescheid Esser, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
EineWohnung nebst Stallung
von 2 bis 3 Pferden zu miethen gesucht in oder bei Lindenthal. Fr.=Off. u. Nr 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eige stille Person, sucht in kathol.
Hause—3luft. Zimmer mit ganzer Pension zu mäßigem Preise. Fr.=Off. u. Nr. 1027 an die Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene
E0 Zimmer,
1. Etage, 3 luft. Küche, Mansarde von
Damen(Mutter und Tochter) in besserm Hause gesucht(Altstadt).
Offerten m. Preisangabe u. L. 476 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
anz-Unterricht!
September
Beginne am 2. einen geschlossenen
Montags= und
Donnerstags=Cursus.
etzt schon
Nehme Anmeldungen dankend entgegen.
nette Speicherzimmer
an stille Leute zu 8.K zu vermiethen.
48 Buttermarkt 48.
Sophie
Gosewisch,
conc. Canzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation française.
sen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 Mark monatlich. Drususgasse 13
Französisch, Englisch Rasfisch
geläufig sprechen u. correspondiren lehrt in 6 Monaten A. Monachimoff, früher Professor der Generalstabs-Offiziere in Rußland.
6 Köln, Breitestraße 89 91, 1. Etage.
5 Nur pers. Anm. a. 22. u. 23. Aug. Honorar im Cursus monatl. 20...
im Einzel=Unterricht„ 40„
Unterricht
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathematit und Stenographie
ertheilt ein ehemaliger Gymnasial= Oberprimaner, Fr.=Oss. u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel u. Wäsche nach genauestem Körpermaße. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Familie, sucht Maschinenstrickerei zu erlernen, wo event. später als Strickerin bleiben kann. Fr.=Offerten
u. B D 3317 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
Capitalien
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend haft, zum Vergolden, Versilben aller möglichen Gegenstände dazu nothwendige Tinctur und empfiehlt
K. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Selbstverfertigte Arb
unter Garantie.
Complete Betten, Kleidersch Buffetschränke sowie alle andern? stehen preiswürdig zu verkaufen
22 Bayardsgasse:
Ein gut erhaltener
Verloren&amp; Gefunden.
Waschkessel
ca. 55 Centimeter breit und 45 meter tief, Inhalt 110 Liter, mit für 18 K. zu verkaufen.
Marzellenstraße
Seit 13. Januar in Sülz
Tausendmarkschein
abhanden gekommen. Demjenigen, welcher zur Wiedererlangung behülflich ist, werden 50 K. Belohnung zugesichert. Näheres III. Criminal=Bezirk Albertusstraße 2.
(cine gebrauchte Ladentheke
Zauten.
Ein
Bayardsgasse
gebrauchter Cafel
wegen Umzug billig abzugeben.
Große Budengasst
Ein Schlüssel
verloren. Geg. Belohnung abzugeben
Ursulagartenstraße 15.
Roßhaar,
sammtliche Polster=Artikel
Herm. Jos. Engels, Seiler Mühlenbach 61.
Zu verkaufen.
es, neues, plättirtes, 1= u. 2sr
önes, neues, plättirtes, 1= u. 2sp Offizier=Reitzeuge, Reitsattel, Packtasche, Gurten und Halftern zu verkaufen. Waisenhausgasse
Ehrenfeld. Baustellen
Ein, gu. erhaltener Kinderwage
verkaufen. Nippes, Neußerstr.
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor,
####hor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen wie Pfandscheine
am allerhöchst. Mörst gasse 25 an der Vel traße, Nähe Museum, früh. Elsterg##
werden zum höchsten Weangekauft. Achterstraße
(Ein Mantelofen Ebraucht, zu kaufen
mit Marmor, ges. Plankg
Nachtcommode, Oefen, ### umzugshalber billig zu verkaufen. Moltkestraße 79, part.
Sopha,
Anstreicherstuhl, fast neu, billig zu e verkaufen. Moltkestraße 79, part.
Vermischtes.
Eine Partie kleiner und großer
Packkisten
billigst zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 24.
Bis Anfang Septemb
O verreist.
Dr. med. Prior, Köl
Spuld
in Marmor, gut erhalten, und
2 Geschränke
billig zu verkaufen.
Gereonshof 5.
Von der Neise zurn Dr. med. Heinrich Strote
Stel .s
wei erste Parquetplätze im p<space> t h e a t e r<space> f ü r<space> b e l i e b i g e<space> sucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1029 an Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dems Leihhause besorgt von Fr. Engeld### Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilde#
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Hochfeine Clever Butter
jeden Freitag frisch. Hunnenrücken 50.
Kost
auch guten bürgerlichen finden junge Leute.
Burgmauer
Mittagt
BIK.
Ia. Cocus=Seife zu 40 u. 59 J per Pfund, feine Fettseife zu 60.9 bis..
per Pfd. sowie alle Sorten Seifen für
Einfacher, aber guter
Privat=Mittagtif
gesucht. Fr.=Off. mit Preis erbe unter Nr. 1034 an die Geschäftsst Bl.
per Pfd., sowie alle Sorten Seifen für Toilette u. Wäsche in nur Ia. Waaren
u herabgesetzten Preisen.
Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße, gegenüber der kath. Kirche.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Turngeräthe, Hängematten
Kost und Logis billig
und guter Mittagtisch 50 und 60 Abendessen 40 Pfg., und Schlafst billig zu vermiethen.
Buttermarkt 3.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verd ungsschwäche, Appetitmangel2c. leid theile ich herzlich gern u. unentgel lich mit, wie sehr ich selbst daran litten, u. wie ich hiervon befreit wur Pastor a. D. Kypke in Schrei hau(Riesengebirge).
Familien-Anzeigel
Verband d.
Die heutige (Berlin), mit Oberpräsident! germeister Becke Ausstellung bi hätten. Beson besondere den 1 rung des Fach Die Berathu und Fachsch Einrichtung d gemeine Fortbi lichten eine fa noch in mand der Thatsache, gemeinen Schu Analphabeten Hr. Schum nischen Lehraus hagen bestehent Sinne thätigz Auch ein Re erst noch in de der Staatsregie daß sie mehr unterstützen.
Hr. Mülle nungs=Fachschu schulfächern sich beschränken sol gabe der staat Hr. Plette kleinern Städterrichten und: Unterstützung Hr. Bähr schulwesens in in dieser Frag gewerblichen F Elementarschul Der Vorsitze fachtechnischen unternehmer d werden.
Die eine st fordernde Rese nommen.
Der Schluß bücher, die Re Verbandes.
Wie der Vor bandstage 126 Der Verband z Aus den Verl zu wirken, da liditäts=Versich Rentensteuer mit dem 60. werde. Bekan Deutschen Tise
Feuilleto
Roman von E
19
Die Baum Strömung ei hinunter und immer an der er noch gesehl das Wasser konnle, vermo Das Thal zweigte sich u Fluß und Ca Dadurch wu einen engern Strömung tie Mit seinen weiße Cravat einem Zweig seinen Zähner spülte.
Dann über sein, daß er sände, kam ü verwirrten sich Wie lange suhr er nie 1 zu unterrichte er sich auf ei und seltsamer mochte, auße Wesen befand kennen ließ. wußtsein sein muthlich geg Creosot getau rar von The Er befand Kajüte dessell die ganze ein fünf Fuß hoc die Treppe d gegenüber de das Deck na alle Mahlzeit auf diesem# Pfennigschmi Röcke, Wasser

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mlittwoch. 21. August 1895.
Seite 3.
Verband der deutschen Schuhmacher=Innungen. III.
X Köln, 20 Aug.95.
Die heutige Vormittagssitzung eröffnete der Vorsitzende, Hr. Beutel (Berlin), mit der Mittheilung, daß gestern Nachmittag die Herren Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Richthofen und Oberbürgermeister Becker die von der hiesigen Schuhmacher=Innung veranstaltete Ausstellung besucht und sehr lobend über dieselbe sich ausgesprochen hätten. Besondere Anerkennung zollte der Herr Oberpräsident insbesondere den Bemühungen der Schuhmacher=Innungen um die Förderung des Fachschulwesens.
Die Berathung beschäftigte sich zunächst mit dem Lehrlingsund Fachschul=Wesen, wobei der Referent eingehend über die Einrichtung der Berliner Schuhmacher=Fachschule berichtete. Nicht allgemeine Fortbildungsschulen, sondern gewerbliche Fachschulen ermöglichten eine fachgemäße Ausbildung der Lehrlinge. Wie ungenügend noch in manchen Fällen der Volksschul=Unterricht sei, ergebe sich aus der Thatsache, daß die Berliner Schuhmacher=Fachschule trotz dem allgemeinen Schulzwang sich genöthigt sehe, eine besondere Klasse für Analphabeten einzurichten.
Hr. Schumann(Berlin) wünschte die Errichtung einer fachtechnischen Lehranstalt für Schuhmacher nach dem Muster einer in Kopenhagen bestehenden Anstalt und ersuchte den Central=Vorstand, in diesem Sinne thätig zu sein.
Auch ein Redner aus Hannover klagt darüber, daß so viele Lehrlinge erst noch in den Elementarschulfächern unterrichtet werden müßten. Von der Staatsregierung und den städtischen Behörden dürfe man verlangen, daß sie mehr als bisher die gewerblichen Fachschulen mit Geldmitteln unterstützen.
Hr. Müller(Frankfurt a..) vertritt die Ansicht, daß die Innungs=Fachschulen überhaupt nicht mit dem Unterricht in Elementarschulfächern sich befassen, sondern auf den speciellen Fachunterricht sich beschränken sollten. Für den Unterricht ersterer Art zu sorgen, sei Aufgabe der staatlichen und städtischen Behörden.
Hr. Plettenberg(Bielefeld) weist auf die Schwierigkeit hin, in kleinern Städten aus eigenen Mitteln der Innung solche Schulen zu errichten und wünscht deshalb gerade in solchen Fällen eine weitgehende Unterstützung durch Staatsmitteln.
Hr. Bähr(Stuttgart) berichtet über die Entwickelung des Fachschulwesens in Würtemberg, wo die Innungen eine große Regsamkeit in dieser Frage entfalteten. Die Schulen befassen sich nur mit dem gewerblichen Fach-Unterricht, nicht mit einem ergänzenden allgemeinen Elementarschul-Unterricht.
Der Vorsitzende äußert betreffs der vorgeschlagenen Gründung einer fachtechnischen Lehranstalt die Besorgniß, daß die capitalkräftigen Großunternehmer die Schule zum Schaden des Handwerks für sich ausnutzen werden.
Die eine staatliche Unterstützung des gewerblichen Fachschulwesens fordernde Resolution des Referenten wird hierauf einstimmig angenommen.
Der Schluß der Berathung betraf die Einrichtung der Legitimationsbücher, die Rechnungslegung und sonstige innere Angelegenheiten des Verbandes.
Wie der Vorsitzende in der letzten Sitzung mittheilte, waren auf dem Verbandstage 126 Junungen vertreten und 60 sonstige Theilnehmer anwesend. Der Verband zählt insgesammt 226 Junungen mit 15,462 Mitgliedern. Aus den Verhandlungen ist noch der Beschluß hervorzuheben, dahin zu wirken, daß die Beiträge der Arbeitgeber zur Alters= und Invaliditäts=Versicherung ganz sortfallen und eine allgemeine ReichsRentensteuer eingeführt werde, sowie daß jedem Reichsangehörigen mit dem 60. Lebensjahre eine Rente von 1 Mark pro Tag gezahlt werde. Bekanntlich wurde ein gleicher Antrag auf dem diesjährigen Deutschen Tischlertag angenommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Ang. 1895.
e Familie
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[19] von E. Wiez.
Die Baumkrone schoß über den Rand der Schleuse, wo die Strömung einen Wasserfall bildete, fuhr tief unter die Oberfläche hinunter und kam dann wieder empor, wobei Jeremias sich noch immer an den Zweigen festklammerte. Ehe er untertauchte, hatte er noch gesehen, wie die Hütte in der Strömung zerbröckelte. Als das Wasser aus seinen Augen getropft war und er wieder sehen konnte, vermochte er sie nicht mehr zu erblicken.
Das Thal verengte sich bald— ein Seitenläufer der Hügelkette zweigte sich nahe der Stelle ab, wo Waldheim lag, und zwang den Fluß und Canal, eine halbkreisförmige Krümmung zu beschreiben. Dadurch wurde die Wassermasse der Ueberschwemmungswelle auf einen engern Raum zusammengedrängt und in Folge dessen die Strömung tiefer und reißender.
Mit seinen erstarrten Händen löste Herr Pfennigschmidt seine weiße Cravate vom Halse und band mit derselben seine Arme an einem Zweige der Pappel fest, den Knoten mit einer Hand und seinen Zähnen schürzend, wobei ihm das Wasser durch den Mund spülte.
Dann überließ er sich seinem Schicksal. Ein dumpfes Bewußtsein, daß er sich in der Gewalt eines unerbittlichen Geschickes besände, kam über ihn. Er erstarrte mehr und mehr, seine Gedanken verwirrten sich und schließlich versank er in völlige Bewußtlosigkeit.
Wie lange Herr Pfennigschmidt so bewußtlos geblieben war, ersuhr er nie und natürlich war auch niemand im Stande, ihn davon zu unterrichten. Als er wieder zum Bewußtsein zurückkehrte, fand er sich auf einem schmalen, seltsamen Bett, in einer eben so engen und seltsamen Kammer, in der sich, so weit er wahrzunehmen vermochte, außer ihm nur noch ein zusammengekauertes, menschliches Wesen befand, dessen Geschlecht sich auf den ersten Blick nicht erkennen ließ. Wenn Herr Pfennigschmidt zugleich mit seinem Bewußtsein seine Riechfähigleit wiedergefunden hätte, würde er vermuthlich geglaubt haben, daß er während seiner Ohnmacht in Creosot getaucht worden wäre; denn die ganze Luft um ihn herum rar von Theergeruch erfüllt.
Er befand sich auf einem Kohlenkahn in der kleinen niedrigen Kajüte desselben und auf dem schmalen kurzen Bett, welches beinahe die ganze eine Seite der Kajüte einnahm. Diese Kajüte war nur fünf Fuß hoch und empfing ihr Licht nur durch die Thüre, von der die Treppe direct nach dem Deck emporführte. Am andern Ende, gegenüber der Thüre, stand ein eiserner Osen, dessen Rohr durch das Deck nach oben hinausgeführt war. Auf diesem Ofen wurden alle Mahlzeiten gekocht und auch alles Waschen besorgt, was etwa auf diesem Kahn für nöthig gehalten wurde. Dem Lager des Herrn Pfennigschmidt gegenüber stand noch ein Bett, auf welchem Kleider, Röcke, Wasserstiefeln, eine Bralpfanne, ein Vogelkäfig, ein zerbrochener
Krug und ein Kalender in wirrer Unordnung aufeinander gehäuft lagen. Wenn das Bett zum Schlafen benutzt werden sollte, dann wanderten alle diese Sachen auf die Erde.
Nahe dem Ofen, Kartoffeln schälend und die Schalen zu den übrigen Sachen auf das Bett werfend, saß eine Frau, die einen breitkkämpigen schwarzen Männerfilzhut sowie einen Männerrock trug und aus einer mahagonifarbenen Meerschaumpfeife rauchte.
Ihr Gesicht war so gebräunt, durchsurcht und männlich, daß man ihr Geschlecht nur schwer erkennen konnte.
„Wo in aller Welt bin ich denn?“ rief Herr Pfennigschmidt.
Die Frau erhob sich halb. Aufrecht konnte sie in der Kajüte nicht stehen, dazu war sie zu groß, und so kam sie denn in gebückter Stellung auf das Bett zu.
„He, mein Junge, du bist neugierig! Willst wissen, wo du bist. Nun, du bist ja auf meinem Kohlenkahn.“
„Wie kam ich hierher?“
„Ich zog dich selbst aus dem Wasser. Ich sah dich mit dem Rücken auf einem Baume liegen und vorbeitreiben. Die Augen hattest du zu. Da habe ich dich denn gleich auf meinen Kahn heraufgezogen. That ich es nicht, so wärest du jetzt schon längst todt. So, nun iß etwas Suppe; dann wollen wir nachher weiter reden.“
Herr Pfennigschmidt versuchte, sich zu bewegen— sich aufzurichten; aber er war steif in allen seinen Gliedern und außer Stande, mehr als seinen Kopf zu rühren.
„Nann!“ rief die Frau,„es ist schlimmer mit dir, als ich dachte. Du thust mir sehr leid. Ich werde meinen Kübel bringen und ihn umdrehen und mich oben darauf setzen, das geht ganz gut. Dann kann ich etwas mit dir reden— ich habe jetzt nichts zu ihnn. Ab.r es freut mich, daß es dir besser geht, mein Junge. Na, wenn du denn keine Suppe willst, trinke ein paar Schluck Theerwasser."
Allmälig begriff Herr Pfennigschmidt, wie er gerettet worden war und wo er sich befand.
Die Ueberschwemmungswelle hatte diesen Kohlenkahn eine kleine Strecke unterhalb Waldheim getroffen, wo das Land bereits flach war und das Wasser sich in Folge dessen ausgebreitet und seine reißende Schnelligkeit und zerstörende Gewalt verloren hatte. Das Boot war nicht über das Canal=Ufer hinaus gerissen worden, um dann auf offenem Felde zu stranden, sondern mit der Strömung innerhalb des Canalbettes weiter getrieben. Der Kohlenkahn gehörte Anna Drewitz, welche ihn mit einem Jungen, einem tolpatschigen Burschen von etwa fünfzehn Jahren, zusammen bewohnte und bediente.
Anna Drewitz hatte ihr Bett dem Manne gegeben, den sie aus dem Wasser gezogen, und während sie ihren Jungen in seinem Bett ließ, schlief sie selbst auf dem Fußboden.
„Ganz gewiß,“ sagte Frau Drewitz,„das dauert noch lange, bis du wieder gesund bist. Es ist ein Glück, daß die Ueberschwemmungen nicht oft kommen, sonst würden wir bald ruinirt sein. Hör' mal, mein Junge, ich will den Topf auf den Ofen setzen und dir Grütze=Umschläge für deine Glieder machen.“
Sechs Wochen verbrachte Herr Jeremias Pfennigschmidt in der Kajüte dieses Kohlenkahns unter großen Schmerzen, zuweilen in den heftigsten Phantasien; denn er hatte einen schweren Anfall von rheumatischem Fieber. Während seiner ganzen Krankheit pflegte ihn Anna Drewitz auf das treueste und unermüdlichste. Sie holte keinen Arzt und besorgte keine Medicin. Das einzige Heilmittel, welches sie kannte und gebrauchte und als ein Universalmittel gegen alle Krankheiten betrachtete, war Theerwasser, eine Medicin, die sich auf dem Kahn, wo immer reichliche Mengen von Material dazu vorhanden waren, leicht herstellen ließ.
Die Zerstörungen, welche die Ueberschwemmung angerichtet hatte, verurtheilten Anna Drewitz zu zeitweiser Unthätigkeit. Der Canal wurde wegen der erforderlichen Ausbesserungen für den Verkehr geschlossen, und diese Ausbesserungen würden wahrscheinlich Monate lang dauern. In Folge dessen konnte sie nicht mehr die Kohlenladungen von der Grube nach der Ausladestelle unten im Flachlande schaffen. Diese gezwungene Unthätigkeit ermöglichte ihr, dem Patienten ihre ungetheilte Aufmerksamkeit zuzuwenden. Sie hatte kein eigenes Haus und kannte überhaupt kein anderes Heim als ihren Kahn.
Als das Fieber Jeremias Pfennigschmidt verließ, war er schwach wie ein Kind. Außer Stande, sich aufzurichten, lag er auf dem Bett, und noch lange, nachdem sein Bewußtsein wieder klar geworden war, schmerzten ihn seine dick angeschwollenen Gelenke auf das heftigste. Er erkannte, daß es noch viele Wochen, vielleicht Monate dauern würde, bis er seine frühere Stärke wiedererlangte.
Sie gab sich alle erdenkliche Mühe, ihren Patienten nicht nur zu pflegen, sondern auch zu unterhalten. Sie las ihm die prächtigsten Witze aus dem Kalender vor und stellte ihm mancherlei Räthselfragen aus demselben. Aber wirkliches Interesse erweckte sie in ihm durch die Erzählung ihrer eigenen Lebensgeschichte.
Sie war verheirathet gewesen; aber das hatte nur so ein paar Tage gedauert, sagte sie.„Da glaubte ich denn, es sei besser, ich behielte meinen alten Namen Drewitz und ließ den neuen Schofield in Ruhe."
„Schofield!“ sagte Herr Pfeunigschmidt und drückte seine Hand gegen die Stirne. Sein Gedächtniß hatte etwas gelitten. Der Name klang ihm sehr bekannt; aber er konnte sich nicht erinnern, wann er ihn gehört hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Patriotische Gedenkfeier. Das Festprogramm für die Feier der 25. Wiederkehr des Jahrestages der Schlacht von Sedan ist vom Festausschuß in großen Zügen jetzt festgestellt. Außer dem Festact auf dem Gürzenich, bei welchem neben dem städtischen Orchester ein Männerchor von 500 Sängern mitwirken soll, Beleuchtung und Beflaggung der städtischen Gebäude und der Denkmäler sind auch öffentliche Belustigungen auf dem Neumarkt in Gestalt eines Jahrmarktes vorgesehen. Zu diesem Zweck wird derselbe vollständig abgesperrt und am Abend mit sechs großen Bogenlampen erleuchtet. Auf der Westseite an St. Aposteln wird eine große Decoration, die in der Kaiserkrone ausläuft, hergestellt. Ferner sollen 4 Tanzböden in Größe von 200 bis 240 Quadratmeter, 10 bis 12 Zelte in Größe von 100 bis 200 Quadratmeter als Schenken für Wein und Bier sowie sonstige Buden errichtet werden. Der Eintritt wird nur gegen Eintrittsgeld gestattet.
60 Ueber die Vertreibung schmutziger Schriften in Wirthshäusern geht uns von einem auswärtigen Leser der Kölnischen Volkszeitung folgende Klage zu. Dieser Tage saßen wir— eine kleinere Gesellschaft— in einem gut renommirten Kölner Restaurant, als ein
fragwürdiges Individuum herbeitrat und uns allerlei Drucksachen zum Kauf aubot. Zunächst waren die Sachen harmloser Natur. Als wir aber auf kein Angebot eingingen, zog der Mann eine Broschüre hervor, deren Titel nichts Gutes verhieß, es war ein Opus über das Prostitutionswesen in Köln. Von andern Gründen abgesehen, war uns auch der Obulus von 50 Pfg. zu schade, als daß wir uns von der Richtigkeit eines sehr naheliegenden Verdachtes hätten überzeugen mögen. Indeß unterließen wir nicht, die eben anwesende Frau Wirthin auf den Unfug aufmerksam zu machen, und hörten, sie sei sehr erstannt und werde dem Mann gründlich das Handwerk legen. Wahrscheinlich kommen solche Ungehörigkeiten auch in andern Localen ohne Wissen der Herren Besitzer vor, und wir zweifeln nicht, daß es für manchen nur eines Winkes bedarf, damit sie den Colporteuren usw. in ihren Räumen sorgsam auf die Finger sehen. Der Restaurateur wird sich gewiß hüten, seinen Gästen schmutzige Servietten vorlegen zu lassen; mag er sie denn wenigstens, wenn es ihm um ihre weitere Kundschaft zu thun ist, auch mit dieser Sorte von schmutziger Wäsche verschonen.
Straßenbahn=Theilstrecken. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, beabsichtigt die Kölner Straßenbahn=Gesellschaft, im kommenden Winter, vielleicht schon mit Inkrafttreten des Winter=Fahrplans, auf der Rundbahn= und der Ringbahn=Linie den Theilstrecken=Tarif einzuführen. Der Fahrpreis für die Theilstrecken soll 10 Pfg. betragen. Mit dieser Einrichtung, der man sich in andern Städten schon seit Jahren erfreut, kommt die Direction einem oft geäußerten Wunsch der Bürgerschaft entgegen.
V Gefunden wurden in verschiedenen Wagen der Straßenbahn im Monat Juli d..: verschiedene Regen= und Sonnen=Schirme, zwei Stöcke, verschiedene Portemonnaies mit mehr oder weniger Baarinhalt, ein Ring, verschiedene Paar Handschuhe, eine Stärke=Schachtel mit Inhalt, eine Rolle Papier, verschiedene Placate, eine Botanisirbüchse, Fischbein, eine Schürze, eine desgleichen in einem Packet, zwei Messer, Häkelzeug, ein Strickstrumpf, ein Buch und ein Packet Schrauben. Die Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der I. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11, in den Bureaustunden melden.
P Diebstähle. Aus dem Vorgarten eines Restaurants am Hohenstaufen=Ring wurde Abends ein Zweirad, sogen. Wanderer, im Werthe von 400 M. gestohlen; ferner aus dem verschlossenen Flur eines Hauses am Habsburger=Ring ein hellgrauer Sommer=Ueberzieher, noch neu, und mittels Einbruchs aus einem Geschäftslocal an der Streitzeuggasse 30 M. in verschiedener Münze aus der Theke, sodann eine Jagdflasche mit Nickelbecher, etwa 500 Cigarren, verschiedene Flaschen Cognac und Rum und einige Würste.
∆ Feuer. In dem Keller eines Hanses auf dem Berlich entstand gestern Vormittag Feuer, welches schnell um sich griff. Die Feuerwehr war ungefähr drei Stunden an der Brandstätte thätig.
* Köln, 20,Aug.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,50 das Kil. Eier 1,90-2,20 das Viertel. Hinkel 2,00-2,80, Tauben.801,00 das Paar. Hühner.50-1,80, Enten 2,40-2,60, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 3,00-.20, Karpfen 1,80, Salm.50, Schleien 1,60. Schellfisch 0,00-.00, Kabliau 0,00-0,00 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule .40-1,60, vom Bauch 1,20-1,30, Kalbfleisch 1,45-1,57, Hammelfleisch.27.55, Speck, geräuchert 1,47, gesalzen.40, Schmalz.47, Nierenfett.80 .9e das Kil. Zwiebel 0,10-0,14 das Kil. Aepfel, Ess- 16.00, Koch- 12,0016.00, Kartoffeln, weisse.40-7,00, rothe 8,50-9,00. Nieren-.50-12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,14-0,16 das Kil. Preisselbeeren.14.15 das Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
&amp Strafkammer. In der Nacht vom 8. zum 9. December v. J. entstand in einer hiesigen Restauration eine Prügelei unter verschiedenen Gästen, bei welcher Gelegenheit einer derselben schwer verletzt wurde. Der Haupturheber des Streiles, ein 24 Jahre alter Weinhändler, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Ein zweiter Angeklagter erhielt 50 M. Geldstrafe, während die andern Angeklagten freigesprochen wurden.
5 Der Stolze'sche Stenographen=Verein hält am Mittwoch den 21. d. eine ordentliche Hauptversammlung in seinem Vereinslocale, Restauration Heuser, An St. Agatha, ab. Auf der Tages=Ordnung stehen mehrere wichtige Berathungs=Gegenstände. Am Sonntag den 25.., Nachmittags 3 Uhr, findet in der Restauration Ockenfels in Brühl die Versammlung des Kreis=Verbandes Stolze'scher Stenographen=Vereine für den Regierungsbezirk Köln statt. Auf der Tages=Ordnung steht u. a. ein Antrag auf Einführung von PreisCorrectschreiben, sowie ein Nartrag des Hrn. Fritgen über den Kampj der Stenographischen Systeme.
Vororten und
):( Mülheim a. Rh., 20 Ang.95. In Vertretung des Hru. Bürgermeisters Steinkopf, der auf Urlaub sich befindet, fordert Hr. Beigeordneter Aldehoff in Mauer=Anschlägen die hiesige Bürgerschaft dringend auf, Ausammlungen auf Straßen und Plätzen, namentlich auf dem Rheinwerft zu vermeiden. Jusbesondere werden die Eltern gebeten, ihre Kinder Abends zu Hause zu halten. Dank dieser Mahnung und derjenigen der Fabrikbesitzer und sonstigen Arbeitgeber scheint allmälig die Besonnenheit wieder zurückzukehren. Vollständig ist indeß die Ruhe noch immer nicht hergestellt. Auch gestern wurden noch einzelne Fahrgäste der Dampfschiffe mit Steinen beworfen, und Abends sammelten sich wiederum zahlreiche Menschen am Rathhause und auf der Wallstraße. Berittene Gendarmerie und Kölner Polizeibeamte waren zur Hülfe bereit gehalten worden. Gegen 10 Uhr ging die Polizei wieder gegen die trotz wiederholter Aufforderung nicht weichenden Tumultuanten vor. Hierbei wurde einem Kölner Polizeibeamten die Uniform zerfetzt, während ein Junge niedergeschlagen wurde. Obgleich hierauf die Ruhe bald hergestellt war, blieben die auswärtigen Polizeibeamten fast bis zum Morgen am Platze. Der am Sonntag schwer verletzte 15 Jahre alte Knabe soll seinen Wunden erlegen sein. Auch heute Abend trifft Polizei aus Köln ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1701] Markthallen. Wichtig ist, daß man zeitig die Glocke läuten hört und zeitig die Feuerspritzen in Bereitschaft setzt. So droht, wie ich kürzlich vernommen, dem sich immer großartiger entwickelnden Marktverkehr auf unserm Altermarkt und Heumarkt eine nicht zu unterschätzende Gefahr, wenn die betreffenden Maßnahmen auch noch in der Ferne liegen. An gewissen Stellen unserer Stadtregierung soll die Absicht herrschen, den Verkehr des Altermarkt und Heumarkt zu vertheilen in der Weise, daß an einer Reihe von Punkten der Stadt große Markthallen errichtet werden sollen, und zwar seien hierfür an einzelnen Stellen schon Bauplätze vorbehalten bzw. würden Grundstücke in der Altstadt hierfür zu erwerben gesucht. So oder ganz ähnlich liegt heute der Fall. Daß dieses für die Geschäfts=Verhältnisse an den bisherigen Märkten und den umliegenden Straßen ganz erhebliche Umwälzungen hervorrufen wird und daß dadurch manchem Rechte, die er ersessen zu haben glaubte, stark geschädigt werden, ist klar. Sollte es sich da für die Bewohner des erwähnten Stadttheiles nicht lohnen, sich vorzusehen; jetzt, wo die Sache noch in ziemlicher Ferne liegt? Wenn plötzlich die betr. Vorlagen im Stadtrath auftauchen, ist, wie manche bittere Erfahrungen gelehrt haben, es wahrscheinlich zu spät. K quidam.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space><space> 2, 3 3<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 20. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16 ½2%, Abds. 7 Uhr: 17%,
„„ 21. August, Morgens 7 Uhr 16°.

Seite 4.
Köluier Local-Anzeiger Nr. 226 4 Mittwoch, 21. August 1895.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
2,„Méditation“ von E. Bach.
3.„La Serenade“ von Metra.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
8. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein. „Moment musical“ von F. Schubert.
10. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
II.„Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzuglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
alder Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jena.)
Für die Ferien
haben wir einen größern Posten
Knaben- u. Mädchen-Schnür- u. Knopfstiefel
ertra stark arbeiten lassen und empfehlen solche, so lange der Vorrath reicht, zu nachstehenden billigen Preisen.
Knopfstiefel:
Größe 21—24 Paar à 2,30. Größe 25—26 Paar à 2,75.
„ 27—30" à 3,50.„ 31—35„ à 4,20.
Schnürstiefel:
Größe 21—24 Paar à 1,75. Größe 25—26 Paar à 2,60.
„ 27—30„ à 3,30.„ 31—35„ à 4,20.
Bessere Stiefel mit und ohne Lack, schwarz und sarbig, entsprechend billig.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.*
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droguerie) 55 Gereonstraße 55, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, O. Wink haus, F. Hayne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Encs G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), Roth Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Mittwoch den 21. August 189., Abends 7½ Uhr:
II. CONCERT
von
Eduard Strauss,
Kaiserl. u. Königl. Oesterr. Hofballmusik-Director, mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
2.„Hochzeitslieder“, Walzer von Ed. Strauss.
3.„Marche funétre“ von Chopin.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
4.(Neu!)„Unter dem Banner Wien’“, Polka v. Ed. Strauss.
15 Minuten Pause.
II.
5. Vorspiel zur Oper„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
6.„Bilder vom Rhein“, Musikal. Tongemälde v. Paul Schumacher.
1. Kahnfahrt bei Abendläuten. 2. Marsch der Winzer. 3. Serenade. 4. Im Walde. 5. Ländliches Fest.
7. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von Joh. Strauss.
15 Minuten Pause.
III.
Gavotte aus der Operette„Das Spitzentuch der Königin“ von Joh. Strauss.
„Bei Kanne und Laute“, Polka-Mazurka von Ed. Strauss. „Impromptu“ von Tschaikowski.
(Orchestrirt von Ed. Strauss.)
—.(Neu!)„Schazada-Marsch“ von Ed. Strauss.
Eintrittspreis von 4 Uhr ab 1 Mark, Kinder 50 Pfg.,#
*<space>"<space> A c t i o n a i r e<space> u n d<space> A b o n n e n t e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
4 Donnerstag den 22..: III. Concert von Ed. Strauss. A
9.
10.
11.
12.
*
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Volksgarten.
Mittwoch den 21. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Geora Keller.
Marienburg
Schönster Ausflug f. Familien u. Gesellschaften.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Mittwoch den 21. August, Nachm. 3½2 Uhr:
Militair-Concert.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Zu diesem Concert werden ausnahmsweise
Kinder-Billets zu 15 Pfg.
verausgabt.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen.
Das Köln=Düsseldorfer Boot fährt 3 Uhr ab Köln.
Fernsprecher 1526.*
Deutscher
Beamten=Verein.
Mittwoch, 21. August:*
Monats=Versammlung.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
deo- Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anv“lt“gei,efer
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bie ietzt erthellte Waerenzeichen einzusehen.
Engl. Porzellan=Zlannfactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath, um baldigst zu räumen, mit
15% Rabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.“
Locales.
) Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof, welcher an der Einweihung der St. Rochus=Kapelle bei Bingen theilgenommen hatte, traf am Sonntag=Abend in Mainz ein; von dort begab er sich zu der in Fulda stattfindenden Bischofs=Conferenz, welche unter seinem Vorsitz tagt. Ansangs October wird Se. Eminenz mit noch sieben andern deutschen Bischöfen in Rom erwartet.
A. Unfall. Am Montag=Vormittag spielten drei Kinder in einer Kiesgrube an der Wipperfürtherstraße und unterhöhlten die Böschung. Dieselbe stürzte zusammen und überschüttete einen anderthalb Jahre alten Knaben, so daß derselbe erstickte.
Vereins=Nachrichten
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Montag=Abend in der Münze ein Sommerfest, verbunden mit Liedertafel. Die schöne Lage der Münze und das herrliche Wetter hatten dem Feste einen ganz bedeutenden Besuch zugeführt, so daß für Späterkommende kaum ein Plätzchen übrig war. Mit Instrumental=Vorträgen der Cuirassier=Capelle, unter Leitung des Hru. Fellenberg, wurde das Fest eingeleitet. Im zweiten Theile sang die stattliche Sängerschaar des Liederkranz, unter Leitung des Hrn. Emil Reyl, drei Chöre: Das ganze Herz dem Vaterland von Karl Wilhelm, welches so recht zu der derzeitigen patriotischen Stimmung paßte; Mägdleins Klage aus dem 15. Jahrhundert von Waelrent und einen vom Vereins=Dirigenten bearbeiteten Chor: Hoffen und Harren von K. Wilhelm, in welchem Hr. Jos. Zingsheim in wirkungsvoller Weise das Tenor=Solo sang. Die Zuhörer spendeten lebhaften Beifall. Hierauf trug Hr. Fellenberg mit bekannter Meisterschaft zwei Soli für Cornet à Piston, Musik mit unterlegtem Tert von Helene, Prinzessin von Orleans, und der Abschied vor, welche mit stürmischem Beifall ausgenommen wurden, so daß der Künstler das erste Solo wiederholte. Der Verein folgte mit drei weitern Chören von Tausche, Reiser und Koschat. In des letztern,'Hamkehr, hatte Hr. Pfeil das prächtige Solo übernommen. Im dritten Theile kam der Verein ebenfalls mit zwei Chören von Kremser, und der falschen Pepita von Müller wieder zur vollsten Geltung. Der Beifall wollte sich nicht eher legen, bis die Pepita wiederholt wurde. Besondere Anerkennung verdient es, daß der Verein dieses Mal das Programm fast ausschließlich aus dem reichen Schatze seiner schönen Volkslieder zusammengestellt hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Mit einer Harmonica versehen, traten mehrere Männer, anscheinend Ziegelbäcker, in eine hiesige Wirthschaft. Einer svielte auf der Ziebbarmonica, was ihm der Wirth verbot. Das Sviel
Schilder,
Homöopath
aus Vaelserquartier
(Nachen).
für schwer heilbare chronische Kranke sowie Schwächezustände jeder Art.
Sprechstunden jeden Freitag, Morgens von 10—12 Uhr, in Mülheim a. Rh., Restaurant Gotzen, Dammstraße 7, 1. Etage. Nachmittags von—5 Uhr in Kalk, Mülheimerstraße 71, 1. Et.
Dr. Vogelkorb, schöne Schnitzarbeit, 4 billig zu verk. Krummerbüchel 12.
Circus Renz.
Kölna. Rh. Kaisergarten.
Mittwoch den 21. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Ganz neues Genre! Novität! Sensationell!
Tio Ni En.
Beim Jahreswechsel in Peking (Im Zeichen des Drachens). Arrangirt und inscenirt vom
Director Fr. Renz. Pracht=Ausstattung. Glänzende Licht=Effecte.
in fünf
Minuten zur Bühne verwandelt.
(Eigene Erfindung, patentirt.)
Außerdem: Das Apportirpferd Mohr. Hierauf: Ein Hippologisches Potpourri von 32 der
edelsten Freiheitspferde, dressirt und vorgeführt vom Director Fr. Renz. Auftreten der Schulreiterin Frau Rov. Renz mit dem Schulpferd Mikado und dem irländisch. Vollblutspringpferd Blitz. Die weltberühmte BonhairTruppe. Colmar, schwarzbrauner Hengst in der hohen Schule geritten von Herrn E. Renz.
Auftreten sämmtlicher Clowus und des Original=„August“ Mr. Lavater Lee usw. Preise der Plätze, Billet=Vorverkauf,Kassenöffnung aus den Placaten u. Austragezetteln ersichtlich. Donnerstag den 22. August 1895, Abends 7½ Uhr:
Tjo Ni En.
Sonntag den 25. August 1395:
2 Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr
(1 Kind UlIeL 10 Jahren frei) Zum ersten Mal:
Amor in der Küche. Komische Pantomime mit Ballet.
Arrangirt und inscenirt vom Director Fr. Renz.
Abends 7½ Uhr:
Tio Ni En.
Fr. Renz, Director und Königl. Commissionsrath
hörte ein Polizei=Wachtmeister, der nun Anzeige erstattete, der Wirth habe eine abgabepflichtige Lustbarkeit veranstaltet, ohne vorher die Steuer zu zahlen und ohne vorher dem Polizei=Commissar Anzeige zu erstatten. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Die Kinder einer Ehefrau aus Lindenthal waren krank und konnten die Schule nicht besuchen. Erst nachdem sie ein polizeiliches Strafmandat erhalten, sandte die Mutter ein ärztliches Attest ein. Sie wollte aber auch die Kinder nicht in die Schule schicken, da sie dieselben selbst unterrichtete. Das Gericht nahm vier Fälle an und setzte 8 M. Geldstrafe fest.— Ein Gärtner aus Brühl soll einen Hund gehalten haben, ohne ihn zur Steuer angemeldet zu haben. Das Gericht stellte fest, daß der Angeklagte den Hund aus Gymnich geliehen und daß dort der Hund zur Steuer angemeldet ist. Es erfolgte deshalb Freisprechung. — Um einer Rose willen, welche eine sechszehnjährige Ladengehülfin von hier im Brühler Park abgepflückt, stand diese vor den Schranken des Gerichts. Dasselbe nahm an, daß die Angeklagte das Strafbare ihrer Handlung nicht gekannt hat und sprach sie frei
Verlas und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.