TTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12°s Ofg.
Eenzeinen###, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11159 täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mit Sonntage-Peilage 30 Ofg. monallich.
Local
Kölner
5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TrrTTs
Köln, Dinstag, 14. Mai 1895. Neunter Jahrgang.
In raschem Flug mach' ich's bekannt, Perl-Seife ist jetzt das Neust' im Land, Der besten Eine in der Welt Ist sie, und kostet wenig Geld!
Stroh-Hüte
schnellstens
gewaschen und façonnirt.
L. Cahn, Hutfabrik,
Schildergasse 70. Fernsprecher 2454. Filiale: Ehrenfeld, Venloerstrasse 252.
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher
mit 3 und 4 Messer,
geruchloser
Petroleum-Kocher
# Größte Auswahl, sehr billige Preise.
Alb Reinhold, HollenderNacht.
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*
—11. kernspr. 995.
*
Bitte, einen Versuch!
sesehn
Kast alle billigen Seifen waren seither mehr oder minder gefälscht und daher S auch mehr oder minder schädlich für die Haut. Die bessern Seifen waren den meisten Volksklassen zu theuer. Man sparte lieber und kaufte billig, wenn auch schlecht. Seit der Einführung der Perl-Seife ist es nun ein Anderes. Man kauft endlich ein Mal
CD
und
D“
Schon wegen dieser beiden Eigenschaften verdient die Perl=Seife mehr wie
jede andere Seife die Beachtung der Hausfrauen, des Handwerkerstandes, der Arbeiterklassen, überhaupt aller Sparsamen.— Die
eife
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
ist qualitativ eine der besten, reinigt vorzüglich, hat liebliches Parfüm, verbraucht sich nur sehr wenig, ist vollkommen schärfefrei, sehr fettreich, überaus mild und übt auf die Haut den wohlthätigsten Einfluß.
Sie kommt in Paqueten à 3 Stuck zum Verkauf und kostet
das ganze Paquet nur 55 Pfg.
also kaum 19 Pfg. pro Stück, so daß Jedermann, auch der Mindestbemittelte sich nunmehr der Wohlthat einer guten Seife erfreuen kann.
Noch nie wurde dem deutschen Volke eine so gute Seife zu einem so billigen Preise geboten wie die Perl=Seife. Die Hausfrau spart an ihrem Wirthschaftsgelde und bietet den Ihrigen das Beste in der Branche. Das ist eine Darbietung, die werth ist, daß man wenigstens einen Versuch macht. Also bitte, einen Versuch!
Per Paquet à 3 Stück 55 Pfg.,
erhältlich in allen
Parfümerieen, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
Ausstattungs-Magazin I. Ranges.
Abtheilung: Betten— Bettwaaren.
— Für Mark 15,50:
Dienstboten=Bett.
1 eiserne Bettstelle mit Matratze.
1 Flocken=Oberbett.
1 Flockenkissen.
für Mark 19.75:1— Für Mark 20.75:
1 eiserne Bettstelle. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
1 eiserne Bettstelle mit Spiralboden.
1 Matratze, 1 Keilkissen. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
für 32 Mark:
1 Holzbettstelle, nußb.=lackirt. 1 Matratze.
1 Keilkissen.
1 Flocken=Unterbett. 1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
für 52 Mark: 1
1 Bettstelle, hochhäuptig.
1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für Mark 59.50:
1 Muschel=Bettstelle. 1 Sprungmatratze.
1 Keilkissen.
1 Feder=Unterbett.
1 Feder=Oberbett.
1 Federkissen.
Für Mark 70,50:
1 echte Nußbaum=Bettstelle.
1 Ia. Sprungmatratze.
Ia. 3theilige Matratze und Keil. 1 Halbdaunen=Plumeau u. Kissen. 1 Woll. Satin=Steppdecke.
Für Mark 13.75:! 1 Für 19 Mark:
1 Eisen=Kinderbett. 1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
1 Eisen=Kinderbett mit Drahtgeflecht.
1 Matratze.
1 Federkissen.
1 Feder=Oberbett.
Dampf=Bettfedern=Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction
werden Federn gewaschen und gereinigt, Reinigungslohn pro Pfund 20 Pfg.
H. Rosenthal,
Nr. 219—221
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Damen= und Kinderhüte
werden von 60h an garnirt; dort sind fertig garnirte Hüte von den billigsten bis zu den feinsten.
G. Schwingen,
Mechtildisstraße 9.
Zu wirklichen
Engrospreisen
findet fortwährend der Verkauf von Gardinen, Rouleauxstoffen, Tisch=, Bett= und Kaffee=Decken, Leinen, Gebild, Flanellen, Mousselinen und Kattunen und uni wollenen Kleiderstoffen an Private statt. Nie dagewesene Gelegenheiten. Nur gute Qualitäten. Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Hochfeine, solide
Nußbaum=Möbel:
Buffets, Verticos, Spiegelschränke, Kleider=, Bücher= 2c. Schranke, Salon=, Sopha=, Auszieh=, Schreib=, Näh= 2c. Tische, Trumeaux, Sopha 2c. Spiegel, Garnituren in Plüsch= u. KameelTaschen, Divans, Sophas 2c., tannene Möbel 2c., Stühle u. Tische für Wirthschaften 2c., elegante complete Schlafzimmer 2c. Raummangels sehr preiswerth!!!
Seltener Gelegenheitskauf!
Ch. Struw.„24Neumarkt24.
Doppelt gereinigte, geruch= und staubfreie
Bettfedern,
als weiße pr. Daunen(Flaum)
à 8 N..50
graue Daunen(Flaum)„„„.50 Gänsefedern à 3 K. 3,— b..50 Entenfedern„„„ 2,50„.— Hühnerfedern à 8 50 3
empfiehlt in nur bekannt feiner Waare
Peter
30 Breitestraße 30.
Ich verlegte Bureau u. Wohnung nach
Eintrachtstraße#.
H. Pflaum,
Rechtsanwalt.
Ausverkauf
wegen Umbau.
Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K. 2,50 und 3,50, jetzt K. 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion, 21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

IEN
144
Offene Stellen.
Agent,
mit besten Empfehl., welcher Maschineu=, Wagen=, Geldschrank= Fabriken, Installateure, Decorationsmaler usw. fleißig besucht, kann durch sofortige Uebernahme der Vertretung einer leistungsf. Fabrik bei hoher Provision sehr lohnenden Verdienst erzielen. Fr.=Off. u. J K 1972 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Vergolder
auf Oel Vergoldung geübt, finden Beschäftigung. Brandenburgerstraße 13.
Katholischer
Conditor=Lehrling
aus achtbarer Familie für ein besseres Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter
J P 1977 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
(Fnergischer Cement=Arbeiter, in O Beton=Gewölben und Fluren durchaus erfahren, für dauernde Stellung gesucht. Angebote u. G 73 an die Geschäftstelle d. Vl.
Für Backsteinmaurer.
Zum sofortigen Eintritt suche ich tüchtige u. fleißige Arbeiter auf Neubau. Beschäftigung bis im Winter. Bezahlung gut.
Donaueschingen.
Die Bauunternehmung:
* Mall.
in den bessern Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstr. 19.
Bildhauerlehrling gesucht.
Junkersdorf, Triererstraße 1.
Schacht tüchtiger Manrer
nach Deutz gesucht.
Bescheid Gereonstraße 15.
0
ner auf Bauarbeit ge
sucht.
Nippes, Siebachstraße 72.4.
edegewandte junge Leute als Prov.= Reisende auf ein hervorragendes Werk gesucht; eventuell Fixum.
Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 591 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
R
Tüchtige Anstreichergehülfen sofort gesucht. Dreikönigenstraße 3. Junge nach ausw. als Messerschmiedelehrling gesucht. Freie Station, Kleidung und Taschengeld.
Auskunft Hildeboldplatz 6.
Schreiner auf Bauarbeit
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
und Lehrling gesucht. Silvanstraße 9.
Stellmacher=Geselle
sofort gesucht. Heiur. Schmitz, Lind,
Dürenerstraße 369.
für Bäckerei. ConTehrling ditorei gesucht.
Sionsthal 31.
(hin tüchtiger Installateur, ge** lernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht; nur ältere erfahrene Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Ein Lehrmädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Kreuzgasse 16.
2 kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für Kurz, Woll=, Weißwaaren=Geschäft gesucht. Lehrzeit nur 1 Jahr. Stalion im Hause des Principals, wofür 300 M. zu entrichten sind. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen=,
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser. u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Perionen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.2
Lehrmädchen gesucht
für ein besseres Weißzwaaren= und Wäsche=Geschäft. Kost und Woh nung im Hause. Gefl. Fr.=Off. u.
F A1895 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erb. I
Ich suche für meine Buch= und Devotionalien-Handlung ein mit guten Schulzeugnissen versehenes katholisches Mädchen in die Lehre.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Näherin für bessere schrägfaltige ** Hemden sof.
ges. Mühlenbach 7.
Herren= und Haushaltungs
maidts wird schön gewasch., gebleicht wüsche u. gebügelt, auch Wäsche zum
ein Lehrmäd
Frau Wrobel,
gesucht.
erovingerstraße
Schönes Lager
mit Comptoir, auch für Werkstelle zu vermiethen. Heumarkt 39.
söblirte Mansarde zu vermiethen.
Gereonswall 124.
Abgeschlossene 1. Etage,
Gereonstraße 71.
schön möblirte Zimmer
ruhigem Hause an anständige erren zu vermiethen. Separater
ngang. Eigelstein 113.
Ein großes Zimmer und ein
C Zimmer mit Alkoven zu verhen. Heumarkt 34.
Schöne Wohnungen
(Ein Ladenlocal nebst Wohnung, c gut für Speisewirthschaft.
Peterstraße 6.
Mieth-Gesuche.
Eine anständige Dame sucht ein
möblirtes Zimmer
mit Flur=Eingang bei reellen Leuten in der Nähe des Bahnhofes.
Off. mit Preisangabe postlagernd Hauptpost unter D H Köli.
Beamten=Wittwe
sucht in anständigem Hause ein oder zwei Zimmer. Fr.-Offerten u. Nr. 306 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
Unterricht.
Englisch, Französisch
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Convers. Gram. Corresp. Vorzügl. hies. Refer. steh. zur Vertügung. Mauritiussteinweg 59, Thor-Eingang.
Zuschneideschule
Benestsstraße 51.
Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln billigst. Der Cursus beginnt am 1. und 15.j. M
Pultz-Pursus.
In einem seinern Geschäfte können noch einige Damen am Unterricht Theil nehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
16.000 Mark
Kirchengelder zu 4¼ pCt. Zinsen per 1. Juli c. auf gute 1. Hypothek auszuleihen ohne Provision
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17,000 oder 18.000 M.
zu 4¼ 0 an 1. Stelle auf ein Haus vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsst. d. Bl.
6000 Mark
liegen für sofort bereit vom Selbstdarleiher. Fr.-Off. unter Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Guten kräftigen
Privat=Mittagtisch,
4 Gänge 80 S. im Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost u. Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wer liefert
die praktischsten Hausbriefkasten?
Fr.=Offerten u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keinste schwarze Garten=Erde
wird unentgeltlich abgegeben.
Ecke Göben= und Werderstraße.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Haus „Großer Griechenmarkt Nr. 119“ die Nr. 15 an der Schartgasse erhalten hat. Köln, 10. Mai 1895.“
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß für Herrn
Dionys Lülsdorff
findet am Mittwoch den 15. Mai. Morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
I
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
Herrn Apollinarius Hermes,
Kupfergasse 13, finden statt Mittwoch den 15. Mai a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für die Verstorbenen der
Familie
den 15. Mai,
rd Mittwoch
wird
Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Aposteln abgehalten.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Gatzem finden statt: Mittwoch den 15. Mai, Morgens 9 Uhr.
Das
für den Herrn
Ludwig Schönewald
findet Mittwoch den 15. Mai,
Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden.
andrama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Schweiz, 6. Cyklus.—=7, Pigigahn Sallen usn.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
* Im erzbischöflichen Priester=Seminar wurde vorgestern Se
Eminenz dem Herrn Cardinal und Erzbischof eine eben so schöne als herzliche Festfeier bereitet. Da der Beginn des Sommer=Semesters gerade auf den Namenstag des Herrn Cardinals fiel, so konnte für diesen Tag eine Feier noch nicht vorbereitet werden. Solches geschah denn nachträglich, und es fand die Feier gestern Nachmittag in dem großen Bibliothek=Saale des Seminars statt. Der alterthümliche Saal war mit Guirlanden und Fahnen geschmackvoll geziert. Dem Sitze des Herrn Cardinals gegenüber war dessen Büste aufgestellt, rings umgeben von reichem Blumen= und Blattpflanzen=Schmuck. Beim Eintritt des von dem Herrn General=Vicar Dr. Kreutzwald begleiteten Herrn Cardinals in den Saal tönten ihm die mächtigen Klänge eines vier händigen Clavierstückes entgegen, worauf die Begrüßung des hoch würdigsten Herrn durch eine Ansprache des Hru. Seminar=Präses Dr. Ludwigs erfolgte, welcher darauf hinwies, daß das Seminar am Namensfeste des Oberhirten desselben in stillem Gebete gedacht habe, aber

Nr. 129 8 Dinstag, 14. Mai 1895.
Seite 3.
Mark
it vom Selbstnter Nr. 592 an Bl.
htes.
80 S.
Stadt.
Nr. 573 an die
u. Logis.
Hauptbahnhof.
efert
briefkasten?
597 an die GeHarten=Erde
zegeben.
Werderstraße.
achung.
zur öffentlichen daß das Haus kt Nr. 119“ die isse erhalten hat. 95.*
bürgermeister.
I..:
eigeordnete:
utzmann.
nzeigen.
iß für Herrn
lsdorff
soch den 15. m ½10 Uhr, se zu Kölnsozu alle Verannten höfverden.
uderschaft
r Kupfergasse.
das verstorbene
lus Hermes, statt Mittwoch
Morgens 9 Uhr, der Bruderschaft laden werden.
dächtniß
benen der
lie
Haan
den 15. Mai, n der Kirche halten.
1
dreas.
das verstoräusein Gerfinden statt: Mai, Mordächtniß
perrn
önewald
den 15. Mai, in St. Gereon ndte und Bet eingeladen
tional.
algymnasium. St. Gallen usw. ahn 2c.
is Abds. 10 Uhr.
sorgestern St so schöne als ner=Semesters konnte für olches geschah ittag in dem ümliche Saal dem Sitze des ngs umgeben Eintritt des iteten Herrn ge eines vierg des hoch minar=Präses Seminar am cht habe, aber
sich gedrängt fühle, seine Gesinnungen jetzt auch äußerlich kundzugeben.
Es folgten zwei von den Alumnen des Seminars vorgetragene, durch eingelegte vierstimmige Gesänge unterbrochene Reden, welche die beiden Versprechen behandelten, die der Weihe=Candidat bei seiner Priesterweihe ablegt, nämlich die dem Oberhirten schuldige Ehrfurcht und Unterwürfigkeit. Nachdem der letzte wirkungsvolle Festgesang verklungen, hielt der Herr Cardinal, sichtlich gerührt und ergriffen von den in Wort und Lied ausgedrückten Gesinnungen des Alumnates, eine längere herzliche Ansprache an die Versammelten, in welcher Hochderselbe seine innige Freude über die schöne, festliche Kundgebung aussprach. Auf den Alumnen beruhe die Hoffnung der Zukunft; in ihnen erwarte er die nöthigen Hülfskräfte zur Bebauung des weiten Ackerfeldes der großen Erzdiöcese. Er freue sich über die ansehnliche, stattliche Zahl der Alumnen(gegenwärtig befinden sich im Priester=Seminar 107 Alumnen, eine Zahl, wie sie dasselbe noch nie beherbergt hat), und diese Zahl würde sich vervielfachen, verzehnfachen, wenn jeder der Alumnen den rechten apostolischen Geist in sich nähre. Dann stände einer für zehn. Schließlich ermahnte der Herr Cardinal in väterlich eindringlicher Weise die Alumnen, während der Seminarzeit ganz besonders den Geist Jesu Christi in sich auszubilden; der Geist Jesu Christi sei aber ein Geist der höhern Erkenntniß, der wahren Gottesund Nächstenliebe, ein Geist der Demuth und des Gehorsams. Mit diesem Geiste ausgerüstet, dürften die Alumnen dereinst eine segensreiche Wirksamkeit zu entfalten hoffen in dem vom Bischof ihnen anzuweisenden Arbeitsfelde. Die weihevolle Feier, die mit der Ertheilung des oberhirtlichen Segens schloß, wird bei den Alumnen des Seminars unvergängliche Eindrücke zurücklassen.
a Straßenbahn. Der Sommer=Fahrplan tritt auf sämmtlichen Linien am 15. d. in Kraft, mit Ausnahme der Querbahn(Chlodwigplatz bzw. Volksgarten-Nippes), für welche derselbe nach Beendigung der Pflaster=Arbeiten auf dem Eigelstein beginnt.
Unfall. Gestern Nachmittag stürzte in der Bischofsgartenstraße ein Anstreicher beim Abwaschen eines Hauses von der Leiter auf die Straße und verletzte sich schwer am Kopfe. Er wurde mittels Droschke nach dem städtischen Krankenhause befördert.
5 Tödtlicher Unfall. In einem Hause am Gereonswall stürzte gestern gegen 11 Uhr ein dreijähriges Kind aus einem Fenster des zweiten Stockwerks in den Hof und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe. Man brachte das Kind nach dem Vincenz=Hospital, wo es nach kurzer Zeit starb.
H Schwindel. Ein Kaufmann kaufte von einem Reisenden vier Dutzend Fläschchen feinstes Wiener Putzzeug, da die Versuche, welche der Reisende damit machte, sehr gunstig ausfielen. Als indeß der Käufer selbst eine Probe mit dem Putzzeug machte, ergab sich, daß dasselbe vollständig unbrauchbar und somit der Reisende ein Schwindler gewesen war.
P Diebstähle. Aus einer Wirthschaft an der Kyffhäuserstraße wurden ein Schinken, eine Flasche Cognac, eine halbe Flasche Rum und zwei angebrochene Kistchen Cigarren gestohlen; ferner aus einer Wirthschaft am Karolinger=Ring eine ganz neue Bockfahne, weiß mit einem schwarzen Ziegenbock.
Schlechter Freundschaftsdienst. Ein junger Mann, der am Samstag=Abend im Freundeskreise aus frohem Anlaß des Guten etwas zu viel genossen hatte, und in Köln nicht sehr bekannt war, gerieth auf dem Heimwege in einen ihm ganz unbekannten Stadttheil und fragte zwei ihm begegnende Leute nach dem Wege. Freundschaftlich nahm man sich seiner an und versprach, ihn heimzubringen. Der Ortsunkundige wurde indeß kreuz und quer durch so viele enge, winkelige Straßen geführt, daß ihm trotz seines Rausches schließlich die Erkenntniß dämmerte, daß man ihn irreleite. Ein Wortwechsel entspann sich, der in Thätlichkeiten ausartete, wobei der Fremde einen Schlag über den Kopf erhielt. Als er wieder zur Besinnung kam, waren seine Führer verschwunden und hatten, wie er am andern Morgen, nachdem er sich nach vielen Irrfahrten heimgefunden, entdeckte, 50 M. baares Geld aus seinem Portemonnaie sowie die Taschenuhr im Werthe von etwa 30 M. als Führerlohn an sich genommen.
Warnung für Krankenkassen. Das Oberbürgermeisteramt in Kassel machte am 19. April 1894 die Vorstände der Krankenkassen auf das„Büro für die Medicinal=Angelegenheiten“ des Dr. med. Landmann in Boppard aufmerksam, empfahl sowohl die Anschaffung der diesbezüglichen Schrift desselben als auch die versuchsweise Uebertragung der Aufsicht der Medicinal=Angelegenheiten an denselben. Zugleich wurde einem Berichte über die event. gemachten Erfahrungen innerhalb Jahresfrist entgegengesehen. Da diese Angelegenheit auch die hiesigen Krankenkassen interessiren dürfte, wollen wir die von derselben Behörde d. d. Kassel den 18. März 1895 nunmehr erfolgte Bekanchtmachung an die dortigen Krankenkassen nicht vorenthalten:„Mit Bezug auf mein Schreiben vom 19. IV. 94 mache ich den Vorstand ergebenst darauf aufmerksam, daß der Dr. med. Landmann in Boppard laut Mittheilung der kgl. Regierung sich nicht als eine zur Uebernahme der ihm zugedachten Vertrauensstellung geeignete Persönlichkeit erwiesen hat. Der Vorstand wolle daher in Zukunft davon absehen, dem Genannten irgend welchen Einfluß auf Kassen=Angelegenheiten einzuräumen.“
Sirafkammer. Am 1. April mißhandelte ein Schustergeselle aus Mülheim a. Rh. im betrunkenen Zustande den Sohn seines Meisters. Er versetzte ihm vier unbedeutende Messerstiche, wofür er mit 7 Monaten Gefängniß bestraft wurde. Ein Monat der Vorhaft wird angerechnet.— Die Berufung eines Brunnenmachers aus Ehrenfeld, den das Schöffengericht wegen Betrugs zu 3 Wochen Gefäugniß verurtheilt hatte, wurde verworfen, desgleichen die einer Wittwe von hier. Sie war wegen unerlaubten Wirthschaftsbetrieb zu 266 M. Geldbuße verurtheilt worden, in der Verhandlung aber nicht erschienen.— Eine Dirne stahl am 6. Februar in Gemeinschaft mit einer andern einem Herrn ein Portemonnaie mit 150 M. aus der Tasche. Außerdem machte sie sich des Bestechungsversuches schuldig. Die Sache wurde vertagt, weil Ermittelungen über die Vorstrafen erhoben werden sollen. — Weil ein Tagelöhner von hier am 11. April an St. Cunibert ein Abfallrohr stahl, muß er auf 3 Monate in's Gefängniß.— In der Nacht vom 23.—24. Februar mischte sich ein Plattenleger von hier auf der Severinstraße in ein Gespräch mehrerer ihm unbekannter Personen. Wegen seiner Aufdringlichkeit schlug ihn ein Herr zu Boden. Als ihm mit Tritten und Stößen zugesetzt wurde, zog er das Messer und verletzte mehrere Angreifer. Da Nothwehr angenommen wurde, erfolgte Freisprechung.— In nicht öffentlicher Sitzung wurde ein vorbestrafter Kellner zu 3 Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er sich der Kuppelei schuldig gemacht hatte.
Schöffengericht. Die Ehefrau eines Schreiners soll der Firma Neidlinger eine Nähmaschine unterschlagen haben. Die Frau hatte auf die Maschine, welche 120 M. kosten soll, 60 M. abgezahlt. Die Firma ließ die Maschine pfänden. Als sie fortgeholt werden sollte und nicht zu finden war, sagte die Frau: Ich sage nicht, wo die Maschine ist, das sage ich nur vor Gericht. Der Vertheidiger hob hervor, daß die Maschine mit 60 M. doppelt bezahlt gewesen sei. Er trete erforderlichen Falles den Beweis an, daß die Maschine keine 60 M. werth gewesen sei. Das Gericht kam entgegen dem Antrag der Staatsanwaltschaft zur Freisprechung, da die Frau den Besitz der Maschine nicht bestritten habe.— In angetrunkenem Zustande trieb ein Uhrmacher hierselbst allerlei Unfug und mußte festgenommen werden. Einem Schutzmann widersetzte er sich und beschimpfte ihn in der gemeinsten Weise. Vor dem Commissariat schlug er sogar einen Schutzmann in's Gesicht. Das wurde auf 5 M. Geldstrafe und zwei Wochen Gefängniß erkannt.— Ein Metzger aus Frechen war der fahrlässigen Wurstfälschung beschuldigt.
Der Experte Chemiker Dr. Kyll sagte aus, die Wurst habe einen Zusatz von 4,7 pCt. Kartoffelmehl gehabt. Das Gericht kam zur Freisprechung, da der Zusatz das zulässige Maß nur unbedeutend überschritten.
Kölner Liederkranz. Das von diesem bewährten Verein am Sonntag=Nachmittag im Volksgarten veranstaltete Vas und Instrumental=Concert hatte sich in Folge des herrlichen Frühlingswetters eines sehr starken Zuspruches zu erfreuen. Das ist um so erfreulicher, als der Rein=Ertrag zur innern Ausschmückung der HerzJesu=Kirche bestimmt ist. Der Chor war in einer Stärke von etwa 140 Sängern erschienen, welche unter der Leitung des Hrn. Musikdirectors Franz Leu eine Reihe von Chören mit gewohnter Meisterschaft zu Gehör brachten. Der verdiente Beifall wurde von der frohbewegten Menschenmenge bereitwilligst gespendet, wiewohl beim Vortrag im Freien die charakteristischen Schönheiten mancher Stücke natürlich nicht voll zur Geltung kommen können. So war es auch bei dem großen Chor von Francois Riga, Die Geister der Nacht, obwohl gerade dieser mit großer Bravour und sichtlicher Hingabe gesungen wurde. Den instrumentalen Theil besorgte die Capelle des Westf. Fußartillerie=Regiments Nr. 7(kgl. Musikdirigent Trenks.).
A Der Verein für naturgemäße Heil= und Lebensweise hielt vorgestern Abend im Saale des Kaufmännischen Vereins den ersten öffentlichen Vortrags=Abend ab, der von etwa 120 Personen besucht war. Als Redner war der Arzt der Natur=Heilanstalt Waldesheim bei Düsseldorf, Hr. Dr. Martin, gewonnen worden, der es verstand, auch diejenigen Zuhörer, denen vieles schon bekannt war, bis zum Schluß zu fesseln. Der Verein hofft durch diesen wirkungsvollen Vortrag recht viele neue Mitglieder zu gewinnen. Die Mitgliedschaft wird durch eine Einschreibegebühr von 50 Pfg. und einen Monatsbeitrag in gleicher Höhe gewonnen. Dafür erhalten die Mitglieder die Zeitschrift Der Natur=Arzt kostenfrei zugestellt, haben freie Benutzung der Bibliothek, 20procentige Ermäßigung auf alle Wasser=Anwendungen in der VereinsAnstalt. Der Verein beabsichtigt, auch einen Arzt der Natur=Heilkunde nach Köln zu ziehen, und ein weiteres Ziel ist die Errichtung eines vegetarischen Speisehauses in hiesiger Stadt.
2. Köln=Merheim, 13.Mai95. Der hiesige Katholische Arbeiter=Verein feierte gestern das Fest der Fahnenweihe. Aus diesem Anlaß hatten sich die Bruder=Vereine von Nippes und Ehrenfeld und von Köln, sowie Deputationen von Worringen und Hitdorf mit ihren Bannern eingefunden. Nachmittags 4 Uhr bewegte sich der stattliche Zug unter Vorantritt eines Musikcorps zur Kirche, woselbst nach einer feierlichen Andacht durch Hru. Pfarrer Drießen die Weihe der Fahne vorgenommen wurde. Der Zug begab sich alsdann durch das reich mit Flaggen geschmückte Dorf bis zur Restauration Rausch, in dere, großem Saale die Festfeier stattfand. Nach einer einleitenden Ouveriüre trug Hr. Moll einen hübschen Prolog vor, worauf Hr. Pfarrer Drießen, Präses des Merheimer Arbeiter=Vereins, herzliche Worte der Begrüßung an die Festversammlung widmete. Nachdem alsdann Hr. Kaplan Enshoff, Präses des Nippeser Arbeiter=Vereins, ein Hoch auf Papst und Kaiser ausgebracht, hielt Hr. Kaplan Odenthal, Präses des Arbeiter=Vereins in Mülheim a. Rh., in begeisterten Worten die Festrede über die Nothwendigkeit des engen Zusammenschlusses aller gläubigen Elemente gegenüber dem mächtigen Ansturm des Unglaubens. Sein Hoch galt dem Blühen und Gedeihen des Merheimer Arbeiter=Vereins. Hr. Pfarrer Morf aus Hitdorf widmete ein jubelnd aufgenommenes Hoch dem Herrn Cardinal=Erzbischof Philippus. Von den folgenden Rednern sei noch Hr. Kaplan Haas, Präses des Kölner Arbeiter=Vereins im südlichen Stadttheil, erwähnt, der den Verein als Vertreter der Arbeiter=Vereine Köln's auf's herzlichste beglückwünschte. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, sowie Gesangsvorträge des Nippeser Arbeiter=Vereins und des St. Cäcilienchors von Hitdorf verherrlichten das schöne Fest. Die neue Fahne ist von Hru. Jos. Kannengießer aus Köln geschmackvoll angefertigt. Geschmückt ist dieselbe mit dem Bilde des h. Joseph mit dem Jesusknaben. Die Ecken füllen die Symbole des Glaubens, des Fleißes, der Kameradschaft und des Frabsinns aus.
Reichstags=Ersatzwahl in Köln.
Bei der gestrigen Ersatzwahl wurden für die Candidaten der verschiedenen Parteien Stimmen abgegeben: Greiß(Centrum) 10,352 v. Wittgenstein(nat.=lib.) 3887 Lütgenau(Soc.=Dem.) 7365 Virchow(freisinn.) 350 v. Warendorf(Anti=Semit) 389
Also Stichwahl zwischen Greiß und Lütgenau.
Bei der Wahl von 189 3 erhielten die verschiedenen Parteien: Centrum 18,621, Social=Demokraten 12,093, National=Liberale 11,766, Deutsche Reformpartei(Anti=Semiten) 533, Freisinnige Volkspartei 435, Freisinnige Vereinigung 214, zersplittert 17, ungültig 38, worauf bei der Stichwahl der Centrums=Candidat über den Candidaten der Social=Demokratie mit 22,632 gegen 10,838 Stimmen siegte. Selbstverständlich können vorstehende Ziffern einer Vergleichung mit dem Wahlergebniß vom 13. Mai 1895 nicht zu Grunde gelegt werden, da dies Mal die sämmtlichen Vororte und ein kleiner Theil der Neustadt innerhalb der Umwallung an der Wahl nicht betheiligt sind. 1893 waren 89 Bezirke vorhanden, dies Mal nur 57, die ungefähr den Bezirken—57 der Eintheilung von 1893 entsprechen. In den letztern erhielten 1893: Centrum 11,542, National=Liberale 8433, Social=Demokraten 8319, AntiSemiten 455, Freisinnige Volkspartei 386, Freisinnige Vereinigung 198, zersplittert 17, ungültig 17, zusammen 29,367.
Die vorstehenden Ziffern sind in so fern für alle drei größern Parleien unerfreulich, als keine von ihnen die Stimmenzahl von 1893 wieder erreicht hat. Ein Rückgang versteht sich bei einer Ersatzwahl, bei welcher nicht die tiese Erregung einer allgemeinen Wahl zu herrschen pflegt, eigentlich von selbst. Aber während Centrum und Social=Demokratie daran nur in mäßigen Grenzen theilnehmen, ist die national=liberale Partei vollständig zusammengebrochen. Es ist derselbe Vorgang, wie 1887 und 1890: Bei der künstlich erzeugten Fieberstimmung des Septennats schnellten die Parteien in die Höhe, bei der nächsten Wahl büßten sie Tausende von Stimmen ein. Ein ähnlicher Verlauf war auch dieses Mal vorauszusehen, aber das Sinken der national=liberalen Stimmen auf weniger als die Hälfte hat doch kaum jemand erwartet.
Schon bald nach sechs Uhr sammelte sich vor dem Geschäftsgebäude der Kölnischen Volkszeitung eine von Minute zu Minute wachsende Menschenmenge, welche mit lebhafter Spannung das Ergebniß erwartete. In kurzen Zwischenräumen wurden die Zinern aus den bis dahin vorliegenden Bezirken an einer großen Tafel auf dem Balkon mitgetheilt. Bis zur weitaus größern Hälfte der Bezirke behauptete das Centrum seine Mehrheit über die andern Parteien zusammen, erst die zuletzt eintreffenden Ergebnisse aus dem Süden ließen die social=demokratische Ziffer rascher steigen und die Stichwahl als unvermeidlich erscheinen. Der absoluten Mehrheit
ist das Centrum. in Folge der schweren Niederlage der nationalliberalen Partei, viel näher wie 1893 gerückt. Hätten die Vororte mitgestimmt, so hätte das Centrum im ersten Wahlgange gesiegt.
Gesammt=Ergebniß: Zusammenbruch des National=Liberalismus, Stillstand der Social=Demokratie, das Centrum hat sich behauptet und wird in der Stichwahl siegen— damit können wir sehr zufrieden sein.
Die Abstimmung in den einzelnen Bezirken weist folgendes Ergeb niß auf.
Zur Verkündigung des Wahlresultats hatten sich gestern Abend die Wähler der Centrumspartei im Fränkischen Hofe so zahlreich eingefunden, daß der große Saal dicht besetzt war. Mit hohem Interesse nahm die Versammlung die aus den einzelnen Wahlbezirken einlaufenden Ergebnisse entgegen und begrüßte das Endresultat, welches kurz vor 8 Uhr verkündet werden konnte, mit lebhaftem Beifall, namentlich im Hinblick auf den gewaltigen Rückgang der nationalliberalen Partei.
Der Vorsitzende des Centrums=Wahlcomité's. Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Fuchs, wies bei Besprechung des Wahlergebnisses darauf hin, daß einige hundert Stimmen, welche für die Centrumsparlei noch mehr abgegeben worden wären, genügt hätten, dies Mal die Stichwahl zu vermeiden. In erster Reihe verdanke man auso die Stichwahl der Lässigkeit mancher Katholiken. Der Rückgang der National=Liberalen komme geradezu einem Krach dieser Partei in Köln gleich, die gerade bei dieser Wahl eine so lebhafte Agitation entfaltet habe.(Lebhafte Zustimmung). Auch die social=demokratische Partei werde sich im Hinblick auf ihre fieberhafte Thätigkeit vor den Wahlen der Erkenntniß nicht verschließen können, daß die Hochfluth dieser Parteibewegung in Köln vorüber sei. (Beifall). Redner beleuchtet dann kurz die viel verleumdete Haltung der Centrumspartei gegenüber der Umsturz=Vorlage, wobei unsere Partei bestrebt gewesen sei, dem Gesetze den ihr von der Regierung verliehenen Charakter eines Ausnahmegesetzes zu nehmen und es so umgestalten, daß alle Angriffe gegen Religion, Sitte und Ordnung dadurch getroffen werden, gleichviel, ob sie von unten oder von oben kommen.(Lebhafter Beifall.) Im ganzen Verlaufe dieser Angelegenheit habe sich wieder ein Mal gezeigt, daß nur allein das Centrum, diese feste Säule der Ordnung, stark genug sei, um der Hochfluth der Social=Demokratie erfolgreich entgegenzutreten. Unsere Aussichten für die Stichwahl sind gut; wir wollen aber, so schließt Redner unter der begeisterten Zustimmung der Versammlung, nunmehr die letzte Kcaft einsetzen, um unsern Candidaten bei der Stichwahl zu einem glänzenden Siege zu führen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 13.Mai95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 133,081 144,970
und 161.663.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
* Rheinhöhe am 14. Mai, Morgens 7 Uhr mn 2,56— 0,02.
* Wasserwärme am 13. Mai, Mitt. 12 Uhr: 13½/0, Abds. 7 Uhr: 12½%
„„ 14. Mai, Morgens 7 Uhr 130.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Dinstag, 14. Mai 1895.
AullllnalulllK
Kölner Rad-Rennverein 1894.
Sonntag, 19. Mai 1895, 3½ Uhr Nachmittags,
3. großes internationales Rad-Wettfahren
auf dem Sportplatze Riehlerstrasse 201,
unter Betheiligung der beveutendsten Rennfahrer des In- und Auslandes.
Von 3 Uhr ab: Militair-Concert
der ganzen Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Hrn. Hubert.
Kassen-Oeffnung 2½ Uhr.
Vorverkauf zu ermäßigten Preisen bis 19. Mai, 2 Uhr, in den bekannten Debitstellen: reservirter Sitz 2 K,
Sitzplatz K. 1,25, Sattelplatz K 1,25, Stehplatz 50 Z. Kassenpreise erhöht.
Da es nicht möglich ist, den Neubau an Stelle der abgebrannten Tribüne bis zum 19. Mai fertig zu stellen, sind für obiges Rennen 300 reservirte Stuhlsitze dicht am Starte, an sehr übersichtlicher Stelle eingerichtet. Der neu angelegte, 7 Meter hoch ansteigende Sitzplatz, welcher 1000 Personen saßt, gewährt ebenfalls eine vorzügliche Uebersicht über die ganze Rennbahn.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Wilhelm Liebscher, Kümpchenshof 3.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
inen
Köln, Luxemburgerstrasse 14.
Telephon 2078.
1000 Erfolge
beweisen, daß Dr. Polländer’s
Schwedische Abfuhr- und Blutreinigungs- Pillen das
angenehmste, magenstärkende, blutreinigende Abführmittel ist, welches existirt. Wegen ihrer großartigen Wirkung werden dieselben bei: Ver dauungsstörungen, Magendrücken, Schlaflosigkeit, Sodbrennen, Appetit losigkeit, unregelmäßigem Stuhlgang, Hämorrhoiden, Geschwüren, Finnen im Gesicht 2c. allen ähnlichen Pillen vorgezogen.
Man verlange ausdrücklich
schwedische Pillen in gelber Schachtel. Preis per Schachtel KK 1,— in den Apotheken.
Nur echt zu haben in Köln: „Goldene Stern=Apotheke“, Waidmarkt, u. Aposteln Apotheke, Neumarkt. Rec.: Extr. Rhei.5. Extr. Tarax.0, Extr. Aloö.5, Fruct. Anisi, Foeniculi, Carvi àà 0,2, Fruct. Junip. 0,4.
Haupt Depot: O. Opdenhoff's Nachfolger in Köln.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt alle kaufmänn. Formulare. als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
N..-.r Kölnische Strassenbahn-Geselschekt
Der Sommer=Fahrplan tritt auf unsern sämmtlichen Linien am 15. in Kraft mit Aus nahme Querbahn(Chlodwigplatz— bzw. Volks für welche derselbe nach Beendigung der Plaster=Arbeiten
garten—Nippes), auf dem Eigelstein beginnt
Fahrpläne können unentgeltlich an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35/41, entnommen werden.
Delicatester hiesiger Tafelhonig lief. garant. naturrein die 10f.Dose fr. u. Nachn. für 6½ R. Nichtgefallendes nehme zurück. G. Sanders, Bienenzüchterei in Werlte, Prov. Hann.
Reines Roßhaar
zu Matratzen und Polster empfiehlt
Seilerei Herm. Jos. Engels,
61 Mühlenbach 61.
Spar=
Majolica, emaillirt und lackirt, von den billigsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer Nühlenbach
Ehrenfeld. Baustellen gverhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eine sehr gut erhaltene zwei
flügelige
Hausthüre
mit Oberlicht, von Eichenholz, zu verkaufen. Größe: 3,01 hoch, 1,26 breit lichtes Maß.
Näheres Gertrudenstraße 16.
Wasserdichtes Decktuch,
rirca 100 Quadratmeter, zu kaufen gesucht von Emil Philippi,
Kreuzgasse 14.—.
Künstl. Zähne à 3 Mu.
Zahn=Operation schmerzlos m. Lachgas u. Chloroform, Dr. dent. surg. Piel.
american dentist. Bobstr. 27.
Gummi-Betteinlage-Stoffe,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestrasse 61.
de neben Schildergassen=Ecke.
F. W. Rottmann Nachf.
Die öffentliche Versteigerung des Restlagers in
Portièren und Möbelstoffen
findet Donnerstag den 16. Mai, Vormittags 10½—11 und Nachm.—7 Uhr im Geschäftslocale, Glockengasse Nr. 9 statt. Daselbst noch zwei feine eichene Buffets mit 50 pCt. abzugeben.
Der Konkurs=Verwalter.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutsche Volksbühne. Diustag den 14. Mai. Anf. 8 Uhr. Kassen=Eröffn. 7 Uhr.
oder:
Kölsche Japanese.
Urkomische Operette in 3 Acten. Näheres durch die Zettel.
Verein
für
volksverständliche
Gesundheitspflege
und
Naturheilkunde.
□•
Albertusstraße 15.
Dinstag den 14. Mai, Abends 9 Uhr, Perlenpfuhl Nr. 1, I. Et.
(Saal des Kaufmännischen Vereins):
Tafelherde
neue Decors,
compl. Aussteuern
in
Haus- u.
geräthen
Waaren
jeder Art
auf Abzahlung.
Schildergasse 112,
1. Etage.
5 zerbrochene Eier 10 Pfg.
Kalk. Rolshoverstraße 10, Kalk.
Karl Gräfe.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten,
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten von Porzellan, Glas und Steingut, anerkannt beste Sorte, empfiehlt
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Fernsprecher 999.
A
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung.
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher.
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.“
Wollene Decken
werden zum Waschen, Walten und Schwefeln angenommen in der
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung von Gumpertz& Thelen, Schildergasse 18.
ser
von
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
Sollte bei Vertheilung unserer Aufforderung zur Klage gegen die Stadtverwaltung betr. Straßen=Reinigung ein Mitglied irrthümlich übergangen sein, so bitten wir freundlichst, das Formular hierzu in unserm Bureau abholen zu lassen.
Beitrittsanmeldungen werden täglich angenommen.
Versammlun
Tages-Ordnung: 1. Frauenvortr.: Wie die Frau f. d. naturgem. Lebensw. wirken kann u. soll; 2. Erricht.e. Vereinsbureau; 3. Bücherwechsel; 4. Fragekasten; 5. Verschiedenes.
Anhänger der verschiedenen Richtungen, als: Kneipp, Kuhne, Rickli, Vegetarier usw. (Damen und Herren) sind willkommen.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsy, Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Kneipp'sche Wasserheilanstalt
Palmstraße Nr. 10. Dr. med. Euteneuer.— Dr. med. Adolph.
Sprechstunden: Mittwochs u. Samstags 3½—7 Uhr, Dinstags u. Freitags—7 Uhr Nachm., Sonntags 10—12 Uhr, Montags u. Donnerstags—8 Uhr Vormitt.
NB. Unbemittelte haben freie Behandlung.
Der Vorstand.
Gugsnuelle:
Möbel
GartenD 6
•#2
## Petroleum2 ·9
*5 Schränke s 5
•2 J. v. Norden,#2
9 0
Kocher g•
Möbeln
in allen Holzarten, mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer, für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Eigene Werkstätte.
Französische
Poularden,
junge Gäuse, Enten, hiesige und italien Hahnen, fette Suppenhühner, junge Tauben, Nehrücken, Nehbraten und Schultern
sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und Geflügel
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9#
vis--vis der Bahnhofstraße. Fernsprecher 2307. Fernsprecher 2307.
Im
Reichshallen=Theater
sollte der
Reclame-Vorhang
der Spiel=Saison 1894/95 vertrag mäßig allabendlich dem Publicum
fünf Mal
gezeigt werden!
Zeugen,
die hierüber bestimmte Aussagen zu machen im Stande sind, werden höflich gebeten, ihre Adresse unter J 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.