Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Setgtigen Pirts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
..***
e Se Se
. S. 2.
Nr. 198.
Köln, Mittwoch, 24. Juli 1895.
Heute 6 Seiten.
Special-Geschäft für
Echte Böhmische-Granatwaaren.
1. Jira. Juwelier, 98 Hohestraße 98 Köln, Fabrik: Prag, Stefausgasse 641, Niederlage: München, Kaufingerstr. 15.
Passende Fest= u. Namenstags=Geschenke. Auswahl=Sendungen in die Provinz.-Höchste Auszeichnung in Chicago 1893. 2— Passende Fest= u. Na
6
Alle
KinderWährmittel,
als: Nestle’s, Kuffecke's, Rademann’s, Frerich's, Muffler’s Kindermehle, condens. Schweizermilch, Voltmer’s Muttermilch, Biedert's Rahmgemenge, vegetabilische Milch sind stets frisch in allen Apotheken Köln's erhältlich. Ebenso bringt der Kölner Apotheker-Verein immer und immer wieder seinen bekannten
Medicinal-Tokayer
in Erinnerung. Die Originalflasche mit gesetzlich geschütztem Etiquett in den Preisen zu.50,.25,.75 und.45.
Der Kölner Apotheker-Verein.
8
Eröffnung.
R 4 Mittelstraße 4,
neben uus. bish. Lotal f. Korbwaaren u. Kinderwagen
eröffneten wir einen zweiten Laden, speciell für
Holzwaaren, Kinderbetten, Bambus= u. Gartenmöbel,
und empfehlen als wirkliche Specialität in thatsächlich größter Auswahl:
Kinderstühle, Kinderbetten
(in Eisen, Bambus, Nohr und Weiden).
Sportwagen, Holzspielwagen, Schaukeln und Turn=Apparate, Triumphstühle, Treppen= und Küchenleitern, Pflanzenkübel zu
Alle Arten Bambusmöbel, als: Etagèren, Blumen= und Schirmständer, FFNREN! Notenpulte 2c. 2c. Garten= u. Verandamöbel— vorräthig u. auf Bestellung.##UE T
— Neparaturen aller Art.—
Ein verehrliches Publicum bitten wir höflichst, uns auch in diesem neuen Unternehmen unterstützen zu wollen. Hochachtungsvoll!
Weber&amp; Hörchner,
—4 Mittelstrasse—4.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= u. geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
Specialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
Zu Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller,
Heumarkt 35.;
Fernsprecher 1923.
R. Queusel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
neue holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 60 Pfg. empfiehlt
F. Wardenverg Nachf., Kait, gegenüber dem Rathhause.
S000SSSSS•••
Bettwaarenund LeinenAusverkauf
wegen
Geschäfts-Aufgabe.
Bettwaaren= und Leinen=Geschäft
seit 8 #
Krankheitshalber bin ich gezwungen, das von mir langen Jahren geführte
□ KREAIHATA 0
□ □
5 Und Teinen=Geschaft
aufzugeben. Da ich bereits in einigen Monaten das Local
a räumen muß, habe ich mich entschlossen, sämmtliche vorhan0 denen Waaren, bekanntlich nur die allerbesten Qualitäten, mit 62
8 20% Rabatt 8
Z abzugeben. 0
* Specialität in Herren=Hemden 8
8 nach Maß, vorzüglich sitzend.
Carl Leeser,
Hohestraße 15—. 8
zu Herren=Anzügen, Paletots und Hosen, nur in besten Qualitäten, bedeutend unter Preis.
Tuchlager Kreuzgasse 6, neben dem Real=Gymnasium.
Strürnpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Fü.ße 15—30 J. Kinderstrümpfe und Socken 25—50 J. Damen= u. Radfahrer strümpfe 40—75). Alte Strümpfe, auich die feinsten, werden wie neu angefußt.
M. Günther, Domhof 22.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strunspfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. oihne Gürtel,
Strumpifbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradchalter
bester Colstruction.“
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogssrasse 2.
und Logis
für anständige junge Leute u. Handwerker, Mittagtisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. und gute Betten.
Buttermarkt Nr. 32.
4

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch. 24. Juli 1895.
Verding.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Richard=Wagnerstraße
F EI. K Oaenne her nachfolgenden Arbeiten und
u Köln soll die Ausführung und Lieferung der nachfolgenden Arbeiten und aterialien in öffentlicher Ar
Ausschreibung vergeben werden:
und Maurer=Arbeiten im Be1. die Erd=, Asphalt
trage von
2. die Steinmetz=Arbeiten und zwar:
a. Werksteine aus Basaltlava im Betrage von
d. Wertsteine aus Hartgestein im Betrage von
c. Werksteine aus Sandstein im Betrage von 3. die Zimmer=Arbeiten im Betrage von... 4. 417.000 Stück Hartbrandsteine,
5. 55,000 Stück Ringofensteine,
6. 200,00 chm Kalk,
7. 424,00 chm Sand,
8. 24,000 kg=Träger
K. 12,253.40
K
A.
A.
∆
371.70
1197.04 1733.10
1176.65
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, Zimmer 23(im alten Postgebäude), einzusehen.
schlossenen
Hoau=Ainle, Zimmer 2o(in alten Postzebause),
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Dinstag den 30. Juli d.., Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 16. Juli 1895. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
Ticitation.
In der Theilungssache Bauer“. Bauer sollen
am Samstag den 3. August 1895, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Berlich Nr. 19 in Köln,
behufs Auseinandersetzung durch den unterzeichneten Notar folgende, in der
Bemeinde Köln gelegene Grundstücke:
a. das zu Köln an der Biberstraße gelegene mit Nr. 34 bezeichnete Wohnhaus sammt Gebäudefläch., Hofraum und allem An= und Zubehol, katastrirt in Flur 2 als Parcelle 181/86 mit 67 Quadratmeter Flächengröße, eingetragen im Grundbuch von Korn, Band 3, Blatt 111, taxirt zu 12,000 Mar.,
b. das zu Köln am Glockenring gelegene mit Nr. 16 bezeichnete Wohnhaus sammt Schuppe.., Hinterhaus, Gebäudefläche, Hofraum und allem An- und Zubehor, katastrirt in Flur 26 als Parcelle 257 mit 72 Quadrai= meter Flächengröß., eingetragen im Grundbuch von Kon, Band 289, Blatt 11,540, taxirt zu 15,000 Mark,
auf Termine gegen Bürgschaft öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei“
Kdin, 15. Juni 1835. cr. A. Custodis, Notar.
Versteigerung zu Lindenthal.
Am Diustag den 20. August., Nachmittags 4½ Uhr, im Wirthslocale von Herrn Frey, vormals Rodenkirchen, Dürenerstraße Nr. 246 zu Lindenthal,
lassen die Erben der Eheleute Herrn Gustav Koschin und Frau Caroline, geborene Wunderwald, daselbst, öffentlich meistbietend auf ausgedehnte
geborene Wanderauls, bäselost,
Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern:
ihre von den Straßen„Uhlandstraße und Bachemerstraße“ sowie der projectirten Ringstraße begrenzte Besitzung, bestehend aus den zu Lindenthal an der Bachemerstraße unter den Nru. 177 und 175, und an der Uhlandstraße unter der Nr. 52 gelegenen Wohngebäuden nebst Garten, groß im ganzen 27 Ar 78 Quadratmeter.
Der Lageplan ist bei mir einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, 22. Juli 1895.
Notar.
Neben meiner Schuhmacherei mit Handbetrieb eröffne ich heute
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße,
eine
Mechanische Schnell-SchuhReparatur-Werkstätte.
Atelier für sca mmtliche Schrhzanggenrisggparaturen mit Maschinen und
Handbetrieb.
Bestes Materoal. Denkbar größte Leistungsfähigkeit. Elegante Arbeit. Herre=Sohlen. pro Paar K 1,75
Dany=Sohlen„„„.25
Mälschen= und Knaben=Sohlen„„„.20
Kinder=Sohlen„„„.80
Her ven=Absätze„. pro Paar K 0,50—0,60
Dargen=Absätze. pro Paar K..40 Mädchen= und Knaben=Absätze„„„„.30 □
Jede andere Reparatur billigst.„„ 1
Sohlen und Absätze aus nur allerbestem reinen Kernleder. Garantie für gutes Material und Arbeit. 6
Jede Repa vatur wird auf mündliche oder schriftliche Bestellung prompt abgeholt und zurückgesandt.
Fertigstellrung innerhalb 24 Stunden oder auf Wunsch darauf warten
Sämmtliche
„ernigsteu Ang innerhalo Z Srimnden Vorr auf
Ml. J. Radermacher,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1895.
Nach dem americanischen 62] frei bearbeitet von
Original der Mrs. May Agnes Fleming Lina Freifrau v. Berlepsch.
(Schluß.)
„Weil ich allein kommen wollte. Wenn ich in Ihrer Nähe bin, liebe ich keine dritten Personen.“
Sie senkte das Haupt und zeichnete mit dem Sonnenschirm Figuren in den Sand.
„Hörten Sie von Sir Arthur's Heirath!“ sprach sie endlich
mühsam.
„Ja, mein Freund Delamer schrieb es mir. Es ist ein glücklich gewähltes Paar, und ich hoffe, sie werden glücklich sein. Ist Ihr Vater noch in Deutschland, Lady Carola?“
„Ja, er scheint es als die zweite Heimath zu betrachten.“
„Ist es nicht ein trübes, freudloses Leben? Sie sind Gouver nante und zeichnen in der Zwischenzeit! Bitte, lassen Sie mich das Bild noch ein Mal sehen. Es ist hübsch, aber sehr geschmeichelt. Haben Sie doch hier und da an mich gedacht?“
„Ich denke an alle meine Freunde. Geben Sie mir die Skizze; es ist leichter kritisiren, als besser machen.“
„Sehr richtig; ich gebe Ihnen die Skizze unter der Bedingung, daß ich mich auch selbst geben darf.“
„Hauptmann'Donnell!“
„Lady Carola!“
Sie war wie mit Blut übergossen. Er erfaßte ihre beiden Hände. „Lassen Sie mich; dort kommen die Kinder!“
„Mag die ganze Welt kommen, ich lasse Sie nicht, bevor Sie mir versprochen sind. Sie sind mir gut, Sie können es nicht leugnen, und ich liebe Sie tausend Mal mehr, als ich je sagen könnte. Und ich will, daß Sie mich heirathen; wir lieben uns fast sieben Jahre, und man sagt, das beste Mittel für Liebe sei Heirath. Ver suchen wir es!“
„Lassen Sie mich los!“
„Nicht, ehe Sie versprochen haben, mein Weib zu werden. Ich will es und kam deshalb von New=Orleans. Können Sie das Leben einer Gouvernante ertragen, so mögen Sie auch das Weib eines armen Mannes werden.“
„Vor sechs Jahren hätte ich's versucht; wenn Rudolph'Donnell es gewünscht hätte, auch vor acht Monaten. Armuth fürchte ich nicht; aber Sie vergessen, daß in Ihren Adern Fürstenblut fließt, in den meinen das einer Zofe.“
„Diesen Tadel verdient meine Halsstarrigkeit; aber bedenken Sie, was es heißt, eines armen Mannes Weib zu sein,“ sprach er und zog sie näher an sich.„Lieben Sie mich wirklich genügend, um mit mir und um meinetwillen Armuth zu tragen? Wollen Sie mit mir gehen und allem entsagen?“
„Ja, Rudolph.".
Näher kamen die Kinder; schon tönte ihr Lachen an das Ohr der Liebenden.
„Werden Sie's gewiß nicht bereuen, einen armen Soldaten geheirathet zu haben?“
„Ich sage Ihnen: ich liebe die Armuth. Ich bin dafür geboren und ziehe sie sogar vor.“
„Dann wird es Sie peinlich berühren, zu erfahren, daß ich ein Vermögen geerbt habe. Monsieur de Lansac starb vor drei Mo naten und hinterließ mir und Rosa alles.“
„Wo ist nur die Zwischenzeit geblieben? Wie versteinert starren die Kinder sie an. Der Hauptmann hält Carola jubelnd umsclengen.
„Ich kann dir jetzt Reichthum und Liebe bieten. Gott sei Dank, daß er mir das Glück gewährt.“
EShuhmachermeister, Hand= und Maschinen=Betrieb,
Carthäuserhof 20, an der Severinstraße.
Peter König,
Reichste Auswahl. Geschenke für Namenstage
empfiehlt zu den bekannt billigsten
Woll küche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salen=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
empfiehlt zu den bekannt billigsten Preisen
in
Porzellau: Krystall: Metallwaaren
Kaffee=Servicen, Bier=Serviten,
Cafel=Servicen, Wein=Servicen, Brittania=Bestecze, Waschgarnituren, Liqueur=Tervicen, Seufmenagen, Blumenständer, Bowlen, Tablets,
Figuren, Fruchtschalen, Brodkörbe, Jardinièren Teller Lampen
ett. ett. etc.
Breitestraße M. Commes Breitcktraf
Offene
in Nussbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung un den billigsten Preisen.
Preis
Für den Verkau Artikels wird ge ein tüchtiger
Provision
gesucht, der vorz corateure u. Hausl Rheinlandes zu be der Branche nicht Angebote u. S( stein&amp; Vogler,
Ein erfahre
für Solingen soft
Schwippert, Der
Marm
sucht
Junger1
gesucht.
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
„ nmLEnE M E(PP, Tsssfe. 411
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres, bepflanzt u. garnirt, von K. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellun Geschmackvoll gebundene frische
Rosen=Bouquets und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
von 15—16 Jahr Bescheid Ehrenfe
Ein Hausk
Ord. Knabe
gesucht. Pipin
Unverheirath
der
ten
weispännig Zeugnissen, g
Schrein
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services. Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Leder=Waaren
Sämmtliche Haushalt=Artikel. Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Wuelffrath's Welt-Bazar,
Schildergasse 105/105A.
gesucht,
Holzbearbeitt
vertraut und im trieb durchaus Guter Lohn und durchaus befähig sich melden unt Geschäftsstelle d.
Schreinerge
Nippes,
Nier durchaus
D
Schreinergesel Fenster=Einsetzen sucht.(Casernenb. bei Gastwirth T.
Locales.
und die Simulation würde gesteigert. Diese namentlich von Dr. Engel in A 1. Laufhu der Zeitschrift Die Arbeiterversorgung verwerthete und durch Zahlen der Ber uis Fulison
□ Ueber freie Arztwahl verbreitete sich vorgestern in einer im Fcän kischen Hofe abgehaltenen gut besuchten Versammlung des Vereins für freie Arztwahl Hr. Sanitätsrath Dr. Busch(Crefeld) in einem längern Vortrage. Die Aussichten für die Durchführung der freien Arztwahl seien in jüngster Zeit außerordentlich günstig, und dies sei namentlich bewirkt durch zwei Versammlungen, welche, in ihrer Art verschieden, doch zu demselben Ziele gekommen seien, nämlich eine Versammlung zu Düsseldorf(die Conferenz der Centralstelle für Arbeiter=Wohlfahrts=Einrich= tungen), auf welcher neben Regierungsbeamten und Aufsichtsbehörden nur wenige Aerzte vertreten gewesen, und der Aerzte=Tag. Mit dem Ergebniß der beiden Verhandlungen könnten die Freunde der freien Arztwahl durchaus zufrieden sein. Der Hauptwerth der Düsseldorfer Versammlung liege darin, daß es zum ersten Male möglich gewesen sei, die Meinungen und Ansichten der Aerzte frei darzulegen und den Begriff der freien Arztwahl klarzustellen. Auf der Düsseldorfer Versammlung seien nur zwei Gegner der freien Arztwahl aufgetreten: ein Arbeiter aus Gladbach, welcher die ungünstigen dort erzielten Resultate gegen dieselbe anführte, und ein Rendant einer Kasse, welche die freie Arztwahl wieder abgeschafft habe, nachdem sich durch die selbe ein Fehlbetrag herausgestellt habe. Die Ausführungen des Ren danten wurden von Busch an der Hand des Jahresberichtes der betreffenden Kasse als unrichtig dargelegt. Nachdem das Wesen der freien Arztwahl näher erläutert worden, habe sich u. a. auch Herr Prof. Hitze sehr sympathisch für dieselbe ausgesprochen, desgleichen Geh. Rath v. Woedtke, welcher u. a. auch erklärte, daß die freie Arztwahl keineswegs im Widerspruche mit dem Gesetz stehe. Aus den Verhandlungen des Aerzte=Tages sei besonders bemerkenswerth, daß der Correferent, der zuerst ein eifriger Gegner der freien Arztwahl gewesen, später seine These dahin gestellt habe, daß, wenn die freie Arztwahl auch aus vielen Gründen vorzuziehen sei, ihr doch im allgemeinen schwer zu überwindende Schwierigkeiten entgegenständen. Also auch hier sei die freie Arztwahl im Princip als richtig anerkannt worden; nur eine gewisse Beschränkung sei geboten. Die Durchführung der freien Arztwahl werde indeß, so führte Redner aus, nur durch die Aerzte selbst erschwert. Gerade die Art und Weise, wie der Kampf in Berlin in jüngster Zeit geführt worden, habe das Ansehen der Aerzte ge##### 9l tatan für die froto Arztmahl omn 1 meil sie eine gerechte
liner Kassen gestützte Behauptung, habe indeß durch Dr. Heymann(Berlin) ihre Widerlegung gefunden; sie sei eine bewußte oder unbewußte Unwahrheit. Dr. Heymann habe bei allen Berliner Krankenkassen auf Grund der Jahresberichte die Unwahrheit der geguerischen Behauptung erwiesen. In Cannstatt sei neuerdings bei freier Arztwahl die Kranken-Unterstützung wieder von 13 auf 16 Wochen ausgedehnt worden. Ebenso berichtet der Redner über das günstige Ergebniß der Mainzer Ortskrankenkassen im Jahre 1894, die bei weit über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehenden Leistungen 60,000 M. Ueberschuß hatten. Desgleichen habe man sehr günstige Erfolge in Mannheim und Nürnberg erzielt. Eine freie Arztwahl in dem Sinne, wie wir sie wünschen, nämlich daß alle Aerzte eines Gemeindebezirks, welche Kassen=Patienten behandeln wollen, an der Behandlung theilnehmen, könne nicht die gefürchteten Nachtheile bringen. Redner geht des nähern auf die Einrichtungen ein, die zu treffen seien, um solche etwa hervortretende Schäden zu vermeiden; diese Einrichtungen seien ja auch im Kölner Verein, wie er aus den Statuten ersehen habe, getroffen. In Verbindung mit einer guten Controle, überhaupt bei gegenseitigem Verständniß der Kassen=Vorstände und der Aerzte=Vereinigungen, sowie bei gutem Willen werde sich auch erreichen lassen, daß die Mittel der Kassen in berechtigter Weise geschont würden. Der Redner will die materiellen Schäden des ärztlichen Standes nicht auf die sociale Gesetzgebung zurückführen, auch nicht behaupten, daß durch die freie Arztwahl die Schäden gebessert werden könnten; aber wenn durch Aenderung des Systems mit zur Besserung der jetzigen Zustände geholfen werden könne, dann müsse es geschehen. Der Redner empfahl dringend allen Aerzten, bei der von der Aerztekammer jetzt in Angriff genommenen Statistik über Bezahlung, Beschäftigung usw. mitzuwirken, um die schwierige aber dringend nothwendige, von den Gegnern geforderte Aufgabe zu erfüllen. Wenn die freie Arztwahl nicht eingeführt werde oder sich nicht bewähre, dann seien die Aerzte selbst Schuld daran. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Noé(Ehrenfeld), dankte dem Redner für die eingehenden Ausführungen und brachte ein Hoch auf denselben aus, welches dieser mit einem Hoch auf den ärztlichen Stand erwiderte.
— 4 Zu sofort ei als Laufbu Adler=Apoth
Ein besseres, ke
Kinder
welches Bügeln steht, zum 1. Aus
Frau Apotheker
Mädchen
für
find
Be
Kath. Diensti
für alle, Arbeit.
In einem größe wird eine tüchti
Verkäufe
welche auch mit traut sein muß. D H 2832 an
der Kölnischen
Tücht. Dienst
18—20 M
Mädchen f.
für Küche und Lohn 29 M.
schädigt. Wir treten für die freie Arztwahl ein, 1. weil sie eine gerechte Forderung der Kassenmitglieder selbst ist, die du
Forbekung der Rufselmitglieber selost un, on durch ihre Mittel mit
den Arzt bezahlen und deshalb das Recht haben, sich selbst den Arzt ihres Vertrauens zu wählen; 2. weil sie im Interesse der Kassen selbst liegt, die bei richtiger Führung keineswegs gefährdet sind, und eine solche gute Behandlung ermöglicht, wie sie eben möglich ist; dann aber auch 3. weil die freie Arztwahl mit in der Lage ist, die großen Mißstände wenigstens theilweise zu beseitigen, die in ärztlichen Kreisen seit einer Reihe von Jahren herrschen. Die Gegengründe der Gegner seien immer, die Kassen würden ruinirt durch Verschreiben tbeuerer Medicamente,
Köln, 23.Juli95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 2,20 das Kil. Eier.80-1,90 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 das Stück. Hinkel 2,50-3,40, Tauben 0,80-1,00 dasPaar. Kaninchen 00, Hühner .50-.00, Enten.60-5,00, Gänse 5,50-.50 das Stück. Hecht M..80. Aal.00. Karpfen 1,80, Salm.00, Schleien.40, Schellfisch 0,50-0,60. Kabliau 0,60-0,70 das Kil. Ochsenfleisch von der Keule M..40-1,60, vom Bauch.10-.50, Kalblleisch.,45-1,60, Hammelfleisch.30-1,50, Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz.40. Nierenfett.80-0,90 das Kil. Zwiebel 0,16-.20 das Kil. Kartoffeln, weisse.60-7,40, rothe 8,00-.00. Nieren9,00-10,00 die 100 Kil. Erbsen 0,25-0,50, dicke Bohnen 0,14-0,16 das Liter.
Verhalten sofor Frau Trolshager
30 M. Küchenmä 20 M. bess. Kind ur alle Arbeitf gesucht. St. Ap
(in ordentl 2 Nippes,
11 Merh
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ar. seiz%/8%.
Fernspr. 70o. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Ein zuverlässi
mit jährigen Zei Lohn gesucht.
Schill

ege.
eise der
che:
pflanzen,
Bestellung
icke,
kreisen
lorf,
*
ri.
Engel in der Ber(Berlin) vahrheit. rund der erwiesen. nUnterEbenso er OrtsAnforhatten. d Nürndünschen, Jatienten nicht die die Einrtretende 1 Kölner In Verzem Versowie bei ittel der will die sociale die freie in durch ände geempfahl in Anisw. mitvon den Arztwahl sie Aerzte hrenfeld), rachte ein den ärztr M. 2,00 00.00 das ), Hühner M..80
0,50-0,60. .60, vom Speck, geI. Zwiebel O. Nierendas Liter.
Patenteit 1877. auer.
hen.
198* Mittwoch, 24. Juli 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Für den Verkauf ein. sehr lucrativen Artikels wird gegen hohe Provision ein tüchtiger
Provisions=Reisender
gesucht, der vorzugsw. Polsterer, Decorateure u. Haushaltungsgeschäfte des Rheinlandes zu besuchen hat. Kenntniß der Branche nicht erforderlich.
Angebote u. S O 1624 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Ein erfahrener Anstreicher
für Solingen sofort gesucht. Bescheid Schwippert, Deutz, Siegburgerstr 25.
Marmorhauer
sucht A. Funck.
Junger Hausknecht
gesucht.
Sachsenhausen 17
Dachdeckergesellen
gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Starker Junge
von 15—16 Jahren gesucht.
Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein Hausknecht gesucht.
Sachsenhausen 17.
Ord. Knabe f. leichte Arbeit
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Auverheiratheter j. Mann,
der zweispännig fahren kann, mit guten Zeugnissen, gesucht. Lintgasse Nr. 4.
Schreinermeister
gesucht, der mit allen
Holzbearbeitungs=Maschinen
vertraut und im Stande ist, den Betrieb durchaus selbständig zu leiten. Guter Lohn und freie Wohnung. Nur durchaus befähigte Bewerber wollen sich melden unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen
Nippes, Siebachstraße 72A.
Nier durchaus tüchtige und solide Schreinergesellen mit Werkzeug auf Fenster=Einsetzen auf hohen Accord gesucht.(Casernenbau Kalt.) Zu melden bei Gastwirth Troß, Kaiserstraße 64.
Zu sofort ein braver Junge als Laufbursche gesucht. Adler=Apotheke, Lindenthal.
Ein besseres, katholisches
Kindermädchen,
welches Bügeln und Hausarbeit versteht, zum 1. August gesucht.
Frau Apotheker Hausen, Lindenthal.
3ädchen für Privat= und Geschäft Anochen finden Stelle und Logis. Venesisstraße Nr. 59.
Kath. Dienstmädchen gesucht
für aue. Arbeit. Propsteigasse 38.
In einem großern Metzgergeschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin gesucht,
welche auch mit der Buchführung vertraut sein muß. Fr.=Offerten unter D H 2832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eücht. Dienstmädcen. dler.„ee
18—20 M
sucht. Lohn Schnurgasse 1912.
Mädchen f. Restaurant,
für Küche und Hausarbeit gesucht Lohn 29 M Propsteigasse 43.
Dienstmädchen, Kellnerinnen,
Serhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Trolshagen, Eintrachtstraße 80.
30 M. Küchenmädch. 25, Zweitmädch. 20 M. bess. Kindermädch u. Mädchen für alle Arbeit für herrschaftl. Häuser gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
(in ordentl. Stundenmädchen gesucht.
l Ninves, Merheimerstraße 170, 2. Et.
Ein braves
zuverlässig. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen gegen hoh Lohn gesucht.
Schildergasse 75.
B. H. Blömer Nacht.,
Breitestr. 59/61, Köln, Breitestr. 59 61.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun. Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Blousen,
Stück 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30.l.
Abgeschl. Wohnung.,
parterre,.,., 3. Etagen, mit je
—4 Zimmern, Küche und Mansarde,
Boisseröestr. 20 u. 22
zu 38 bis 42 J.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Zweite Etage
vier Räume zu vermiethen. Gereonswall 234.
2. Etage 3schöne Zimm. zu 21.6,
vermiethen.
mit Mans. zu 27 M zu Corneliusstraße 11.
In besserm Hause(Altstadt) Etagen=Wohnungen,
mit oder ohne Stallung 2c., auch große schöne Räume f. Comptoir, Niederlage oder Fabrik, mit Einfahrt, Hof, Schuppen 2c., theils sofort zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 17.
Zwei schöne Zimmer Vout#hise
vermiethen
ente zu Perlengraben 22—24.
Abgeschlossene schöne
4 b. 5., Küche u. Mans. s. b. z. v.
Lindt. Lüße“.77.
Bescheid: Lindenstraße 75, pt.
Schöne
abgeschlossene 1. Etage, 6 Räume, u. Mansarde, mit aller Bequemlichk., billigst zu vermiethen.
Luremburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst
2 luftige Zimmer zu vermiethe
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Kleineg Ladenlocal,
passend für Barbiergeschäft, da solches hier fehlt, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 45.
Bescheid bei C. Giese, daselbst.
Lin großes Zimmer 3. Etage an einzelne Person zu vermiethen.
Christopustraße 16.
In besserm Hause ein bis zwei Zimmer c) dritter Etage an kinderlose Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 38.
Zwei Zimmer erster Etage
an kleine Familie zu vermiethen.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Körnerstraße 80.
infach
then.
möbl. Zimmer zu vermieMachabäerstraße 37.
2 Zimmer 1. Etage zu 18# zu vermerhen. Erftstraße 54.
Schönmöbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Möbl. Zimmer mit kräftiger Pension, De monatlich 45 M, zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Unterhaus Poststraße Nr. 50,
worin lange Jahre Metzgerei betrieben wird, sofort zu vermiethen.
Irste Etage, drei aimmer, event. mit Mansarde, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zweite
zwei große Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequeml., sofort preisw. an einzelne Dame oder stille Familie zu vermiethen. Alexianerstraße 23.
Fliegen=Netze
für Kutsch= und Ackerpferde empfiehlt billigst
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Großer MöbelAusverkauf!
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
25 Pfund 2 Mark. Blaubach 41.
1 sch. Buffetschr. u. 1 Küchen=Anrichte A spottb. abzug. Rothenberg 3, Werkst.
Für Offiziere!
Elegantes Reitzeug: Reitsattel, Zaun, Packtasche, Gurten und Halftern billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Salon=„Schlaf=, Wohnzimm.=
und Küchen=Einricht. w. Wegzugs, gebr. Soxleth=Apparat und Kinderbett v. z. verk. Luxemburgerstraße 5, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Bessere, gebrauchte Möbel kauft Jos. Trippen, Antoniterstr. 31.
Kleiderschrauk, in bestent“ 3u.
stande zu kaufen gesucht. FrancoOfferten u. B 4 postlagernd erbeten.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breite straße, Nähe Museum, früh. Elstergasse. Ein gut erhaltener Papageienkorb zu E kaufen gesucht. Holzmarkt 9.
Vermischtes.
Hotel Stolz,
I Wein=, Bier= und
* Café=Restaurant, 5
9 anerkannt gute Küche,##
à bestens empfohlen. 4 Achtungsvoll!
Joseph„Stolz, 1
0 Am Hof 1, Nähe Dom.
Hochzeits-Essen,
II Diners und Soupers
s<space> p e r<space> C o u v e r t<space> b e s o r g t<space> i n<space> f e i n s t e r<space> 9 Zubereitung billigst, auch nach außerhalb der Stadt
Frau Wilh. Klein,
9 Triererstraße 9.
Circular feinster Referenzen fr.
zu Diensten.
Tafelgeschirr u. Silber leihweise.
1
Dr. med. Knebel,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelf., nach
Blaubach 85A.
Sprechstunden:
Vormittags—10, Nachmittags—4.
Für Unbemittelte Mittwochs und Samstags Vorm. 10—11 unentgeltlich.
Zweite Schülerreise zur
Nordsee
für Kinder besserer Familien.
Fr.=Offerten u. Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Namensticherei schön vu., billiz.
Ehrenstraße 4.
werden um Angabe ihrer Adresse gebeten für leicht verkäufliche Artikel mit hohem Verdienst.
Angebote unter A 20 postlagernd Köln erbeten.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Nivyes. Die vetr Dan, welche am vor. Sonntag in der kath. Kirche d. Regenschirm verwechs., w. hiermit ersucht, dens. b. Küster abzugeb., widrigenfalls Anzeige erstattet wird.

Seite 4.
Nr. 198 4 Mittwock 22. Juli 1895
Locales.
&a Die Social=Demokraten haben bekanntlich beschlossen, an den diesjährigen Stadtverordneten=Waolen sich zu betheiligen, und zwar wurde dieser Beschluß mit großer Mehrheit gefaßt, nachdem Redacteur Hofrichter in einer am Sonntag abgehaltenen Versammlung über die Frage referirt hatte. In einem Berichte der Rhein. Ztg. über dieses Referat lesen wir nun u..:„Von Seiten der Parteigenossen ist auch in frühern Jahren schon häufig der Wunsch laut gevorden, die Partei möge sich auch in Köln an den Wahlen zum Stadtverordneten=Collegium betheiligen. Früher war aber die Aussicht auf Erfolg noch eine bedeutend geringere als heute, indem damals, das heißt bis zum Jahre 1891, das Communal=Wahlrecht in Köln an einen Steuersatz von mindestens 18 M. geknüpft war. Seit 1892 ist dieser Census auf sechs Mark heravgemindert worden. Es ist dieses immerhin noch der höchste Satz, den festzusetzen das Gesetz gestattet. In Trier ist zum Beispiel nur die Zahlung von 4 M. Einkommensteuer erforderlich, um wahlberechtigt zu sein. Was uns die sogen. Wahlemeforme gebracht hat, ergibt sich aus folgenden Zahlen: 1891 be trug die Gesammtzahl der Wähler in 18,804. Davon entfielen auf die erste Klasse 633, die zweite 3274, die dritte 14,897. Nach der=Re forme wurde das Verhältniß für die dritte Klasse noch ungünstiger, indem von den 25,277 Wählern Köln's auf die erste Klasse 370, die zweite 2584, die dritte 22,323 Personen entfielen. Für 1895 ist das Verhältniß folgendes: Von 81,355 Wählern entfallen auf die erste Klasse 320, auf die zweite 2281 und auf die dritte Klasse 28,734. An dieser Wahl==Reforme hat die Centrumspartei ebenfalls ihren Antheil. Wir können kaum glauben, daß Hr. Hofrichter den letzten Satz wirklich gesprochen hat, denn als Redacteur eines politischen Tage blattes muß er wissen, daß die Centrumspartei an der„Wahl=Reform des Grafen Eulenburg gar keinen Antheil, daß sie vielmehr alles aufgeboten hat, um wenigstens die weitere plutokratische Verschiebung des Wahlrechts in Folge der Miquel'schen Steuergesetze zu verhindern, daß sie verschiedene dahin gerichtete Anträge gestellt und auf das entschie denste vertheidigt hat. Es wäre also eine Unwahrheit grober Art, zu sagen, daß die Centrumspartei an dieser„Wahl= Reform“, welche in der That den Namen in keiner Weise verdient,„ebenfalls ihren Antheil“ habe. Vergessen hat Hr. Hofrichter nach dem obigen Referat der Rheinischen Zeitung, daß die Herabminderung des Wahlcensus für die Gemeindewahlen, welche die Social=Demokraten veranlaßt, an der diesjährigen Wahl sich zu betheiligen, lediglich das Verdienst der Centrumspartei ist, welche zur Erzielung dieser Herabsetzung wiederholt im Kölner Stadtverordneten-Collegium angesetzt und die Herabsetzung dann schließlich bei der ersten Serie der neuen Steuergesetze im Abgeordnetenhause mit größter Mühe durchgesetzt hat, auch für die weitere Herabsetzung auf den gesetzlich zulässig niedrigsten Census eingetreten ist. Die Gerechtigkeit hätte verlangt, daß bei dieser Gelegenheit anzuerkennen. Aber wie soll man Gerechtigkeit er warten, wenn der Wahrheit in's Gesicht geschlagen wird.
):( Unfall. Gestern Morgen spazierte ein junger Mann am Rheinau Ufer entlang. An einer der steinernen, zum Wasser führenden Treppen wurde er vom Schwindel befallen und stürzte hinab. Hierbei schlug der Bedauernswerthe wiederholt mit dem Kopf auf die Steintreppe und zog sich hierdurch eine bedeutende Schädelverletzung zu. Schließlich fiel er in's Wasser, wurde aber von schnell herbeieilenden Schiffern gerettet und nach Anlegung eines Nothverbandes in's Bürger=Hospital geschafft. Wäre der Unfall zur Nachtzeit geschehen, so würde zweifellos der junge Mann sein Leben eingebüßt und seine Verletzungen vielleicht auch noch den Verdacht des Mordes erregt haben. Der Unfall ist übrigens ein weiterer Beweis, wie nothwendig es ist, am Rheinufer mehr Schutzgitter anzubringen.
)<space> I n<space> d e r<space> D o m k i r c h e<space> f i n d e t<space> g e g e n w ä r t i g<space> d i e<space> F e i e r<space> d e r<space> D r e i <space> Königen=Octav statt. Die Abend=Predigten um 7 Uhr werden von dem Dominicaner=Pater Bonaventura gehalten, welcher als bedeutender Redner bekannt ist.
0 Die Sonntagsruhe und die kaufmännischen Vereine.
Wie bereits gemeldet, haben sieben kaufmännische Vereinigungen— es sind der hiesige Kaufmännische Verein, der Verein der Handlungs gehülfen, die Marianische Congregation für junge Kaufleute, Verein jüngerer Buchhändler, Hamburger Verein für Handlungs=Commis von 1858(Bezirk Köln), Deutscher Privatbeamten=Verein in Magdeburg (Zweigverein Köln) und Leipziger Verband deutscher Handlungsgehülfen
*„„„„„. 9s har(älner Hanholds
Die für den Bau einer Abschlußmauer am Friedhof zu Melaten erforderlichen Schlosserarbeiten, und zwar: Al
u. 470 laufende Meter schmiedeeisernes Gitter und b. 9 Stück schmiedeeiserne Thore,
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind verschlossen und
Donnerstag den 1. August d.., Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt, Alte Post, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug zur Einsichtnahme offen liegen. Köln, 22. Juli 1895. Hochbau=Amt.
„ Der Stadtbaurath: Heimann.
(Kreisverein Köln)— am Sonntag zu dem von der Kölner Handels kammer am 4. d. M. abgegebenen Gutachten über die Sonntagsruhe Stellung genommen und dieserhalb eine Eingabe an das hiesige PolizeiPräsidium gerichtet. Dieselbe hat im wesentlichen folgenden Wortlaut: Die bisherigen Ausführungs=Bestimmungen zur GewerbeordnungsNovelle über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe haben unseres Erachtens zu keiner Schädigung der Geschäftsbesitzer geführt und ist weder eine Aenderung der Ausführungs=Bestimmungen noch des Gesetzes selbst erforderlich, keinenfalls aber in der Richtung, daß eine Vermehrung der Sonntagsarbeitszeit bzw. eine Verminderung der Ruhezeit eintritt. Nachdem die Erhebungen über die Dauer der Arbeitszeit im Handelsgewerbe ergeben haben, daß die Handels=Angestellten länger als die in andern Gewerbebetrieben Angestellten beschäftigt werden, erscheint es uns vielmehr als eine dringende Forderung, die Sonntagsruhe nicht allein nicht einzuschränken, sondern thunlichst noch auszudehnen. Als eine Einschränkung müßten wir es aber ansehen, wenn die Rundschreiben angeregte Verlegung der Sonntagsarbeitszeit in Manufactur= usw. Geschäften auf die Stunden von 11—4 Uhr stattfände. Die Erholungszeit würde dann unzureichend sein, weil die derselben Bedürftigen im Sommer die Eisenbahnzüge, welche sie aus der Stadt
bringen, nicht mehr erreichen, und sie von den Wohlthätigkeits=Einrich= tungen der staatlichen Eisenbahn=Verwaltungen, die ihnen für billigern Preis den Genuß der Landluft ermöglicht, keinen Gebrauch machen könnten; im Winter würde die freie Zeit in die Dunkelheit fallen und die Angestellten darauf hinweisen, sie im Wirthshause zu verbringen, was vermieden werden soll. Wenn von den Geschäftsbesitzern darauf hingewiesen wird, daß bei der jetzigen Sonntagsarbeitszeit für die Manufactur= usw. Geschäfte nur drei Verkaufsstunden von 11—2 Uhr bleiben, weil die Morgenstunden von—9 Uhr für sie werthlos seien, so glauben wir von den Nachmittagsstunden das Gleiche sagen zu dürfen wie von diesen letztern; es ist dies bei den Berathungen vor Einführung der Sonntagsruche allgemein und wiederholt hervorgehoben worden. Diese Nachmittagsstunden sind thatsächlich auch vor Einführung der Sonntagsruhe die schlechtesten Verkaufsstunden des ganzen Sonntags gewesen. Zudem hat die jetzt übliche Sonntagsruhe die Geschäftsbesitzer nicht nennenswerth geschädigt, und wenn auch, io würde die Arbeit von—4 Uhr den Zustand nach Vorstehendem nicht bessern, wohl aber würde sie die Erholungszeit der Angestellten so einschränken, daß der frühere Zustand, der ihnen zwar selten, dafür aber auch einen völlig freien Sonntag gab, der durch das Gesetz geschaffenen Sonntagsruhe vorzuziehen wäre. Sollen die gesetzlichen Bestimmungen ihren Zweck erreichen, so muß unseres Erachtens die Sonntagsarbeitszeit um 2 Uhr ganz beendet, und es würde zu wünschen sein, daß in EngrosGeschäften und Bureaux sowie in den Ladengeschäften der Manufactur=, Luxus=, Bekleidungs= usw. Branche auch die zugestandenermaßen zwecklosen Morgen=Arbeitsstunden von—9 Uhr noch wegfielen. Zu Frage 1: Ob ein Bedürfniß besteht für Cigarrengeschäfte usw., können wir uns der Befürchtung nicht verschließen, daß, falls diese Ausnahme erlaubt
würde, in derartigen Geschäften auch Gehülfen und Lehrlinge selbst dann über die gesetzlich bestimmte Zeit beschäftigt werden würden, wenn das Gesetz das Gegentheil ausdrücklich bestimmt, und zwar insbesondere deshalb, weil die Beaussichtigung von Seiten der berufenen Organe in Folge dieser weitern Ausdehnung ihrer Berufsthätigkeit naturgemäß noch weniger eingehend und zweckentsprechend sein könnte, als sie es aus eben diesen Gründen schon heute ist. Die hierbei in Frage kommende Ausnahme wird zudem unseres Erachtens nur einer verhältnißmäßig beschränkten Zahl von Geschäften zu gute kommen, so daß es uns recht fraglich erscheint, ob es ihretwegen geboten sein wird, sie zu machen; es werden vorzugsweise diejenigen Firmen in Betracht kommen, welche in der Nähe großer Vergnügungslocale domicilirt sind und nebenbei deren Eintrittskarten verkaufen. Für die gesammten Cigarrengeschäfte würde es dagegen von Nutzen sein, wenn zu Frage 2 eine Bestimmung den Handel mit Cigarren auch den Gast= und Schankwirthen während der Sonntagsruhezeit verbieten würde. Zu Frage 3 geben wir ergebenst zu erwägen auheim, daß die Angestellten im Bahnhofs=Buchhandel an Wochentagen außergewöhnlich lange beschäftigt sind, so daß gerade ihnen die Sonntagsruhe in bisheriger Form erhalten bleiben müßte, selbst wenn damit eine kleine Belästigung des reisenden Publicums verbunden sein würde, welche wir übrigens für recht unbedeutend halten, da Tageszeitungen Sonntag=Nachmittags nicht erscheinen.
Brieftauben=Spor:. Bei dem von der Columbia(Köln) veranstalteten aulgemeinen Brieftauben= Wettfluge ab Pesth (1000 Kilometer Luftlinie) traf die erste Taube, Eigenthum des Hrn. Krakow, Columbia(Elberfeld), am Sonntag=Abend.55 auf ihrem Schlage ein. Die zweite Taube wurde von Hrn. Jos. Klinz(Köln) am Montag=Morgen.9 vorgezeigt und errang ihrem Besitzer den ersten Vereins=Preis der Columbia(Köln) und die goldene Verein Medaille. Die Tauben waren Samstag, 20.., Morgens.30 in Freiheit gesetzt worden und hatten unterwegs viel mit Regen und Gegenwind zu kämpfen. Bis Montaa=Abend waren im Ganzen zwölf Tauben zurückgemeldet.„
o. Gesang=Wettstreit. Der Männer=Gesang=Verein KölnNippes unter der trefflichen Leitung des Hrn. E. Reyl betheiligt sich am Sonntag, 28.., an dem großen internationalen Gesang=Wettstreit in Lüttich, und zwar in der Division’honneur(höchste Ehrenklasse). In dieser Klasse singen vier Vereine: Lille(Frankreich) 180 Sänger, Saint=Gilles(Brüssel) 210 Sänger, Männer=Gesang=Verein(KölnNippes) 120 Sänger, Cäcilia(Haag) 140 Sänger. Den Vereinen sind zwei Chöre innerhalb zehn Wochen aufgegeben, wovon einer in drei Uebersetzungen erschienen ist, betitelt Das alte Lied, vom Brüsseler Capellmeister Radoux; der andere Chor ist ein lateinischer(28. Psarm
Die in Lüttich ansässigen Deutschen bereiten dem Köln=Nippeser Verein einen herzlichen Empfang. Die erste Generalprobe, wozu die hiesigen Sangesfreunde eingeladen sind, findet heute Abend im Saale des Hrnu. Thiel(Tivoli) Köln=Nippes, Neußerstraße, statt; die zweite Generalprobe am Freitag, 20.., im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
(Röhrergasse).„
a Samariter=Verein. Außerordentlich zahlreich war die General= Versammlung des Samariter=Vereins besucht, und ein reges Interesse gab sich für die beabsichtigte Nacht=Uebuna kund. Dieselbe wurde nach dem Vorschlage des Vorsitzenden auf den 5. August festgesetzt und dürfte nicht nur für die Mitglieder, sondern auch für das Publicum im allgemeinen ein auregendes und belehrendes Schauspiel bieten. Der Uebung liegt der Gedanke eines nächtlichen Eisenbahn=Unglückes zu Grunde. Die mit Lalernen ausgerüsteten Führer der Tragen suchen zunächst die Unglücksstelle ab und geben den ihnen folgenden Tr### das Siqual, wo die Hülfe nothwendig ist. Die Verletzten werden dann verbunden und in bereitstehende Eisenbahnwagen zum Transport verladen. Für die hiesigen Samariter besteht nämlich die Vorschrift, bei jedem bekannt werdenden größern Unglücksfalle unter Mitnahme der nächsten Stations=Einrichtung sich sofort zur Unglücksstelle zu begeben und hier den etwa schon vorhandenen Aerzten und Behörden sich zur Verfügung zu stellen. Auf diese Weise wird es also möglich sein, bei einem größern Unglücksfalle innerhalb oder in nächster Nähe der Stadt in kürzester Frist über eine größere Anzahl geschulter Hülfskräfte, Transport= und Verbands=Material zu verfügen. Die General=Versammlung beschloß ferner die Einrichtung mehrerer neuer SamariterStationen im südlichen und südwestlichen Stadttheil und brachte die Errichtung einer ständigen Samariter=Wache für die SonntagNachmittage in der Nähe der Goldenen Ecke in Anregung. Eine Anzahl von Samaritern meldete sich bereits zur freiwilligen Uebernahme der Wache.
wäre es allerdings, wenn die Stadt selbst mit Schaffung von ArbeiterWohnungen vorginge. Selbst bei sehr mäßigen Miethpreisen würde das Anlage=Capital sich noch reichlich verzinsen. v.
[1688] Die Schlägereien, von denen in der Stimme 1686 die Rede ist, finden nicht allein Ecke Poststraße und Griechenmarkt statt, sondern in der ganzen Poststraße, Griechenmarkt und Agrippastraße, sowie Alte Mauer. Sobald es dunkel wird, beginnen auf den Straßen Aurempelungen und Zusammenrottungen von jungen Arbeitern und Arbeiterinnen. Das würde nicht der Fall sein, wenn, wie früher, ein Polizeiposten in der Poststraße wäre. In der Nacht von Samstag auf Sonntag hatten die Wirthschaften Ecke Poststraße und Großer Griechenmarkt schon geschlossen, als der Scandal aufing, welcher von der Peterstraße seinen Anfang genommen hatte. Die Ruhestörer wurden von der Polizei schon verfolgt, und diese schritt auch gleich ein. Das war nicht von 12 bis 4 Uhr, sondern kurz nach 1 Uhr; nachher war wieder alles ruhig. Ein Schutzmannsposten wäre allerdings hier nöthig; denn der nächste Posten ist Ecke Weyerstraße und Ecke Alexianer= straße an der Thieboldsgasse. S.
h Musik und Dichtung im Kriege 1870•71
(speciell in Köln).
Wie die Musik das Geleite gibt,
Und vornehmlich Trost und Stärke
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 24. August brachte eine Milchhändlerin aus Longerich Milch nach Köln, die ihr von einem Hofgute geliefert worden war. Die Milch erwies sich als abgerahmt und mit Wasser verdünnt. Das Schöffengericht hatte die Frau von der Beschuldigung, gegen das Gesetz zum Schutz gegen Verfälschung von Nahrungs= und Genuß=Mitteln sich vergangen zu haben, freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft legte gegen das Urtheil Berufung ein und beantragte eine Geldstrafe von 10 Mark. Das Urtheil soll über acht Tage gesprochen werden. Zu der Verhandlung waren drei Sachverständige geladen, darunter Professor Dr. Stützer aus Bonn.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1687] Zur Arbeiter=Wohnungsfrage. Bei Bewilligung der 2½ Millionen für den hiesigen Stadtwald betonte man auf allen Seiten, daß man vor allen Diugen ein Stück socialer Frage lösen wolle, indem man den Arbeitern Gelegenheit zu gesundem Aufenthalt geben möchte. Unser Herr Oberbürgermeister schilderte die Finanzlage als eine überaus gute, und betonte auch besonders die Fürsorge für den Arbeiter. Die letzte Statistik über die Wohnungsverhältnisse in Köln hat nun ergeben, daß hunderte Wohnungen von—10 Zimmern leer stehen, während anderseits hunderte von Familien von—8 Personen ein einziges dumpfes Zimmer bewohnen. Ich meine, hier wäre es am Platze, an das warme Herz der städtischen Verwaltung und Vertretung für das Wohl arbeitender Mitbürger zu appelliren, daß im Vertrauen auf die günstige Finanzlage der Stadt ein Mal ein ernstlicher Versuch zur Besserung der Wohnungsverhältnisse für die unbemittelten Volksklassen gemacht werde. Der Energie unseres Oberbürgermeisters würde es zweifellos gelingen, daß die Stadt Köln dem Capital gewisse Garantie für die Schaffung von praktischen und gesunden Arbeiter=Wohnungen gewährte. Ein noch größeres Verdienst
dem Menschen von der Wiege bis zum Grabe so begleitet sie ihn auch zu Kampf und Sieg.
In Fried' und Streit Ein Lied ist gut Geleit.
der Deutsche— als Gemüthsmensch— sucht in allen Lebenslagen, in Freud' und Leid bei Frau Musika. Schon Tacitus berichtet, daß die Germanen singend in die Schlacht gezogen seien. So fehlte denn die Musik und ihre Schwester, die Poesie, auch nicht in dem französischen Kriege 1870.71. Gleich die Kriegserklärung wurde nach altem Brauch hier wie allerwärts unter Pauken= und Trompeten=Schall von einem Offizier unter Begleitung eines Zuges von Cuirassieren auf den öffentlichen Plätzen verlesen. Es währte denn auch nur wenige Tage, bis die Truppen sich in Bewegung setzten. Die Regimenter, die meist aus dem Norden und Osten hier durchkamen, wurden auf dem Güterbahnhofe an Gereon festlich mit Musik empfangen und gastlich bewirthet. Man hatte dort in einem Güterschuppen schnell eine Küche hergerichtet, in welcher Damen aus den besten Gesellschaftskreisen kochten und stochten, wie man zu sagen pflegt. In der ersten Zeit thaten Gymnasiasten dort Kellnerdienste.
Sobald ein solcher Truppenzug in Sicht kam, spielte das auf dem Bahnhofe stationirte Garnison=Musikcorps die Wacht am Rhein und alles, was da war, sang aus voller Kehle mit.
Dieses Garnison=Musikcorps bestand aus gedienten InfanterieMusikern. Als Dirigent fungirte der jetzige Polizei=Secretair Hr. Anhalt. w. an
Mit dem Singen der Wacht am Rhein, von der alle Welt redete, hatte es eine eigene Bewandtniß. Das Lied erfordert nämlich einen Stimmenumfang, der es als Volkslied unmöglich macht. Gleich in den beiden ersten Tacten durchmißt die Melodie im Sturmschritt fast zwei Octaven. Ueber einen solchen Umfang verfügen aber kaum Berufssänger. Karl Wilhelm hatte das Lied auch nicht als Volkslied, sondern für Männer oder gemischten Chor componirt. Wilhelm war ein Thüringer und am 5. September 1820 in Schmalkalden geboren; er hatte eine vielseitige musikalische Bildung genossen: studirte 1834 bis 1836 in Kassel unter Baldewein, Bott und Spohr Theorie und Violine, dann in Frankfurt a. M. bei Aloys Schmitt(Clavier) und I. A. André Composition. 1839 ließ er sich in Crefeld als Musiklehrer nieder und wurde dort alsbald zum Director der Liedertasel gewählt, welche Stelle er bis 1864 bekleidete. Dies gab ihm Veranlassung, eine Menge Lieder für Männerchor zu componiren. Die Wacht am Rhein erschien zuerst in der Chorlieder=Sammlung von Erk und Greef bei Bädecker in Essen.
Das Lied hatte eigenthümliche Schicksale; man sang es an vaterländischen Festen, in den höhern Lehranstalten und auch die Männer= gesang=Vereine hatten es einige Zeit auf dem Repertoire. So trug auch der Kölner Männergesang=Verein es bei einer Serenade vor, die man dem damaligen Prinzen von Preußen, spätern Kaiser Wilhelm I. im Kölner Regierungsgebäude darbrachte. Der Prinz erkundigte sich bei dem unlängst verstorbenen Hrn. Andreas Pütz, der als Ehrenpräsident die Hormneurs machte, nach dem Dichter des Textes. Als ihm nun der dazumalen politisch aurüchige Hoffmann von Fallersleben als Verfasser genannt wurde, drehte der hohe Herr, ohne ein Wort weiter zu verlieren, sich auf dem Absatz herum. Allein Hoffmann war gar nicht der Dichter und lange Zeit wußte man thatsächlich nicht, wer der Urheber war. Als das Lied nun bei Beginn des Krieges mit einem Male zu solcher Bedeutung gelangte, da forschte man auf das eisrigste nach dem Autor. Als solcher wurde gleichsam über Nacht der hier lebende Dr. Wolfgang Müller von Königswinter proclamirt. Nun bildete sich in der Eile ein Comité, um demselben erne Ovation zu bereiten; demzufolge zog man an einem schwülen Sommer=Abend mit Musik und Fackeln vor das an der Apostelnkirche gelegene Dichterheim. Selbstverständlich spielte die Musik die Wacht am Rhein und alles Volk sang mit und rief:„Hoch soll er leben, hoch soll er leben, hoch! hoch! hoch!!! Dann richteten sich alle Augen nach dem mit den Statuen von Lohengrin und Elsa geschmückten Balcon, in der Erwartung, der Gefeierte würde erscheinen und eine Rede halten. Während alles noch die Hälse reckte, erschien Müller— plötzlich unten: inmitten der Festgenossen, wo man ihn mit ohrbetäubenden Hochrufen empfing.
„Meine Herren“,— hub der— keines Ueberfalls gewärtige Dichter an,„welchem Umstande habe ich diese Huldigungen zu verdanken; ich bin mir nicht bewußt“—. Man ließ ihn gar nicht ausreden, sondern rief:„Hoch der Dichter der Wacht am Rhein“ und sang dann abermals:„Hoch soll er leben! Hoch! Hoch! Hoch!“ „Eutschuldigen Sie, meine Herren," ließ Müller sich vernehmen: „Der bin ich ja gar nicht!“„Wie?“, stotterte der Festordner.„Sie haben das Lied nicht gemacht?“„Nein, aber ich mache jetzt gerade ein anderes.“„Dann bitten wir sehr um Entschuldigung, daß wir gestört,“ entgegnete höflich der Festordner, und dann schwenkte der ganze Troß, während die Musik den Zapsenstreich spielle, lachend ab.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space>
un 2. Juli, Morgens 7 kor 10.2,09+ 0,01— 1
Wasserwarme am 23. Juli. Mitt. 12 Uhr: 16½20, Abds. Uhr: 16½. „" 24. Juli, Morge. as 7 Uhr 16°.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 4 Mittwoch, 24. Juli 1895.
Seite 5.
Verkehrs=Erleichterungen
für Köln und Umgegend.
l. An den schulfreien Nachmittagen werden nachstehende Sonderzüge unter Gewährung von Fahrpreis=Ermäßigung gefahren:
Fahrpreise von
Klasse IIIII
.700 50 .00.65 .40.95
Köln.B.
.60 10.40 .90 10.60 .20 10.80
A. Mittwochs und Samstags bis Ende September
Nr. 1.
Köln West Köln Süd!„Nachm.] Abds.
Klasse Klasse Köln.B. ab 210[Liblar........ ab 814
HVIT III, West.„ 216[Kierberg" 824
——.—„„ Süd„ 224[Kalscheuren...„ 833
.50.35 10.40.25[Kalscheuren...„“ 235[Köln Süd.... an 841
.80.60 10.70 /0.50[Kierberg an 244 z„ West....„ 847
.20(.80.10 /0.70 Liblar„ 257 j„.B. 853
*<space> R ü c k f a h r t<space> k a n n<space> a u c h<space> a von Brühl bis einschl. mit S Zun Nr. 121(Abfahrt ab a Brühl 12 Uhr Nachts) geschehen
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt eine noch reichhaltige Auswahl moderner Kleiderstoffe in guten zuverlässigen Aualitäten zu herabgesetzten sehr bill. Preisen.
Ehrenfeld
.40 10.25 .65.45
.00 10.70
Rölnb.B. .40.60
KölnH.
Köln.B. ab
Ehrenfeld„
Lövenich„
Königsdorf an Horrem„
Köln.B. ab
Königswinter an
B.
.30 10.20 .60 /0.40 .90 10.60 .20.80
Mülheim a. Rh.
.35.25 .60.40 .90.60
Köln.B. ab
Mülheim a. Rh.„
Delbrück„
.=Gladbach...„ Bensberg an
Horrem ab
Königsdorf
Lövenich„
Ehrenfeld an
Köln.B.
Nr. 3.
Nachm.
218(Königswinter“. ab
330(Köln.B. an
bis Ende August.
Nr. 4.
Nachm.
Bensberg ab
.=Gladbach
Delbrück
Mülheim a. Rh. an Köln.B
Abds.
815
824
832
841
50
Abds.
840
(30
Abds.
727
745 77 812 823
* Rückfahrt Mehlem gesta
tattet.
auch ab
II. An Sonn- u. Festtagen werden nachstehende Sonderzüge unter Gewährung
von Fahrpreis=Ermäßigung gefahren bis einschließlich 15. September.
Fahrpreise von Nr. 5.
Bei Hinfahrt, mit den Zügen Nr. 5, 6 und 7 kann die Rückfahrt auch mit jedem beliebigen, dieselben Wagenklassen führenden planmäßigen Personenzuge, zwischen Brühl und Köln auch noch mit dem Zuge Nr. 121(Brühl ab
.70
.00
.40
.50
.65
.95
.50
.80
.35
.60
Kölnh.B.
.60 10.40 .90 10.60 .20 10.80 Jahrpreise ab Deutz Klasse
.20.80
Ehrenfeld
040.25 .70.50 .10.70
Köln.B. ab
„<space> W e s t<space>
„ Süd
Kalscheuren...
Kierberg"
Liblar an
Nr.
Nachm.
121 128 138 149 159 210
Nr.
6.
Liblar
Kierberg Kalscheuren Köln Süd „ West „ H. B.
7.
Nachts) zurückgelegt
12 Uhr werden.
ab
* Bei den Zügen Nr. 5 u. 6 kann die Rückfahrt wahlweise sowohl ab Kierberg wie ab Brühl stattfinden, letzternfalls auch mit Zug 121.
.40.25 .65 10.45 .00 /0.70
Köln H. B.
sel
ab
Ehrenseld
Lövenich
Königsdorf Horrem an
Nachm.
114 124
133 144
153
Horrem ab
Königsdorf„
Lövenich„
Ehrenfeld an
Köln.B.
Nr.
II
.40
III
.60
ab Deutz Klasse
II
.60
.90
.20
III
.40
.60
.80
Deutz(Köln) ab
Königswinter an
Nr.
Deutz ab
Mülheim am Rhein„
Delbrück„
.=Gladbach„
Bensberg an
III. S2
3.
Vorm.
ab Deutz 830
933
9.
Nachm.
315
326
340
75
410
Nachm. ab Köln
248
930
Abds.
900
014
(35
934
943
50
Abts.
815
884
987
841
850
Rückfahrt mit allen Personenzügen auch ab Mehlem gestattet. Schnellzüge ausgeschlossen.
Volksgarten.:
Grösste und schönste Garten-Anlage Köln's. X
Mittag- und Abend-Essen, Gedeck 2 Mark. Vorzügliche Tages- und Abendplatten.
Ausgezeichneter Kaffee.
Regie-Weine. 4
Bayerische und Dortmunder Biere.
In der
Milcheur-Anstalt 4
(am Rosengarten)%
beste Vollmilch.
roh und gekocht.
Auf der
Thurm-Restauration v
und im □
Bootshaus 0
Ausschank von
Ia. Kölner Lagerbier.
Zu der Thurm-Restauration und dem Bootshause
ist stets, auen„
bei Concerten und Festen,* freier Zutritt. 7
In der Hauptrestauration werden in der Regel
Dinstags und Freitags.
Morgens ½11 Uhr,%
Proben des städtischen Orchesters##
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen à 1 Pfund Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker, Graupen 2c. 2c. liefern wir zu nur 2 6<space> S t ü c k<space> n a c h<space> A u s w a h l<space> J.<space> 1, 2 0.<space> 3 Stück nach Auswahl zu 60 J. Bei Auftrag per Postkarte frco. Haus. Sanitäts-KaffeeCompagnie,
Köln a. Rh., Elsaßstr. 15.
#die
abgehalten. Zu diesen Proben ist der
Zutritt frei.
Einmachgläser
½ Ltr. =50 J, 2 Ltr.
¾ Ltr. —50 3, 3 Ltr.
1 Ltr. —50 3,
4 Ltr.
1½ Ltr.
à 15 J, 5 Ltr.
Rückfahrt mit sonenzügen.
allen fahrplanmäßigen
Die Fahrkarten haben 45 Tage Gültigkeit. mit allen planmäßigen Zügen gestattet. Fahrpreise
II
36.00
33.80 55.60
43.80 53.60
36.80
33.10
24.10
33.10
Klasse
Die Hinreise ist nur mit.
Bei Benutzung der=Züge ist die Plätzkartengebühr zu entrichten.
am 15. August.
Die Hinreise ist nur mit dem betreffenden Sonderzuge, die Rückreise „„ an 1a Li Platzkarteno
III
21.00 23.60 41.90 32.60 40.00
25.80
23.30
16.90
23.30
Köln H. B. Hamburg
Lübeck
Kopenhagen Helgoland Westerland
ab
an gegen
817
0
Vorm.
Nachm.
Auf jede Sonderzug=Rückfahrkarte zum vollen Preise werden 15 kg und auf jede Sonderzug=Rückfahrkarte (für Kinder) zum halben Preise 7 kg Freigepäck gewährt.
b. am 15. August.
Köln H. B. ab
Konstanz über Triberg=Singen an
Schaffhausen I oder Freiburg„
Basel über Freiburg„
o. am 17. August.
Koln H. B.
Straßburg
Basel
II
42.20
Auf
III
29.90
den
über Weißenburg.........
d. am 19. August.
830
1158
1150
832
960
544
850
Nachm.
Vorm.
Nachm.
Vorm.
Ist. Clever
offerirt billigst Joh. Pet. Basten, 50 Hunnenrücken 50.
Butter
Köln H.
München über Aschaffenburg Strecken zu b. nördlich Mainz,
zu c. nördlich Mainz und
ab
an
Münster a. St,
Aschaffenburg werden auf jede Sonderzug=Rückfahrkarte zum vollen Preise 15 kg und auf jede karte(für Kinder) zum halben Preise 7 kg Freigepäck gewährt. Auf den
So.
989
1030
Nachm. Vorm.
d. nördlich von onderzug=Rückfahr: übrigen Strecken wird Freigepäck
nicht gewährt.
IV. Ausflüge mit beliebiger Benntzung der Eiseubahn oder Dampfschiffe.
Für die Rheinstrecke Vot. oder Deutz 1740) oder Viebrich oder Castel und umngekehrt werden Fahrt=Ausweise mit Gültigkeitsdauer von 3 Tagen zur beliebigen Benutzung der Eisenbahn oder der Rhein Dampfschiffe ausgegeben. Der Wechsel zwischen Eisenbahn und Dampfschiffen kann auf nachfolgenden Stationen stattfinden:
in Bonn oder Beuel] in Koblenz Rh. oder M. oder Ehrenbreitstein
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte
Reichhaltiges Lager in.
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Mehlem
Rolandseck
Remagen
Weißenthurm
Königswinter
Honnef
Erpel
Neuwied
Boppard oder Camp St. Goar oder St. Goarshausen Bingerbrück oder Bingen oder Rüdesheim Mainz oder Castel oder Biebrich
Die Preise der Fahrt=Ausweise von Köln(Hauptbahnhof) oder Deutz betragen für Hin= und Rückfahrt:
nach Remagen
„ Koblenz Rh. u. M. oder Ehrenbreitstein
„ Boppard
„ St. Goar
„ Bingen oder Rüdesheim
"„Mainz oder Castel oder Biebrich Rheinb.
Köln, im Juli 1895.* Königliche Eisenbahn=Direction.
Zur Errichtung eines großen
Baumaterialien=Lagers in Köln
werden baldigst geeignete Räumlichkeiten gesucht. Lagerplätze mit Eisenbahn=Auschluß bevorzugt.
Angebote unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Braunkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
66
a 20 J. à 25 5. a 40 S. a 50 J.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 10 5/.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse, nur all. in zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307. Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Bitte, da häusig Verwechselungen vorgekommen sind, genau auf den Namen und die Hausnummer 62 zu achten.
Landkoffer, Musterkasten, Reiseriemen e Umhängetaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Pferdegeschirre, äußerst bill. z. verk. Sattlerei, Waisenhausg.26. Reparaturen werden angenommen.
Zur Bowlo!#
Vorzügl. Aepfelwein
von A. Rackles, Frankfurt,
per Flasche mit Glas 40 Pfg.
Aepfelwein-Champagner.
Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen 6.
Einmachen!
la. Wein=Essig, Liter 25 Pfg. Ia. Champagner=Essig, L. 40 Pfg.
Carl Mosler,
6 Unter Fettenhennen.*
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilens.(3 bis 4 Uhr.)
Scte
Cravatten, Hosenträger
empfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
Schildergasse 66 und Marzellenstraße 16, Eingang Bahnhofstraße.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Aliermarkt 62. 2
Ein u. Ladenschrank,
5 Meter breit, 3 Meter hoch, zwei kleinere Schränke, 1½ Meter breit, 2½ Meter hoch, und drei Petroleumlampen billig zu verkaufen.
a. Rh.,
Dünnwalderstraße 33.
OP Teuen Salzhäring
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten zu haben ist, das 10.=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, fr. Postnachnahme 3 J.
L. Brotzen, Häringssalzerei,
*<space> G r e i f s w a l d<space> a<space> O s t s e e.<space>
.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193# Mittwoch, 24. Juli 1895.
Die Gewinne der Nordostdeutschen
Gewerbe-Ausstellungs-Lotterie
bestehen aus Haupttrettern i. m. von 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 2 à 1000, 4 à 750, 6 à 500 M 2c. 3167 Gewinne 1. W. von 100.0u Faminn unter 10 K. ne Ziehung bereits Montag den 5. August. Loose 4 1
O
Nach mehrjähriger Thätigkeit
zuletzt als 1. Assistenzarzt an der 4 Universitäts=Klinik zu Kiel(Abtheilung für innere Krankheiten)
, habe ich mich in Köln als ArztV niedergelassen und wohne
Eigelstein 107/109,
1. Etage, 0
4 Dr. med. Aug. Stühlen,
8 prakt. Arzt, Wundarzt und#
Geburtshelfer.
* Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr,
# Nachmittags—5 Uhr, An Sonn= und Feiertagen:
Vorm.—10 Uhr.#
Naturheilbad
Hohenstaufen=Ring 36.
Individuelle Behandlung Kranker
mittels Anwendungsformen der Naturheilmethode, als: Massage, Dampf bäder, Packungen, milde Wasser=An
wendungen, Kneipp'sche Güsse 2c.
Erfolgreichste Behandlung, selbst in den hartnäckigsten Fällen.
Sprechstunden:
Dr. med. Prager, prakt. Vertreter der Naturheilmethode, jeden Dinstag von 5½—7½ Uhr Nachmitt. F. Hammelrath, Specialist für Massage, täglich von—5 Uhr.
Täglich
rische Trauben, weiß u. roth,
frische Pfirsiche, frische Apricosen, frische Reineclanden, frische Melonen usw.
Carl Mosler,
Unter Fettenheunen 6
Engl. Porzellan=Manufactur
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Juli,
K Am. 21 IIhm
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
D Abends 7½ Uhr:
43. Philharmonisches Concert
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Waaren=Vorrath um baldigst zu räumen, mit
15% Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
des städtischen Orchesters.
ion: Kgl. Musikdirector
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
□
Fortsetzung
der großen öffentlichen
Mittwoch, 24. Juli 1895, Abends 7 Uhr:
— Venetianisches Nachtfest.
Plora. Grosse Beleuchtung.
VIerG Concert. Feuerwerk.
Eintrittspreis von Nachmittags 4 Uhr ab 1., Kinder 50 Pfg.
Actionaire und Abonnenten 25 Pfg.
S
—
Versteigerung
Nachmittags
: Tennis- und Croguet-Spielplätze. 3
von
Portefenille=, Luxus= und Galauterie=Waaren
von Herrn
Jean Schaefer
Hohestraße 93—95,
nahe den Vier Winden.
Es ist unter vielem andern noch großes Lager vorhanden in:
Fächern in Federn, Gaze, Atlas u. Spitzen, Büsten, Figuren, Säulen,
Albums, Schmuck= u. Handschuhkasten
Albumständern, Holzkasten u. sonst. Zimmerschmuck, feinen soliden Portefeuille=Waaren, wie: Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, kleine Damentaschen; Broschen jeden Geures, nur gute Pariser Muster, schwarzer Schmuck in Jet und Jais, Armbänder u. sonstiger Damenschmuck, Herren= und Damen- Uhrketten, Operngläser, Parfüms 2c. 2c. Franz Ferigon, Auctionator und Tarator.
Bedeutende Hypotkekenbank
sucht für Köln und Vorstädte einen tüchtigen, respectabeln
welcher Brauche kennt.
Fr.=Offerten mit Referenzen=Angabe u. H 96 an die Geschäftsstelle d.
Mittwoch den 24. Juli 1895:
4 Uhr: Concert.
Mittwoch. 24. Juli, Nachmittags
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Dreikaiser-Marsen“ von Weissenborn.
2. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
4.„Oft sinn ich hin und wieder“. Lied von Humperdinck.
5.„Geschichten aus dem Wiener Walde“, Walzer von Strauss.
6. Fantasic aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Zweiter Theil:
7. Fackellanz über Motive aus Wagner9„weistersinge-“ von Eckert.
8. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
9.„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
11. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von
Säkkingen; von Nessler.
12.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Castan's Panopticum
Frohngasse, an der Landungsbrücke, und Zoologischen Garten und Flora.
Nur noch kurze Zeit!
* Der Meusch mit der eisernen Haut.
größte Wunder der Jetztzeit.
Garten.
Jeden Mittwoch von 3 Uhr Nachm. bis 11 Uhr Abends
Militair-Concert.
Eintritt frei.
-#
Diners à M. 1,50, Soupers à M. 2 und höher. Abendplatten, ff. Weine, Dortmunder u. Münch. Biere.
Trink-Cur-Anstalt.“ Morgens.
K
Nöhrergasse 21, am Museum.
Gute Weine
aus den Kellereien der Kölner Bürger=Gesellschaft.
Helles Dortmunder Unionbier. Münchener Bürgerbrän. Restauration zu jeder Tageszeit.
Guter Mittagstisch von 1 Mark an und höher; im Abonnement billiger.
Valentin Göhler, Oekonom.
Zoologischer Garten.
X Am 1. August c. beginnt ein
5 Abonnement
4 bis zum Ablauf dieses Jahres.
X Die Eintrittskarten zum Preise von
Z 10 Mark für die Hauptkarte und
* 4„„ jede Supplementskarte*
8
werden in unserm Bureau ausgegeben.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, dass der
X Bau des zweiten grossen X à Restaurations-Saales 4
∆ mit raschen Schritten seiner Vollendung entgegengeht und voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betrieb übergeben X □ werden kann.
Kntnttlt.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker
Brückenstrasse 5A.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Ant. Reisdorff, Hand. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Halld- U. HelseKolter, Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
GeschäftMarzelle
20 Ofg.— Bei Seite) 20% hö Gesuche und Vorausbezahlu (
W
ird täglich Dororten ur mit:
Nr. 199.
Neueste pate
Gesundheitsaus verzinktem E äußerst dauerhaf
mübertrefflich.
empfehl
loh. Theod. Hol
Alleinige Fab Wollküche 18, Köln,
Prospecte und Preisve Fernsprech
Mineralu Cure
Die Trinken
Volksg
(Bastion St
ist tägl
von Morgen: geöff
Die verschiedenen wie
Emser Kräh Fachinger, Huyadi Jän Kissinger R Karlsbader Marienbade Wildunger
usW.
sind ste
frischer
vorrät
Anfragen und Anmeldungen
Volksgarten zu rich
(FernsprechLino
bewährte Engros
Wachstuche
Betteinlage=Sto
Jean Schmi
Köln, Kauthe
zwischen Qu Marti
Löwenwartere
offerirt:
Cogna
von vielen Aerzte Stärkungsmittel pfohlen,
K zu.—P **„„.50 #*„„.—
17 72
FkxN,,„.—
DétailBlauba Minoritenst
sowie in den me der Consumbrar
für Kutsch= und A bill
Herm. Jos. E Mühlen