Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzilenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln uno Vororte 12½ Ofg.
Sechetgen#ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Köln, Mittwoch, 4. December 1895.
Lamberti=Kirchen-Loose
Hauptgewinne 200,000, 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen K 10,—, halbe Voll=Loose A Loose 1. Klasse 3 A.
Fri. Jos. Bürger, Arsulastr.44
bisserée’s Buchhandlung
Minoritenstrasse 19A KOln gegenüber der Minoritenkirche
empfiehlt zu Festgeschenken ihr reiches Lager von
Bilderbüchern, Jugendschriften, Erzählungen, Gedichten, klassischen Werken, Prachtwerken, Werken aus allen Gebet= und Erbauungs=Büchern, Kupferstichen und Bildwerken, Atlanten und Globen. Verzeichnisse grat
Viele Pracht- u. klass. Werke
Alter Cognac, fein, Litgrsgaiche
Feiner Rum u. Trester, Fl. K..50 Weiß= u. Rothwein, Fl. 60 u. 80 J. Samos und Vordeaux Flasche.#. Wermuthwein, magenst., Fl.A. 1,50. Tokayer, Flasche 50, 80 und 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bilder sind zu gleichen Preisen durch uns zu beziehen.
Peter Hallerbach, Mechaniker
Wir empfehlen wiederholt und angelegentlichst den Besuch unserer bedeutend vergrosserten und auf's reichnalngste ausgestatteten Localitäten. Insbesondere machen wir
##B„ Ehrenfeld, Venloerstraße 224, S
empfiehlt als nützlichstes Festgeschenk
&amp; Original-Nähmaschinen
o für Hausindustrie, Corsetnäherei, Weißnäherei, für Schuhmacher,— I Schneider und Sattler, geräuschloser, dauerhafter und eleganter wie 65 *„. die sogenannten americanischen Maschinen.
4X 38. 3 Referenzen über gelieferte Sattler=Maschinen, u..: Kgl. Art.=Werkstatt E 2 in Köln=Deutz sowie Straßenbahn=Direction in Ehrenfeld 2c. 2c.## Sämmtliche Maschinen unter fachmännischer, reeller, schriftlicher## „ Garantie.— Eigene große Reparatur=Werkstatt für alle Systeme.
AW Fahrräder(Pneumatic) billigst, schon von 175 M. an. S
Jeder Käufer einer Nähmaschine kauft besser und billiger# * von einem sachverständigen Mechaniker als von Händlern u. Agenten, K
welche nur den Versauf der Maschinen verstehen. 5
Weihnachts-Ausstellung
Kinder- und Puppenwagen, — Sport- und Spielwagen,
A" T. Kinder- und Puppenmöbel.
Inderspieltische
aufmerksam.
J. M. Schultz. Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt
Laterna magica,
beliebtestes Festgeschenk.
für Sattler und Polsterer! Completes Lager
in sämmtlichen Artikeln: Seegras, Roßhaar, Sprungfedern, Drell, Möbelstoffe 2c., sowie großes
Werkzeuglager Bsganzedt,
A. Herbrand, Maximinenstraße.
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Holzbau= und Richter's Anker-Steinbaukasten. Eisenconstructions= und Aluminium=Baukasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen In Briefpapier und Karten.
Nichmodstraße 31. Carl Ebeler.
50 complete Betten
in Nußbaum=, Mahagoni= und Eichenholz, mit Matratzen, wegen Räumung sehr billig anzugeben. Laugasse 0
Die Laterna magica zeichnen sich aus durch bessere Optik und stärkere Vergrößerung. Die Bilder sind farbenprächtig und unterhaltend. Specialität: Laterna magics mit 12 feinen Bildern, 1 Meter große Bilder —— gebend 6 Pk., ½ Meter große Bilder gebend 2 Mk. und Mk. 3,50 bis zu den größten, 3 Meter große Bilder gebend.
Laterna Magica-Bilder
per Dtzd. von 60 Pfg. an.
Kleine Dampfmaschinen, vorzüglich gehend, von 2 Mk. an. Neu! Dampfmaschine mit feststehendem doppeltwirkenden Cylinder 8 Mr., Locomotiven von 6 Mr. an. Complete Eisenbahnzüge mit Schienen in allen Preislagen. Experimentirkasten in großer Auswahl v. 7 M. an. Elektromotoren und kl. Dynamo=Maschinen.
Feder-Plumeaux, gute do. grosse Ischläfig do. 2schläffg
Halbdaunen.25 1 M. I Federkissen 2,25 1,75 □ Halbdaunen-Plumeaux
do. teine.....75.30 1. Halbdaunenkissen 3M..25 dieselben 2schläffg
Daunen 4,25.80 I do. feine.75.90 1 Feines Halbdaunendo. weisse....50.80 I do. feinste.... 4,50 3,75 □ 2schläffg...
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett- polsterter Matratze, zusammenlegbar, Sopha u. Bet, M. 10,5
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 J, Hemdenleinen 22 J. Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
lumeaux
Erzeugnisse in Zinn u. Kupfer,
Delfter Porzellan, Figuren u. Büsten in Terracotta, Porzellan u. Bronze Onyx-Tische, Bowlen, Etagéren u. Säulen, Wand-Decorationen.
Beleuchtungs-Gegenstände jeder Art.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A. Nahe 4 Winden. Obenmarspforten 5A
Severinstrasse
219—221.

E
*<space>
F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 4. Pecember 1895.
Kunst- und Gemälde-Auction in Köln.
1. Hervorragende Kunstsachen, zum großen Theil aus den bekannten
Sammlungen des Schlosses Hünegg
am Thunersee stammend, sowie aus dem Nachlasse der Herren
Mathias Nelles und J. Neuen in Köln 2c.
Abgeschlossene Sammlung hervorragender Porzellane, Emaillen, kostbare Arbeiten in Silber, Glas, Elfenbein, Eisen, Zinn und Kupfer, Miniaturen, Arbeiten in Holz, Möbel, Waffen 2c.(1401 Nummern).
Versteigerung den 9. bis 14. December 1895.
2. Die bekannten Gemälde-Sammlungen der Herren
Mathias Nelles; in Köln, Paul Henckels in Solingen 2c.
Hervorragende Gemälde der Kölnischen, vlämischen und deutschen Schulen des XV. und XVI. Jahrhunderts und der niederländischen Schulen des XVII. Jahrhunderts.— Gemälde und Zeichnungen bester moderner Meister(350 Nummern).
Versteigerung den 16. bis 18. December 1895.
Illustrirte Kataloge je Mark 3 sind durch den Unterzeichneten zu beziehen.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Benziger&amp; Co.,
1
ME. IOPig
Nächsten Samstag u. folgend. Montag, Dinstag u. Mittwoch
Haupt- und Schluss-Ziehung der
XV. Weimar-Lotterie.
mit
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
9000 Gewinnen im Gesammtwerth von AOCi0eT
Hauptgewinnewert. 50,000llk., 10,000Mlk.
Loöse
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Auf 25 Loose 3 Frelloose.
mit Reichsstempel
für 1 MK. 10Pf.
150,000 Mk. usw.
I Loose= II Mk. 10 Pf.
28
27„ 80
sind allerorts zu haben in den durch Placate kenntlichen Verkaufsstellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
In Köln zu Bernhard Werzinger,
haben bei
Unterzeuge,
Unterjacken, Unterhosen, Hemden
für Herren, Damen und Kinder in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen. Eigene englische und französische Fabricate in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden 2c. Haupt=Niederlage in Köln
20 Martinstr. 20, Köln, am Gürzenich.
Reichhaltiges BlIaLInE für jedes Alter
Lager von Dücher!l in jeder Preislage.
Bilderbücher— Jugendschriften— Prachtwerke, Wissenschaftliche Werke— Gebet- u. Erbauungs-Bücher.
Grösste Auswahl in religiösen
Stahlstiche, Kupferstiche, Chromos,
gerahmt und ungerahmt.
Weihnachts-Krippen und Statuen jeder Art.
Manuf und Weitzw.=Bran
bis Weihnachtenz .=Offert. mit
postl. 2
Wage
alten sofort zelle in herrschaft hohen Lohn(auch Frau Krings,
Aelteres k#
.Bloc
chütz
für bess. kleinen gesucht. Fr.=Offer an die Geschäftest
Weisswaaren-, Spitzen- und Wäsche-Handlung,
Brückenstrasse 6(früher Obenmarspforten),
empfiehlt ihr grosses Sortiment aller Artikel der Branche zu aussergewöhnlich billigen Preisen bei bekannt soliden Qualitäten.
Grosse Auswahl zu Geschenken passender Artikel.
Verkauf mit 10 Procent Rabatt nur gegen Baarzahlung.
3klassige Münsterer Lamberti Geld-Lotterie.
Ziehung 14. December I. Kl.(II. Kl. 16. Januar, III. Kl. 12.—14. März.)
Ians 2 Mark(Porto u. Liste) Erneuerung 8 M. II. Kl., Vorbezahlte Loose 10 M LoOSU Märkt 30 Pg.) 4 M. III KI.(Listen u. Porto 60.)
Ueber Eine Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinne ev. 300,000, 200,000, 100,000, 50,000, 40,000, 30,000,
20,000, 15,000 etc.
Kölner Dombau-Loose a 3 M.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
375.000 Mark Gewinne 75,000, 30,000, 15,000 etc. Zu bezieh. durch das Loose-Versandt-Bureau.
S. P. van Perlstein, Bankgeschäft, Köll rächn. Obenmarspforten 25.
der echten Prof. Dr. G. Jäger’schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder,
der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder.
Carl Gunst.
Ccanmaaf und Triontmaaran-Fahrik
Strumpf- und Tricotwaaren-Fabrik
Köln am Rhein, Unter Fettenhennen I1
Zur gefl. Notiz!
Schluß des Ausverkaufs
31. December.
Bis dahin günstigste Gelegenheit zum Einkauf von
Weihnachts-Geschenken.
Es sind noch vorräthig in denkbar größter Auswahl und werden abgegeben
zu jedem annehmbaren Preise:
Diner=Service,
Kaffee=Service,
Wasch=Service, weiße Gebrauchsgeschirre,
Jardinièren, Blumentöpfe, Wandteller,
Vasen,
Figuren,
Nippsachen
——
Carl
Köln, Schildergasse 62,
empflehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silber-Waaren,
passend zu Weihnachts-Geschenken.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität
Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
C
jederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Betten und Bettwaaren.
Specialität:
Complete Schlafzimmer-Einrichtungen
in nur gediegener selbstverfertigter Arbeit zu äußerst billigen Preisen. 10 complete Betten aufgestellt zur gefl. Ansicht.
Th. Kremer, Wollküche 26.
Füll=Reguliröfen,
Neumarkt
27—29.
2c. 2c.
Neumarkt
27—29.
in anerkannt besten in= und ausländischen Fabricaten.
schwarz und reich vernickelt,
Americauer-Vauerbrenner,
schwarz, vernickelt, Majolika, von 30 Mark an,
Tafelherde
von den einfachsten bis zu den feinsten in allen Preisen von 18 Mark an
empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Diese im Jahre 1888 unter dem Protectorate der königl. ital. Regierung gegründete Gesellschaft at die sich gestellte Aufgabe„dem deutschen Publikum für billigsten Preis die denkbar besten und für den deutschen Geschmack sorg
fältigst,ausgewählten und behan delten Weine zu liefern“ wie
der Erfolg zeigt, glänzend gelöst. aber auch von den deutschen Professoren und Aerzten sind ihr die ehrendsten Anerkennunge Theil geworden. Nachstehende Marken werden als ganz! empfehlenswerth der Beachtung empfohlen.(
Tisch- und Tafelweine. Marte Glorla, weiss oder roth 60 Pf. Marca Italia, weiss oder roth 90 Pf. Vino da Paato, reth, No..-8. 4 Nik..05 bis Mk..55— Castel Cologna, roth.. Mk..90 Stärkungsweine. Castelll Romani, rothod. weiss Mk..90 Perla Slolllana weiss,(suss) Mk..—
Vermouth dl Torino Mk..90 bis.90 Marsala Mk..80 bis.40
Cognao..r. Mk..40 bis.90
Bei Abnahme von 18 Flaschen Labatt.
Die Weine sowie ausführliche Preislisten sind durch die bekannten Verkaufsstellen zu beziehen.
Ein braves kat
Dienstr
mit langjährigen Hausarbeit und z schäft gesucht. F Fr.=Offerten ur Geschäftsstelle d.
Küchen
25.K, Zweitmäde
schaftliches Haus gebild. Mädchenz
einer ältern Dam
Näheres St. A
perf. Köchin, Lol Buffet=Fräulein, Zweit=, Kindermé Wwe. Beenen,
Ordentliches
sucht.
Lande, für
Stellen
Junger anst. M 0 Sattler, Polst
allemerf. Koch,
Tücht. Mädch., haltung selbst herrschaftl. Hause nisse.
Eine gese
welche die Küche versteht, mit zu Stelle zur selbsté
Gefl. Offerten
chäftsste“
die Geschäftsstell
Arbeits
Peterstraß Anfertigt Herren=Sohle Damen=Sohlei Kinder=Sohlen: billiger. I. C Jede Repara ostkarte zun
Fleißiger##
tairfrei, sucht fü
Beschi
Fr.=Offerten beschäfts".
Geschäftsstelle d.
Schaukelpferdch neu gesattelt
Bess. Herren
wird sauber gen gebügelt. Trau
Neußerstraße 4
Teun sre. M
zum Wasche
Zu ve
UbierEleg abgeschl. Küche, Mansarl Keller und aller vermiethen.
Bescheid im Brandenburgerst
2 durcheinande " dardenzimmer

Koiner Koral-Anfeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 4. December 1895.
Flotter Verkäufer,
kath. der Manufactur=, Kurz=, Wollund Weißw.=Branche, kann ab 15. Dec. bis Weihnachten zer Aush. thätig sein.
Fr.=Offert. mit Gehaltsangabe bitte L D 470 postl. Beulo(Holland).
Stellmacher
gesucht
Bremerstraße 2.
Wagenfabrik.
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
2
rten),
täten.
hlung.
ikets
hster und übe und Qualität
berg.
*
zIn am
her 2404.
veine.
sth 60 Pf oth 90 PI .-8, 4
.55
Mk..90 ne. 1s Mr..90 Mk..—
0 bis.90 0 bis.40 0 bis.90 nen Labatt.
Aelteres kath. Mädchen
für bess. kleinen Haushalt gesucht. Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
(2 Pers.) Nr. 1469
Ein braves kath.
Dienstmädchen,
mit langjährigen Zeugnissen, für alle Hausarbeit und zur Aushülfe im Geschäft gesucht. Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädchen,
25.K, Zweitmädchen, 20 M, für herrschaftliches Haus(zwei Personen), u. gebild. Mädchen z. Führung der Haush. einer ältern Dame gesucht(hoh Lohn).
ohn) 1. Et.
einer ältern Dame gesucht(hoh Näheres St. Apernstraße 12,
Haushälterin Haushaltungen, perf. Köchin, Lohn 36#, Kinder= u. Buffet=Fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ordentliches Dienstmädchen, vom
Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Stellen-Gesuche.
Junger anst. Mann sucht Stelle als Sattler, Polsterer u. Decorateur, in allemerf. Koch, Thürmchenswall 20—
Tücht. Mädch., im Kochen und Haushaltung selbständig, sucht Stelle in herrschaftl. Hause. Langjährige Zeug„ 173,
nisse.
Eintrachtstraße 1
Eine gesetzte Person,
welche die Küche und den Haushalt versteht, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur selbständigen Führung.
Gefl. Offerten unter Nr. 1474 an die Geschäftsstelle d...
Unterhaus
mit Aoiner Wei
vermte
Arbeits-Gesuche.
Theodor Baden,
Peterstraße 27, 1. Etage.
Anfertigung nach Maß. derren=Sohlen 1,80, Absätze 60. Damen=Sohlen 1,30, Absätze 50. Kinder=Sohlen u. Absätze entsprechend billiger. I. Qualität Sohlleder. Jede Reparatur gut und billig. Postkarte zum Abholen genügt.
Fleißiger junger Mann, militairfrei, sucht für bald
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter G 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferdchen weiden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Herren= u. Hauswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und
eetügelt. Frau N
Neußerstraße 485. Postkarte genügt.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden X zum Waschen und Putzen.
Eintrachtntraße 173.
Zu vermiethen.
Ubier-Rina 15.
Eleg abgeschl. 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
18:
2 Zimmer, Unterhaus eventuel mit
Naus. zu 80u. Brscheld irste
und miethen
. zu verm. Bescheid erste Stage.
schöne Zimmer
1 mödlirtes Zimmer zu verderNachenerstraße 16.
2 Mausarden und Alkoven
10 4. Mathiasstraße 7.
2 Mansaiden 8½ Mark.
Achterstraße 25.
Schöne bequeme 1. und 2. Etage, à 6 Käume,
abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, auch getheilt, billig zu vermiethen. Moltkestraße 59. Bescheid 61, 3. Etage, und Roonstraße 17.
Erste Etage, Meberstr. 2,
nahe Severinstraße, sechs Räume, zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Weberstraße 24.
Erste Etage,
prachtvolle Räume, abgeschlossen, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
1 schönes Mansardenzimmer sof. billig
4 zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Unterricht.
geschützt
Gesetzlich
KAE
E
SI
## 7
2**
S# 882
a 2
Ne.*
„*.#FE
2 0 g
S S P•0
Zum Versandt nach auswärts stehen Postcollis gern zu Diensten.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Zu verkaufen.
Herrschaftliches Privathaus mit S' ßem Garten, am Hauptbah Centrum der Stadt, gelegen, für
2 durcheinandergeh. Z. 11#. 1 Man7 tardenzimmer 4 d. Ferculum 34.
mit groauptbahnhof, gelegen, für Arzt, Rechtsanwalt sowie besonders auch für Engrosgeschäft passend, zu dem billigen Preise v. 52,000.4 u. günst. Bedingung. zu verkaufen. Besch. bei Hubert Klein, Uhrenhandlung, Marzellenstraße 61.
Ein schönes Sopha und ein einfaches &am Wagengeschirr sofort billig zu verWagengeschirr sofort kaufen. Luxemburgerstraße
10 zu
Nr. 66.
Nantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher.
Altermartt 62. Filiale: Triererkraße 26
3
zollst Spocerei=Einrichtung,
D mit Marmorp#atto billi Krahnenbäumen 3, am
Eizelstein.
Abgeschl. 3. Etage
mit allen Bequeml. an stille Leute zu
vermiethen.
*
Badstraße 5.
Zimmer 3. Etage an 1 oder 2 Perionen zu vermiethen. Horengasse 33, Bildergeschäft.
schwere Qualität, für Rouleaux wie für BettWäsche geeign., 99 bis 200 9
osen à ½ Kilo
+:
Rohnesse!
tücher und A
reit, billigst. Autonsgasse 3
Parguet-Wichse
gelb und weiß, in Inhalt
Stahlspäne
in ½ Kilo Packeten à 45§ pro Packet empfiehlt
Hcz. Kaesmacher, markt 62.
Filiale: Trieterstraße 26.
Für Schlosser!
Mehrere Hundert VatentHuis aus einem Concurs herrühKult, rend, fabelhaft billig. Hämergasse 4.
Hochf.
Eleg. Kameltaschen=Div.,
neue versch. Must., mit od. o. Sefsel, sehr billig zu verkaufen. Zu Weihnachts Geschenken werden Polstermöbel nach jeder Stilart billig angefertigt. Huhnsgasse 13, kein Laden.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
P
#
S. 28
e
P%
##
*
75
K
P R
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Puppen!
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Kopfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe.
Prima Centrifugen=Süßrahm=Butter 25, bei Abnahme von billiger, empfiehlt die
erei=Genofenschaft
Imgendroich(Eifel) Sternengasse 23.
per Pid..25,
Pfd. 5 Pfg. bi
Molkerei=9
Imgenor
both u. geld, sohr sein, Centner 11 M, 10 S K. 1,29. C. Bulles, Elsaßstr. 54.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.=
Meter, zwischen dem
Sassenhof und Kheingasse,
ur Errichtung von Stallungen und Remisen zu kaufen gesucht.“ Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kaufpreises unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Vermischtes.
Pfarr-Verein St. Peter.
Versammlung
Donnerstag den 5. December,
Abends 8½ Uhr,
Restaur. Brandenburg, Sterneng. 69.
Monogramme,
Briefpapiere
bis zu den elegantesten, werden prompt und billigst angefertigt. Um rechtzeitig liefern zu können, bitte
frühzeitig zu machen.
Luxus-Billetpapiere und Karter
in größter Auswahl empfiehlt
Jos. Oettgen, Papierhandig.
Am Hof 6, Telephon 120. Junge Leute finden
gute Kost u. Logis,
pro Woche 9 Mark.
Glockengasse 54.
Filiale.
Wittwe, kath., bess Stand., wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herbeiter=Gesuche für den Kathol. 46 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Familien-Anzeigen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Sechtem
findet Donnerstag, 5. December, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln.9
Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel. Puppen=Wagen. Puppen=Betten. Puppen=Schaukeln. Puppen=Stühle. Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität!
(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2 K. Im eigenen Atelier gekleidete Puppen(Ledergestelle mit Holz= und Blechköpfen).
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
Köln, Schildergasse 46.
Strickmaschine,
neu, zu verkaufen, event. auf Abzahun Lutouiterstraße 15.
Große Auswahl
wollen, Pferdedecken
3 bis 6 Pfund schwer, billigst. Mazimigenstraße 64.
Prattisches
Weihnachts=Geschenk
für Herren:
Telephon-Pult
mit Notizbloc 2c., à Mark
empfiehlt
Jos. Oettgen, Papierhandlg.,
Am Hof 6, Telephon 120.
Doppctpony
mit Geschirr und Karren zu verkauf.
Nippes.
Neußerstraße 206.—
Schultaschen
Tornister, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empfehle billigst. Bestellungen und Reparaturen. Oestreich, Sattler, Columbastr. 1I.
##irra 150 Ctr. Futterknollen zu verk. Deutz, Wahnerstraße 22.
Zu verkaufen: große Waschbütte,
für Herrschaften oder Wasch=Anstalten geeignet. Moselstraße 80.
Anzeige.
Heute Nachmittag 1¼ Uhr starb, mehrmals mit den Sterbesacramenten er h. katholischen Kirche versehen, nach langem schwerem Leiden meine liebe Frau, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Franz Schnelle,
Therese geb. Welle,
im Alter von 60 Jahren.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Leipzig, Liverpool, 3. December 1895.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 6. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 175 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 7. December, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Johann.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Peter König, 14 Wolltüche 16,
empsiehlt
Buffets,
Divans,
Sessel,
Tische, Stühle, Bücherschränke,
Schreibtische,
Schreibsessel, Büchergestelle,
Noten=Etagèren,
Clavierstühle,

Eine reichhaltige
7 Köln,.Dec.95.
Wer die thatsächlich in den weitesten Kreisen der Bürgerschaf herrschende Mißstimmung über die geschäftliche Behandlung der wichtignen
städtischen Angelegenheiten von Seiten der städtischen Verwaltung
nicht
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
bersiehen kann oder will, der sehe sich nur die Tagesordnung für die am Donnerstag dieser Woche stattfindende Sitzung der StadtverordnetenVersammlung an. Dieselbe umfaßt nicht weniger als ernundlerzi Punkte. von denen der Herr Oberbürgermeister 28 in die öffentliche
und 13 in die geheime Sitzung verweist. Um unierr, Lr; gu, eisesegge
Beurtheilung zu ermöglichen, lassen wir nachstehend den Wortlaut der
Tagesordnung folgen.„1 90K
Stadtverordneten=Versammlung 1895.
Zu der am Donnerstag, den 5. December d. Is. Abenos#½ Uhr
stattfindenden Sitzung beehre ich mich, Sie unter Mittheilung der Tageiordnung bierdurch einzulnden. gesn, den 30. Nov. 1865.
Der Oberbürgermeister Becker Tagesordnung.
Ueberlassung des Gürzenichs an den Gefängnißz=Verein.
Beihülfe für den Gefängniß=Verein zur Beschaffung einer andern
Beihülfe für den Verein deutscher Lehrerinnen in Frankreich.
Anlage eines Abortes neben dem Hansa=Saale.
Bauliche Aenderungen in der Schule am Georgsplatz. Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Kitschburg. Anderweite Beschlußfassung über die Facade des Waisenhauses. Grundstücks=Entschädigungen a. Eintrachtstraße 149, 151, b. Stein
Keller=Entschädigung Alte Mauer am Bach aus Rothgerberbach 12. Fluchtlinienplan betr. die Nohl=, Uerdinger= und Werkstatt=Straße. Anschließung des Anzuchtgartens an die Wasserleitung.
Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1894/95 und Verwendung der Stadtkassen=Ueberschüsse.
Aenderung der Geschäftsordnung.
Ueberweisung von Landestellen an die Köln=Mülheimer Dampferlinien. Beschaffung eines Wagens für die Desinfections=Anstalt. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Stammheimer= und Boltenstern=Straße.
Straßenbau=Vertrag betr. die vorgenannte Straße. Winkel=Absverrungen am Dom.—r, 72.122 be
Anbringung eines Geländers an der Merkenicherstraße längs des
Rheines
Festsetzung der Canalgebühren für zwei gewerbliche Betriebe in Deutz Erneuerung von Wasserrohr=Leitungen im Hohenstaufenbad. Holzbekleidung von Badewannen und Aubringung von Thüren im Volksbade an der Achterstraße.
Anderweite Festsetzung der Entschädigung für Abfuhr des Straßen kehrichts in Lindenthal und Sülz.
Straßenbahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf.
Credit für zweifache Teleskopirung eines Gasbehälters in der Ehrenfelder Gasfabrik.
Aufstellung von Transformatoren=Häuschen am Ringe.
Aufnahme einer Anleihe.
lich begründet ist, wollen wir hier nicht ein Mal erörtern; ob aber nicht die vorliegende Tagesordnung thatsächlich den Stempel der Ueberhastung wichtiger städtischer Angelegenheiten an sich trägt, das über lassen wir getrost dem objectiven Urtheil aller, auch der wirklich gebilBei diese Gelegenheit noch ein Wort über die gebeimen Sitzungen. Ein Artikel des Stadt=Anzeiger versucht, die Bestimmung des Entwurfs der Geschäftsordnung, daß Gegenstände der Tages ordnung auf schriftlichen Vorschlag des Oberbürgermeisters ohne weiteres in geheimer Sitzung zu verhandeln seien, wenn sich kein Widerspruch erhebt, durch Hinweis auf die bisher in Köln und anderswo beliebte Praxis zu decken. Daß diese Praxis bestand, ist unbestritten; daß sie mit der Städte=Ordnung§ 42 in Einklang zu bringen sei, dafür wird der Nachweis nicht ein Mal angetreten. Das ist aber das Einzige, worauf es ankommt. Das Gesetz ist die Regel; hat sich eine gesetz widrige Praxis ausgebildet, so ist nicht die Geschäftsordnung mit der Praxis, sondern diese mit dem Gesetz in Einklang zu bringen. Alle sonstigen Betrachtungen liegen neben der Sache, und mit dem Spötteln über„Doctor=Fragen“ kommt man gegen das Gesetz nicht an. Will die Mehrheit es doch versuchen, auch gut! Dann ware eben in Sitzung der Antrag zu stellen, über die Verweisung in die geheime Sitzung vorab in geheimer Sitzung zu beschließen.
X Der Ultramontanismus und die deutsche Bildung,
So ist ein Leitartikel der Köln. Ztg. überschrieben, der zwar nicht
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16. 17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32
33.
34.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
Niederlassungen.„„„ m
Wahlen betr. a. Schiedsmann=Stellvertreter für den ersten Bezirk, b. Schiedsmänner und Stellvertreter nach Maßgabe des Viehseuchengesetzes, c. Sachverständige zur Abschätzung von Flurbeschädigungen bei militairischen Uebungen, a. Mitglieder und Stellvertreter in die Militair=Ersatzcomission.
Vertrag mit dem Militairfiscus betr. die rechtsrheinischen HafenAntrag eines stellvertretenden Mitgliedes der EinkommensteuerVeranlagungscommission auf Entbindung von diesem Amte. Anstellung von Beamten. un 9. reim Sme
Klage auf Herabsetzung der Grundstücks=Entschädigung Komödien= straße 56/58.
Einlassung auf Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen vor dem Lindenthor. am
Klage auf Beseitigung einer Ziegelbude am Methwege.
Klage auf Zahlung der antheiligen Kosten für eine gemeinschaftliche Mauer an der mittlern Mädchenschule.
Einlassung auf die Klage mehrerer früherer Nachtwachtbeamten betr. Gehaltszahlung.
Ankauf von Parcellen in Poll für Hafenzwecke.
Ablösung des Poller Rottzehnten für mehrere Grundstücke. Unterhaltung der Bürgersteige in Deutz auf Kosten der Stadt.
Das Strichlein hinter Nr. 28 der Tagesordnung bedeutet Schluß der öffentlichen und Beginn der geheimen Sitzung. Unter den zahlreichen Verhandlungs=Gegenständen seien namentlich hervorgehoben: Plan und Kostenanschlag für den Umbau der Kitschburg, Finalabschlüsse der städtischen Kassen für 1894/95, wobei es sich um die Verwendung eines Ueberschusses von 466,215 M. handelt, ferner Aenderung der Geschäftsordnung, worüber schon in der vorigen Sitzung eine längere Erörterung gepflogen wurde, Teleskopirung eines vorhandenen Gasbehälters, wosur ein Credit von 367,000 M. aus den disponibeln Mitteln des Erneuerungsfonds verlangt wird, Aufnahme einer Anleihe von 6 Millionen Mark, deren beabsichtigte Verwendung wir bereits mitgetheilt haben, sowie aus der geheimen Sitzung die Punkte 31, 38, 39, 40
Eine nähere Erläuterung ist, so weit wir unterrichtet sind, den Stadtverordneten nur über Punkt 13 und 26 der Tagesordnung zu Theil geworden, und so weit dieselben nicht als Mitglieder der betreffenden Commissionen über den Sachverhalt unterrichtet sind, werden die Vertreter der Bürgerschaft unvorbereitet an die Berathung aller dieser Angelegenheiten herautreten. Bei dieser Sachlage die 41 Punkte in einer Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung erledigen lassen zu wollen, wäre eine schwere Rücksichtslosigkeit. In diesem Urtheil werden wir noch bestärkt durch die Thatsache, daß im vorigen Monat nur zwei Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung stattgefunden haben. Mit Rücksicht auf die Agitation zu den verschiedenen Wahlen mag es ja einzelnen Stadtverordneten recht angenehm gewesen sein, daß das Collegium im vorigen Monat seine Thätigkeit etwas einschränkte; wenn aber wirklich die für Donnerstag angesetzten Gegenstände so dringlich sind, daß sie in einer Sitzung abgemacht werden müssen, dann durfte die städtische Verwaltung auf etwaige persönliche Wünsche keine Rücksicht nehmen. Sind aber— was unsere Meinung ist— die meisten der angeführten Punkte nicht dringlich, warum werden sie dann nicht auf zwei Sitzungen in Abständen von acht Tagen vertheilt? Als wir das Ergebniß der diesjährigen Stadtverordneten-Wahlen als einen Ausdruck der Mißstimmung der großen Mehrheit der Bürgerschaft mit dem ganzen Geschäftsgebahren, welches die städtische Verwaltung in Uebereinstimmung mit der herrschenden Partei auf dem Rathhause pflegt hinstellten, da that die Kölnische Zeitung sehr entrüstet, und wenn wir recht unterrichtet sind, hat sogar die Gemeinde=VerfassungsCommission mit unsern diesbezüglichen Ausführungen sich beschäftigt. In wie weit im vorliegenden Falle die Scheidung der Berathungsgegenstände in solche für die öffentliche und die geheime Sitzung sachfür den Gegenstand, den er behandeln will, wohl aber für den Erregungs=Zustand des Blattes und der noch auf das schwörenden Kreise bezeichnend ist. In 300—400 Druckzenen ergießt sich hier eine solche Fluth von Hochmuth, Beschimpfungen und Prahlhansereien, wie sie selbst an jener Stelle zu den Ausnahmen gehört. Hier eine Auslese:
Der gemäßigte Liberalismus und Conservativismus ist ein hochwichtiger Träger der Bildung, der Ultramontanismus ein Hauptt ig der Unbildung.... Der Ultramontanismus will selbst das Gute nicht, wenn es vom Protestantismus kommt. Er hat es zu verantworten, wenn dadurch die gesammte Bildung derjenigen Völker, welche sich seine Herrschaft gefallen ließen, hinter der der evangelischen Völker weit urückgeblieben ist. Die größten plastischen Künstler des Mittelalters waren katholisch; dem Ultramontanismus aber gehörten sie nicht an.
Die größten Dichter der neuern Zeit sind Protestanten. Findet die gebundene Rede hier und da auch bei Katholiken eine achtbare Pflege, so sind sie dem Ultramontanismus fast stets fremd geblieben oder fremd geworden. Die Wissenschaft ist vorzugsweise in den Händen der Protestanten; hervorragende ultramontane Gelehrte geyoren zu den Seltenheiten.... Der Ultramontanismus kann zu seinen Zwecken besser Männer und Frauen gebrauchen, die als kenntnißarme und denkunfähige Zöglinge ihre Anstalten verlassen haben, als die mit einer gesunden Schulbildung ausgestattet sind.... Die katholische Geistlichkeit steht auf einer weit geringern Bildungshöhe als die evan gelische, selbst als die orthodoxe, obgleich auch diese der freien Forschung wenig gewogen ist. Was ultramontane Schriftwerke, insbesondere kirchliche und politische Zeitungen an Unwissenheit und Aberglauben täglich zusammentragen, wie sie Thatsachen entstellen, erfinden, verschweigen, wie sie täuschen und flunkern, das ist unglaublich. ultramontane Geistlichkeit weiß es nicht oder will es nicht, wißen, daß der Stifter unserer christlichen Kirche als höchstes Gebot die Liebe v kündet hat; wenigstens versündigt sie sich ohne Unterlaß an diesem Gebot. Ihre Schriften triefen von Feindseligkeit wider andere kirchlich politische Parteien; ihre Sprache leistet das Möglichste in Rohhell der Gesinnung, die stilistischen Lorbeeren der Social=Demokratie scheinen sie nicht schlafen zu lassen. Der Ultramontanismus hindert, wenn er es vermag, seine Leute, bei Protestanten zu kaufen.... National dar nicht sein, wer einer Partei gefallen will, deren Herz nicht im deutschen Vaterlande, sondern jenseits der Alpen weilt; und eine freie
Weltanschauung darf man nar vertreien, wenn mi, gise ge, zummung gefallen will, welche die Knechtung der Gewissen und die Verdummung
der Geister als höchste Lebensweisheit, als echte römisch=katholische Chris lichkeit vreist. Nehmen wir noch hinzu, mit welcher sonverainen Ueber legenheit die deutsche Bildung dem Ultramontanismus zu begegnen vermag, wie die freien Köpfe mit dem fröhlichsten Humor auf die erbeuchelten Jeremiaden und Lamentationen.. ,„ die, Verfolgung des Katholicismus durch die protestantische Staats= und Reichs=Regierung zu antworten wissen, wie sie in Rede und Schrift auch stets anständig bleiben und nie die oft recht schmutzigen Waffen ihres scheinfrommen Gegners gebrauchen, so läßt sich die Wuth des Ultramontanismus übe diesen schlimmsten seiner Widersacher wohl verstehen.... denn ein ultramontanes Herz bluten, wenn nicht über die Größe und Herrlichkeit des deutschen Vaterlandes? Der Name(Ultramontanismus) bezeichnet die undeutsche Gesinnung, die Vaterlandslosigkeit seiner Träger. Diese erkennen kein Christenthum an als das Papstthum; aber nicht Gründen und Beweisen, sondern mit Folter und Scheiterhaufen, mit Einäscherung von Dörfern und Städten hat der Ultramontanisuus
Jahrhunderte hindurch dem Abfall zu wehren gesucht, Erx, hat, Iu. Pe Stieht zwischen der römischen Hierarchie und der weltlichen Herrschaft Deutsch land und Italien mit Blut gedüngt. Er hat später, aus der JesuitenOrden geschaffen und in den bedingungslosen Dienst des Papstthums getreten war und nun auch die Geschäfte des Ultramontanismus besorgte, über unser Vaterland den dreißigjährigen Krieg gebracht, hat diesen Moloch 20 Millionen Menschen geopfert, unsere heimische Erde zu einer großen Trümmerstätte gemacht.... Nur in Deutschland hat der Jesuitismus und der jesuitische Ultramontanismus nicht ohne Er folg die Täuschung aufgebracht, die katholische Kirche leide unter d Herrschaft protestantischer Machthaber, während sie in Wahrheit hier Besitze einer weit größern Freiheit ist als in den rein katholischen Ländern. Dieser zweifellosen Lüge haben auch viele fromme deutsche Katholiken arglos Glauben geschenkt und haben in Folge dessen den Ungehorsam vieler katholischer Geistlichen gegen die Staatsgesetz
gegen die Anordnungen der Obrigkeit gebilligt und unterstützt. Von
den letztern, deren Durchschnittsbildung ja eine sehr bescheidene ist, mögen manche selbst an die Ehrlichkeit und Verdienstlichkeit des Kampfes gealaubt haben; bei andern kam die dem Menschen angeborene Selbstsucht zur Geltung; siegt die Kirche, so sagen sie sich, dann siegen und riumphiren auch ihre Diener, die Geistlichkeit. Auch gewinnt man leicht die Sympathieen der Menschen, wenn es gelingt, als unschuldig Verfolgten sich aufzuspielen.... Das Centrum ist die unausgesetzt die Staatsregierung bekämpfende und ihre Absichten di. hkreuzende, Staatswohl hierdurch auf's schlimmste untergrabende Linke des Reichs und Landtages.... Wie viele Mitglieder des Centrums werden von Leuten nach Berlin gesandt, die Schiller die Ewigblinden nennt, und mit denen denkende Katholiken keineswegs auf dieselbe Bildungsstufe gestellt zu werden wünschen... Der Ultramontanismus hat in Deutschland eine serupellose Taktik der geborenen Minderheit sich herausgebildet, die Taktik, links und rechts alles nieberzutreten und zu ve
wüsten, was auf dem Wege einer vernunftgemäßen Reichspolitik liegt.... Von den Schultern solcher schönen Bundesgenossenschaft emporgetragen, schmückt und ziert das Centrum gegenwärtig den Präsidentenstuhl dieses buntfarbigen Reichstages. Wer kann da ernst bleiben?... Der Anti Semitismus, das Agrarierthum, selbst die social=demokratischen Bestrebungen haben ihre natürliche Entstehung, sind nicht ganz ehne alle und jede Berechtigung, und unserm und dem folgenden Jahrhundert kann und wird die Aufgabe nicht erspart bleiben, die Spreu vom Wei zen zu sondern. Von den Männern mit der rothen Fahne darf man ja Maßhaltung und Feinheit der Sitten nicht erwarten. aber ist es, wenn Fragen der Religion und der Kirche im Pöbelton ver handelt werden. In dieser Beziehung hat die sogenannte Kaplanspresse schon das Aergste geleistet.... Der Ultramontanismus kämpft für eine verlorene Sache; die Weltgeschichte wird auch in Deutschland nicht allzu langer Zeit ihm ein jähes Ende bereiten. Die Zeit wiro kommen, wo es in der Elite des Katholicismus keinen einzigen Mann mehr geben wird, der den Ultramontanismus nicht für eine Entartungserscheinung hielte. Möge er sich also ung.# Sstug
des gleichen Wahlrechtes ruhig weiter verpöbeln, die Lebenskraft eines großen und freien Volkes wird er nie und nimmer vernichten. Nie mals wird der Genius des deutschen Volksthums einem lächeln, das sich aus Bigotterie, Streberthum und Geschäftskatholicis mus zusammensetzt.
Als 1887 der Abg. Windthorst im Kölner Gürzenich seine historisch denkwürdige Rede gehalten hatte, widmete ihm die Koin. Jlg. eine von beleidigenden Ausfällen wimmelnde Kritik. Der alte Herr sich den Wuthausbruch vorlesen, lächelte behaglich und sagte kurz: „Ausgezeichnet!“. Unser Prädicat für die neueste Leistung des national=liberalen Blattes ist genau dasselbe. Nichts hat in frühern Jahren dem National=Liberalismus im Rheinland, und in Köln, so furchtbar geschadet, als der blinde Eifer der Köln. Ztg., und ganz besonders die hochmüthige, stets auf„Bildung un Besitz" pochende Verachtung und Verächtlichmachung des Gegners. Durch diese Taktik war sie das Lieblingsblatt der„ultramontanen Versammlungs=Redner und der Schrecken der besonnenern Parteigenossen geworden. Hier und da haben wir im Interesse der politischen Sitten gehofft, daß diesem Unfug ein Ende gemacht sei— im Parlei=Interesse können wir es nur begrüßen, daß war uns getäuscht haben.
V Gefunden wurde: am 20. November auf dem Neumarkt ein Goldstück; am 23. November am Trutzenberg ein Regenrohrring; am 24. November auf dem Wallrafsplatz ein Gebetbuch; am 25. November in der Dreikönigenstraße ein Ueberzieher und eine Joppe, in der Fleisch mengergasse ein Portemonnaie mit Inhalt unter 1., in der Wilhe straße in Nippes ein kleines Portemonnaie mit Inhalt unter 1., ferner ein grauwollener Mantelkragen. Die rechtmäßigen Eigenthr der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 melden.
P Diebstähle. Ein Kürschnergeselle, welcher mit einem jungen Manne gemeinschaftlich ein Schlafzimmer benutzte, vermißte Morgens beim Ankleiden ein Zehnmarkstück, welches er am Abend vorher, bevor er sich zur Ruhe begab, noch in einer Tasche seiner Weste gesehen hatte. — Einem an einem Hause Unter Sachsenhausen mit Anstreichen beschäftigten Anstreichermeister wurde während der Arbeit ein brauner Winter=Ueberzieher entwendet, welcher im unverschlossenen Hausflur geWinkel=Tleberkieher entwender, wercher inn undersche
hangen hatte.— Mittels Nachschlüssels wurde ein Speicherzimmer geöffnet und aus einem dort stehenden erbrochenen Koffer ein Geldbetrag von 24 M. gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Eine wegen Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd von Ichendorf miethete am 10. Mai zu Ehrenfeld ein möblirtes und bezog dasselbe zusammen mit ihrem angeblichen Ehemanne, einem jetzt eine zweijährige Zuchthausstrafe verbüßenden Tagelöhner. Am 21. Juni verschwanden beide aus der Wohnung unter Mitnahme verschiedener Kleidungs= und Wäsche=Stücke, Küchengeräthe usw.; außerdem stahl die Dienstmagd in zwei Fällen Kleidungsstücke und Wäsche. Sie erhielt wegen Diebstahls und Unterschlagung in je zwei Fällen sechs Monate Gefängniß, ihr angeblicher Ehemann eine Zusatz=Zuchthausstrafe von vier Monaten.— Zwei Kaufleute vou hier waren beschuldigt, zum Zweck der Täuschung das eingetragene Waarenzeichen eines hiesigen Kaufmannes nachgeahmt und als Etiquette auf Weinflaschen angebracht zu haben. Es stellte sich jedoch heraus, daß das betreffende Waarenzeichen erkennbare Abweichungen von dem angeblichen Original aufwies, weshalb das Gericht auf Freisprechung erkannte.
aus dem Leserkreis
[1741] Concerte im Zoologischen Garten. Einsender dieses möchte sich bei der Verwaltung des Zoologischen Gartens
mürde im nenten
. eir Eitmung err Gerlrgnur die Anfrags
erlauben, ob es sich nicht empfehlen würde, im neuen Saale, der im übrigen als ein äußerst gelungener Bau zu bezeichnen ist, den Raum für das Orchester, welches etwas höhlenartig versteckt liegt, weiter vorzurücken, damit die Musik besser durchdringt. In den bisherigen Wochen-Concerten für Streichorchester hat sich diese Nothwendigkeit recht herausgestellt, da man von den Piano=Stellen wenig zu Gehör bekam. Allerdings in gewissem Sinne zweckentsprechend ist die jetzige Einrichtung, indem die Musik damit weniger störend auf die Unterhaltung, die für manche Besucher die Hauptsache zu sein scheint, einwirkt. Es gibt aber auch Concertbesucher, die gern den ungestörten Genuß der in der That künstlerisch vollendeten Musik=Aufführungen der Beez'schen Capelle haben möchten, und für diese letztern wäre die erwähnte Aenderung sehr erwünscht. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß die Verwaltung des Zoologischen Gartens, die ja sitets den Wünschen des Publicums in liebenswürdigster Weise entgegenkommt, nachdem sie sich von der Richtigkeit der vorstehenden Behauptungen überzeugt hat, gern bereit sein wird, die in Anregung gebrachte Aenderung, deren Kosten ja nur gering sein können, vorzunehmen. X.
Sicherer Weg zum Reichthum!
Magische
Taschen-Sparbank
Patentamtlich geschützt.
Sie schließt sich selbst, zeigt den darin befindlichen Betrag an und kann erst dann geöffnet werden, wenn dieselbe mit der entsprechenden Geldsorte vollständig gefülltist und zwar Nr.: nach Ansammlung von 20 Mt. in 50 Pfenn##gstücken, Nr. 2 nach Ansammlung von 3 Mk. in 10-Pfennigstücken, früher kann
Einrichtung numonlte neöffnet werden
ie Einrichtung unmogis geöffnet werden und nöthigt daher zum Weitersparen, bis
sich Mk. 20 resp. Mk. 3 in der Sparbüchse
gesammelt haben. Nach Leerung wieder er: schließbar. Preis 75 Pfg. pro Stück.
Diese Karte „Herzlichen Glüc 25 Stück an mit
Jos.
Steinbanka do. Ergä Lat. Festung Werk: Laub Zau Feue Frai Zinn Gesellschafts sowie sämmtl
I.
Spiel
E. S
Bef
empfi
Carl
..P.
Hohenz
Enesour. Pleio 19 ma. bio Stück. Vonl
2 Stück an frankirte Zusendung überallhin bei Voreinsendung des Betrages in Briefmarken oder baar.(Nachnahme 30 Pf. Porto zuschlag), von ½ Dutzend an 20 pCt. Rabatt
Hermann Hurwitz&amp; Co.,
Berlin., Klosterstrasse 49,
Spezial=Geschäft für Patent=Artikel.
Rheinhöhe am 3. Dec., Ab
Uhr mn 1,66+ 0,20.
liefert bei in gewöh und Nuß frei an's
Die Ga
Kleid
Kleider und weiche alte Teppi Auf Anmelo
Der

istoZtg. ließ urz: des hern itlich köln. und ners. nen“ eigeolitiirden wir
t<space> e i n<space>
am ember
leischlhelm1.,
hümer
ection,
ungen orgens bevor hatte. in berauner ur gener gebetrag
stmagd Zimmer einem Um 21.
verschieißerdem se. Sie en sechs chthausbeschuln eines iflaschen reffende Original
r dieses Anfrage le, der n Raum iter vorisherigen zkeit recht r bekam. Einrich= chaltung, irkt. Es iß der in Beez'schen te AendeVerwal s Publisich von
gern bekosten ja
X.
Kölner Lacal-Anzeigen Au 331 4 Mittwoch, 4. Becember 1895.
Seite 5.
Originelle Winter=Postkarte.
Gruß aus Köln“.
Diese Karten, welche allgemeinen Beifall finden, werden auch mit Text erzlichen Glückwunsch zum Neuen Jahre“ geliefert und bei Abnahme von Stück an mit Namen, odne besondere Berechnung, versehen.
Wiederverkäufer erhalten hohen Ravatt.
Oettgen, Papierhandlung,
Am Hof 6. Telephon Nr. 120.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten,
Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c.
in größter Auswahl.
Sportwagen, Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt billigst
E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
hthum!
jank
e 49.
=Artirel.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Carl Schirp,
Kachelöten
in Vorzellan und Majolica,
Umbauten, Reparaturen und Reinigen,
Gasheizöfen, Aachener,
Gasbadeöfen, bestes System; eiserne Dauerbrandöfen, . Herde und Wannen
empfiehlt bestens und billigst
Max Chnesorge
Hohenzollern=Ring 19. Fernspr. 1991.
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfa.) pro und Nußcoke.... zu 90„ Ctr. frei an's Haus
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden #### erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zusenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen [Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
###le Tuo Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und Feiche nte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht Auf Anmeldungen hin lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
fel=Fäffinade per Pfd.
finade, fein und grobkörnig
Kaisermehl, feinstes
Kaiserauszugmehl
Blüthenmehl
Rudeln, Gemüse und Suppen.....
Pflaumen, türk. Rosinen
kosinen, Ia. Sultanin und Elemé.
Korinthen, Ia.
Riesenerbsen, Ia. neue
do. geschälte, la
Bohnen, mitte.e, Ia.
Linsen, mittele, la.
do. große, Ia
Obstkraut, Ia. versüßtes neuen....
Marmelade, hochsein
Sardellen, Ia.
sowie
16
20
von 23
93
19
*
13
13
45
„ 70
an
auerkannt hochfeine gebr. Kaffees von R..30 an
empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
wegen Geschäftsaufgabe
von nur gediegenen
Juwelen, Gold-, Filber-, Alfenide-, Korallund Granat-Waaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Joseph Grass, Juweller,
26 Unter Taschenmacher 26.
Gertrud Gerhartz,
vormals Geschw. Boogen Nachf.,
empfiehlt ihre auserlesenen Neuheiten in Stickereien als passende
Weihnachts-Geschenke
und bittet um geneigten Zuspruch
Aufzeichnungen jeder Art werden in kurzer Frist kunstgerecht ausgeführt. Stickereien vorjähriger Sailon gebe zu ermäßigten Preisen ab.
Weihnachts=Ausstellung 1. Etage.
focales.
G Vortrag. Unsern Lesern ist, so schreibt die Köln. Volkszt Hr. Consul v. Hesse=Wartegg kein Fremder mehr. Zahlreie Artikel aus seiner Feder haben interessante Aufschlüsse gebracht über Nord=America und die Welt=Ausstellung in Chicago, in neuerer Zeit namentlich über China, Japan und Korea. Um so mehr werden die selben durch die Möglichkeit erfreut sein, den kühnen Weltreisenden persönlich kennen zu lernen. Hr. v. Hesse=Wartegg wird am Montag den 9. December im großen Saale der Bürger=Gesellschaft einen Vortrag über Das moderne China und seine Bedeu tung für Deutschland halten. Wir zweifeln nicht, da wir die eminente Beobachtungsgabe des weitgereisten Mannes und sein Talent zur fesselnden Darstellung kennen, daß den Besuchern des Vortrages ein sehr genußreicher Abend bevorsteht, um so mehr, als Hr. v. Hesse=Wartegg seine Ausführungen durch zahlreiche Bilder von hohem culturhistorischen Interesse anschaulich zu machen weiß. Noch bei Beginn des jüngsten chinesisch=japanischen Krieges weilte der Forscher in Ostasien, so daß seine Schilderungen sich auf die neueste Zeit beziehen. Dabei wird er es nicht an werthvollen Mittheilungen aus dem Gebiete des Handels fehlen lassen, die für unsern Ausfuhrhandel von hohem Nutzen werden können.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Schlüsselbeinbruch erhalten hatte.
K Unfall. Vorgestern Nachmittag wurde an einem an der Hohestraße gelegenen Geschäftshause eine Spiegelscheibe durch einen Lastwagen gänzlich zertrümmert und auch erheblicher Schaden an den im Fenster ausgelegten Waaren verursacht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 9 0.<space> A b.= V s t.<space> S j u l a.<space> O p e r<space> in 2 Acten von Axel Delmar. Musik von Karl v. Kaskel. WaldEinsamkeit. Kom. Ballet in einem Aufzug von Reisinger. Musik von W. Mühldorfer. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Donnerstag, 5. Dec.: 91. Ab.=Vst. Todestag W. A. Mozart's. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen. Musik(mit den OriginalRecitativen) von W. A. Mozart.
*<space> K ö l n,<space> z. D e c. 9 5.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2., 2 0-<space> .30, dss Kil,#r 2,75-5,25 das Viertel. Hasen 3,00-5,50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00 das Stück. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben.60-.00 das Paar. Krametsvögel.00 der Bund. Kaninchen.90-.00, Hühner 1,50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Ilecht 0,00. Aal O, 0O. Karpfen 0,00. Salm 0,00, Schleien 0,00, Schellfisch 0,50-.70, Kabliau 0,50-0,60 das Kil. Ochsen
Ve. Tothe.40
Weisskohl 15,00-18.00 die 100 Stück. Preiselbeeren 0,00 das Liter.
Vereins=Nachrichten.
* Das Divertissementchen, das Cäcilia Wolkenburg zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder am Sonntag in der Wolkenburg veranstaltet hatte, war sehr zahlreich besucht. Nach einem witzigen Vorspruch wurde der auf einer wahren Begebenheit beruhende, von dem verstorbenen Andreas Pütz gedichtete und componirte Einacter Der Volkszähler vom 2. December dargestellt. Wenn alle zu diesem Ehrenamte„freiwillig genöthigten“ Jünglinge so angenehme Erfahrungen bei diesem Rundgang gemacht hätten, wie Hr. Georg Rodames, so wäre der Andrang hierzu gewiß ein enormer gewesen. Dann folgte die von Antonius Hafermann(Tony Avenarius) gedichtete und componirte romantischkomische, stadtkölnische Opecette Loreley, mit deren Aufführung Cäcilia Wolkenburg unserer Bühne zuvorgekommen ist. Die hübsche Handlung ist von frühern Aufführungen her bekannt, weshalb wir auf deren Erzählung verzichten. Die Bescheidenheit der Mitwirkenden gestattet es uns leider nicht, dieselben namhaft zu machen. Von der Vorzüglichkeit der Leistungen hat man indeß am Freitag, wo die Vorstellung wiederholt werden soll, Gelegenheit, sich persönlich zu überzeugen.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
1OTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbat.“
RothesireuzLotterie
Ziehung bestimmt Moutag, 9. Decbr. aggende
Original=Loose, so lange Vorrath reicht, empfiehlt
Wilh. Lippmann, Bauk- und Lotterie=Geschäft,
gegenüber dem Dom.
BerlinerRotherk-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
d Ziehung 9. bis 14. December!
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von 0
Köln, 25 Ehrenstraße 25.
Weihnachten 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=, halb Savonette=Remoutoir=, mit bunter Email 23 und 27., Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, M. 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers rc. 2c.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. Bedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Kunferstiche, gerahmte u. ungerahmte, große Auswahl, empfiehlt billigst Kupfrrsticht, das Einrahmungsgeschäft J. W. Pulheim, Hosengasse 33.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 27 per ½ Dutend. Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
32
Weihnachts:
Photographisch. Atelier
: Wilh. Janson,:
§ Weidenbach 5, 8
2 gegenüber der Weyerstraße, 2
X hält sich bestens empfohlen.*
für Schürzen, Blousen, Cravatten 2c.
Schlaumann,
stein 8. 249
Elegante
Jubiläums-Dosen
Jubiläums-Packet:
in feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit u. ohnc Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.“
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Goldmono
für Ueberzieher 2c.
8 Marsikstein 3.
X Evangelische
: Gesangbücher,
“ in allen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt
Richael Bleissen,
Eigelstein 113. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 4 Mittwoch, 4.
Wegen Geschäfts-Verlegung
stelle ich meine sämmtlichen Vorräthe in
Damen- und Kinder-Mäntein
„*
vollständigen Ausverkauf.
„ hns iah ninnn Rahart van 20 Procent. dielenigen
Auf die Mäntel der jetzigen Saison gewähre ich einen Rabatt von 20 Procent, diejenigen von früherer Saison werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Der Ausverkauf beginnt Donnerstag den 5. December
und findet gegen Baarzahlung statt.
Gescha
Marz
∆
20 9f8.— Seite) 20% Gesuche: Vorausbez
11dird täg
*
Dorort
Nr. 3
erlaube mir
W
Krauss
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
den
P. S. Mein Geschäftshaus Marsplatz 11 mit Dampfheizung und elektrischer Beleuchtungs-Anlage ist per Mai 1896 zu vermiethen.
Zoologischer Garten
1P RIEI.,LmItlos. 2½½ IIhr.
Mittwoch, 4. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr“ unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Mittwoch den 4. December 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg. 4
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
1.„Türkiecher Marsch“
von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Titus“
3.„Grosse Fantasie über Mozart’sche Themen
4.„Das Goldkäferl“, Polka-Caprice von Sebor.
5 Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
6.„Bei uns’Haus“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jubel-Ouverture“ von C. M. v. Weber.
8. a.„Ein Abend in Toledo“. b.„Spanischer Tanz“, von Schmeling.
9. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
10.„Liebestraum“, Gavotte von Michaelis.
I..Maritana-Walzer“ von Dellinger.
12. Quadrille aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Abends 7½ Uhr, in der Wolkenburg mein
Weihnachts-Divertissemeutchen
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
gmGenen wiederholen.
Programm.
1. Vorspruch, wie das so üblich.
* Der Volkszähler vom 2. December,
nach einer wahren Begebenheit musikalisch in einem Aufzug
In
Glas- u. Porzellanwaaren
Vortras
des Herrn Consuls
Ernst von Hesse-Wartegg
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Romantisch komische stadtkölnische Operette in 3 Acten von Antonius Hafermann(Tony Avenarius). Eintrittskarten à 2 M.(numerirte Plätze) sigd zu haben in der Ho Musikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Jeder von Euch, meine lieben Freundinnen uud Freundsz, darfi seine
erwachsenen Töchter und Söhne mithringen; für jede Person ist nur einKarte a 2 K4 an oven bezerchueter Tptütstgziege Geiliag Wolkenburg.
30.50
aus Luzern über
Das moderne China
und seine Bedeutung für Deutschland am Montag den 9. December, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nohrergasse 21).
50 Pfg. Reservirter Platz: 1 Mark.
Das Comité:
A..:
Justizrath Jansen, Beigeordneter. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Oberlehrer Meyer. Wilh. Harperath.
Buchhardlung, Hohestraße, 81; J.
Augusta=Halle 1/3; Jos. Zacher's Buchhdlg., Laurenzplatz
Aus Anlaß des vorstehend angekündigten Vortrages wird von Sonntag den 8. December bis Dinstag den 10. December einschließlich in den Raumen der Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus I. Stock)
bülger Verschönere dein Hrim Conauren
— K
mit
Lichtbilder und Fenstervorsetzer
prachtvolles und billiges
Grosse Auswahl der Sujets.
Iltermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
30—50% Niederlage der grössten wie die billiger Fabriken des In- u. Auslandes. Coucurren
RirtinenAe Galnesa.!
eine Ausstellung
von culturhistorisch hochinteressanten Photographien
betr. China, seine Bewohner und die dortigen Lebensverhältnisse
Di Ausstellung ist geöffnet: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags von—10 Uhr. Eintrittspreis: 30 Pfg.
Kerbschnitz- u. Laubsägekasten,
Zuchdruckerkasten,
Hohenstaufenbad
*
Verrücken, Haarflechten, Dreher, Haarketten, Ringe(selbstverfertigte Arbeit)
PuppenF. Falkenbers, Friseur=Geschäft, Kupfergasse 39
empfiehlt in bekannter Güte zu billigem Preise
Kasten für Nagel=Arbeiten,
Werkzeugschränke, 27-7711.2
Werkzeugkasten, Kinderschlitten,
Turngeräthe, Kinderkochherde,
und Laubsage=Vorlagen.
Große Auswahl bei billigen Preisen.
Max Franzky, 42 Breitestr. 42.
und die
russischen
sind vom 10. d. M. an
Dinstag=Nachmittags von 3 Uhr an
und Freitag=Vormittags„ 8
für Damen reservirt.
Die Direction.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
8
Ha
Den vielen Bitten nachgebend, werde ich am
Freitag den 6. December(Hillige Zinter Klos=Dag),
OES WI IIh..1. 2n1
Ziehur
Original-I
Po
Juli
S
kostet
mit Rei
Auf 10 Lo Auf 25 LOc
Hauptgewinn Ziehungen 14.T Ganze Voll=Lot K 10,—, halb Loose
rz. Jos. Bü
Nothe Lamberti
halbe und Origina
63 Ei
Roth
voi
JI. Busch,
Iu Pa
Schu
Torniste
alle Lederma
Bestellunge