Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senat gen Peri2, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntage-Peilage 30 Ofg monatlich
Köln
er
E
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
bZTTe
Nr. 37.
Köln, Donnerstag, 7. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Waidmarkt 31-39. Königlicher 's grösstes Geschäfts- und Versandthaus
Kleiderstoffe, Leinen, Gebild, Gardinen,
Confection, Wäsche, Weisswaaren, Rouleaux,
chlass des In
mit 10 pCt. bei Baarzahlun
Hoflieferant. Blaubach-Ecl für Ausstattungen u. alle ManufacturTeppiche, Holz- und Betten,
Möbelstoffe, Polster-Möbel, Bettwaaren.
ntur-Ausverkäufes
auf alle vorräthigen Artikel mit Ausnahme von Holzmöbel
den IA. Februar.
Leinenwaaren. Wäsche. Teppiche. Bettwaaren. Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für vollständige Braut-Aussteuern und Zimmer-Einrichtungen
Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
rsc
lie Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburd sind ärztlich empfohlt
Alle Flaschenbiere eind Original-Füllang deu####ut: für. Frauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht
per
re Unsornte Reintert Iherstitht.
unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei Telephon oder Karte gerichtet werd n.
die Kost u. schöne Logis
guten Mittagtisch finden junge
Buramaner 32.
Fleisch-Extract in Portionen
ist frisch eingetroffen bei:
Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt, Filiale: U. Goldschmied.
Sauerkraut Ufd. 4 Eier, Kartoffeln(frostfrei)
Cntner c 3,80, Ritterstraße 47. KE
Ehrenfeld: Haus Geisselstlaße 52, htruseid. 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstraße gegenuber dem Kl ster, 10,33 treit, 50 in tief, zu verkaufen. Bescheid
Köln, von Werthstraße 23.
Oeffentliche Verdingung.
Der Verkauf des auf den hiesigen Militair=Brieftauben=Stationen wahrend des Etatsjahres 189596 entstehenden Taubendüngers finde## am Freitag den 15. Februar d. Is., Morgens 9½ Uhr, in den Geschäftsräumen der Fortification, Weidenbach Nr. 11, statt.
Die Vrkaufsbedingungen können bei der unterzeichneten Stelle während der Geschäftsstunden eingesehen oder gegen Erstattung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die schrift ichen Angebote sind, postmäßig verschlossen, vor Beginn der Verdingung an die Fortification einzureichen.
Fortisication Köln.
Möbel-Ausverkauf.
Zur Ersparung der Umzugskosten bis Ende dieses Monats
verkaufe die bekannt sol'd und elegant gearbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
2c. zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe.
16 Wollküche 16.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden*
en gres offerirt en détail
Max Franzky,
12 Breitestrasse 42.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“. Severinstraße 95.

Seite 2.
Khiner Local-Anzeiger Nr. 37 1 Donnerstag, 7. Februar 1895.
Offene Stellen.
Lagerist und Laden=Gehülfe
gesucht für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft Zum sofortigen Eintritt wird ein gut empfoh ener kath. Gehülfe gesucht der in der Bedienung und Lager=Ar eiten sehr bewandert ist. Gefl. Anflage u W 90 an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichst aße 38.
Personen jeden Standes zum Vertrieb von Tuch und Buckskin an Private gegen Fixum und Provision gesucht. Fr.=Offerten unter S 39 an die Geschäftsstelle d Bl. 8
Schneider=Lehrling
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 71.
Ordentlicher Junge
zum Austragen und für leichte Arbeit gesuch. Stephanstraße 15.
Katholische Ladengehülfin,
durchaus zuverlässig u. gut empfohlen, für Material=, Farb= und Colonial= handlung#escht Fr.=Off. u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
gesucht
für ein besser. Manufacturw.= u. LeinenGeschaft. Gute Ausbildung u. Familien= Anschluß garantirt. Fr.=Offerten unt. Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
geg hoh. Lohn sofort gesucht. Daselbst Logis. Frau Droishagen, Eintrachtstr.86.
Dienstmädchen arbeit gesucht.
Nur gut empfohlene wollen sich melden
Steinstraße 31, I.
Ein kath., gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit in besserm Hauehalt gesucht. Cardinalstraße 5.
Modes.
Tüchtige, selbständige Arbeiterin gesuch. Große Neugasse 11.
Maschinen=Näherin,
sehr geübte für bessere Herrenhemde gesucht Dauernde Arbeit, hoher Loyn.
Quensel, Richmodstraße 21. Ein braves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Steinstraße 23.
Ein ordentliches Mädchen,
welches etwas kochen kann, sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 124.
Mutzfrau für Samstags=Morgens gesucht. Moltkestraße 79, part.
Tüch ige, ka holische
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 142 a. d. Geschäftsstelle d. Pl.
In gut ka holischem Hause wird ein
braves, zuverläss. Mädchen,
welches alle Hausarbeit versteht, ges. Privathaus, ein Kind, 5 Jahre.
Schriftl Fr.=Off. u. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d Bl.
Arbeiterinnen ges.
Kölner Feueranzünderfabrik Köln Sütlz, Zülpicherstraße 222.
Ein tüchtiges Mädchen
v. Lande für Küche u. Hausarbeit gesucht Privatha's Kupfergasse 11.
Gesetztes Mädchen,
welches in der Kinderpflege erfahren, gur nähen und bilgeln kann. gesucht. Fr=Offerten mit Zeugniß Abschr. u.
N K 502 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkezeitung.
Zur Erlernung d. Haushalts
wird für ein jung. Mädchen Aufnahme in eine Jamilie gesucht. Gef..=Off. m. Ang. d. Pensionspr. unt. M O 484
an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkozeitung.
Stellen-Gesuche.
Anstreicher
wünscht die Verwaltung von Häusern zu übernehmen. Fr Off. u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MobilarVerkauf.
Behufs Theilung des Nachlasses des Köln verlebten Rentners He ilh. Anheißer sollen auf Anste
Erben die sämmtlichen zum N se gehörigen
Haus=Mobilien
rch den Unterzeichneten
am Montag den 1 Februar 1895, Mor gens 9 Uhr beginnend, und, wenn nöthig, folgenden Tage in Hause Bayardsgasse Nr. 3 hierselbst
Köln, 6. Februar 1895.
Der Königliche Notar: Hilgers, Justizrath
An St. Agatha 36.
MöbelAusverkauf,
um rasch zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise.
An St. Agatha 36.
Schluß des Ausverkaufs am 15. Februar.
hochfeines
per 1, Flasche 60 Pfg., per I. Flasche 35 Pfg., Kistchen von 6/ Fl. K.5 Kistchen von 62 Fl. M..—
1000 Stück 4 M. liefert reell frinco Haus fr. Emuns, Propsteigasse
Canarienhähne,
Ursu aplatz 12.
Real, 1 Schaukasten bill g abzugeben.
Streitzeuggasse 35.
's Kaffee
in vorzüglicher Qualität a 80, 85, 100 Pfg. per ½ Pfd haben bei
e.
S. Mayer
Ehrenfeld, Geisselstra
ntiker Teller, Bilder, pol commode mit Spiegel. Orgel mit Platten, Ofenschirm, Bor 1, Vase mit Palme, kl sen s. bill. zu verk. Frankstr. 29A.
Mantelösen
von 14 an zu ve kaufen.
11 Streitzeuggasse 11.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen
am Museum.
dleiderschrank, Sopha,
Tisch, Bett, Stühle u Füllofen, fraucht, billig zu kaufen gesucht. ndler verbeten. Eintrachtstr. 36.
Zu vermiethen.
6 Räume, auch getheilt.
sung, für Schweinemetzger sehr gelegen.
Ladenlocal, 4 Schaufenster, ohnung, für Colonialgeschäft sehr gut gelegen.
gasse 17—19: zu verm.
Möglichst in der Nähe des Domes
werden
2 oder 3 freundliche Zimmer,
für feineres Bureau geeignet, am liebsten Unterhaus, gesucht.
Frco=Offerten u. Nr. 141 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner Privar=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler. Getrennte Tages, Abend= und Sonntags=Curse. Prima Referenzen. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen nimmt entgegen
Emil Becker,
Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
Hypotheken u. Baucapitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
X. Mack, Pogteistraße 15.
.-6000 Mark
auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Schüler
von außerhalb, welche zu Ostern dar Marzellen=Gymnasium besuchen, finden in der Nähe desselben bei besserer katholischer Familie gute Pflege u. Pension. Fr.=Off. u. Nr. 124 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
ropere Schlafstellen, billiges Logis. P Buttermarkt 6.
ziner gibt Carnevals-Artikel in Com30 mission? Thorstraße. Off. u. Nr. 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Welch edeldenkender Mensch hilft einem armen jungen Manne zur
Ausbildung als Missionar?
Erforderlich jährlich 100 Mark Franco=Angebote unter L J 457 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Welcher
Sammel=Verein
kann leere Medicin=, Wohlgeruch= usw. Flaschen gebrauchen?
Fr Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d Bl.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Mestrum gegen Lüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 7. März 1895, Naomittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nunmeyr zu jedem Preise auch unter der Taxe definitiv zuschlagen, nämlich:
das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau, Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, ein getragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 40,000 Mark. Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 6. Februar 1895.
Justizrath Wilms, Hotar.
Kohlen= und Coaks-Handlung
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II u. III der Zeche Langes: brahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briquetts in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Venloerstraße 6.
Feuille!
24
0
Art Geheimi Personen bei wie du sagst am wenigster hört, so ist „Was me „Du hast passenden Wi habe es die du mir hättest. Wie Hauses gera machen? Jc Ende des Co eine aufregen geblich. Fra „Frau Wi ... als „Ja, sie n fange, mir d lich sehr leid, ihr Gesicht z brechend.
„Ja, du k uns ist es sel „Die ganz Brune, der n Art und Wei Geheimnisses Welt von Ei „Ist sie sel „Nun ja; doch nicht üb „Arme Ed möchte am lie „Und ich? hindern kann fester fassend. ihre Meinung wir gerade d auch ein paar mitzusprechen „O, natür reuig fort.„ denken sollte;
„Jedenfalls bemerkte Herr Pause fort. gemacht hat, Pfennig Vern immerhin eine Ansprüche auf es sehr fraglic Pläne einzum Zeit kommt, n jungen flügge keinen Raum kannst, ein nei vorziehst, was Erfahrungen i aber Schelten „Ach, du m den Arm seine man das mach „Nun. jeder ich Einwendun ich fürchte beit habe meine P sagen kann, di schuldigung ist „Mein liebe beste Freund, Walther warm „Das ist se gegen mich. war, als ich n Leas folgen so Bis zu einem ich habe weder und anderseits kostspieligen un Menge Geld v guter Lage zu werden kann. heirathen, wäre leden kann. Jd Jahrhundert hi „Ich wünsch
Ich danke d eine etwas star dich aus dieser Walther ließ Herr Brune heute mit der! ehe ich von dei helm Boulger, aber nie ge Boulger&amp; Cie Bank für einen zungern, und ie seinen eigenen
*

Loral-Anzeiger Nr. 37 4 Donnerstag, 7. Februar 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1895.
net, am an die
id Deco=
e Tages, e. Prima s. Gefl. en
pitalien
und Höhe
rihes)
entgegen
rankfurter
ark
stdarleiher ff. u. Nr.
Bl.
S.
dar
Pflege u. 124 a. d.
itl. Leute. straße 78.
ges Logis. narkt 6.
l in Comff. u. Nr. Bl.
nsch hilft e zur
sionar?
Mark J 457 an
ölnischen
rein
ruch= usw. 31 an die
öln
wird der
NachWolfsntlich zum der Taxe
Seitenöln, ein36, und it 3 Ar ark.
star.
Langenriquettes
de 6.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[24] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„Ah.“ sagte Herr Brune,„du hast Recht, wenn du sagst seine Art Geheimniß=. Ein Geheimniß ist etwas, was höchstens zwei Personen bekannt ist. Wenn es eine dritte erfährt, ist es nur noch, wie du sagst, eine Art Geheimniß; aber wenn gerade diejenige, die am wenigsten etwas davon wissen soll, die ganze Geschichte mit anhört, so ist es überhaupt kein Geheimniß mehr.“
„Was meinst du?“
„Du hast nicht mehr nöthig, dich der Mühe zu unterziehen, nach passenden Worten zu suchen, um mir dein Geheimniß anzuvertrauen. Ich habe es schon gehört, und zwar mit verschiedenen Einzelheiten, die du mir mitzutheilen wahrscheinlich nicht für nöthig befunden hättest. Wie kamst du denn auch nur dazu, von allen Zimmern des Hauses gerade dieses auszusuchen, um Edith eine Erklärung zu machen? Ich erinnere mich, daß ich als Knabe oft bis an das Ende des Corridors schlich in der Hoffnung, daß unter mir irgend eine aufregende Scene sich abspielen würde; aber es war stets vergeblich. Frau Winnington hat mehr Glück gehabt.“
„Frau Winnington? Guter Gott! Sie war doch nicht da. als
als v wu. ve un
„Ja, sie war da und hat jedes Wort gehört. Jetzl, wo ich anfange, mir die ganze Scene genauer vorzustellen, thut es mir eigent# sehr leid, iß ich nicht auch irgendwo versteckt war, bloß um
ihr Gesicht zu sehen,“ sagte Herr Brune, in herzliches Lachen ausbrechend.
„Ja, du kannst gut lachen,“ wendete sein Sohn ein;„aber für uns ist es sehr schlimm.“
„Die ganze Sache ist ohne Zweifel schlimm," antwortete Herr Brune, der wieder ganz ernst geworden war;„aber ich finde die Art und Weise, wie Frau Winningion und ich in den Besitz des Geheimnisses gekommen sind, ganz ausgezeichnet. Sie hat Euch eine Welt von Erklärungen erspart.“
„Ist sie sehr böse?“
„Nun ja; ich glaube, sie ist ziemlich böse; aber das kann dich doch nicht überraschen.“
„Arme Edith!“ murmelte Walther;„wie wird es ihr gehen? Ich möchte am liebsten gleich wieder in das Haus zurückgehen.“
„Und ich darf dir dergleichen nicht gestatten, so lange ich es verhindern kann,“ antwortete der Vater, den Arm seines Sohnes fester fassend.„Mein lieber Junge, Eltern und Kinder muß man ihre Meinungsverschiedenheit unter sich abmachen lassen, und da wir gerade davon sprechen— ist es dir nie eingefallen, daß ich auch ein paar Worte bei deiner Heirath, oder vielmehr Verlovung mitzusprechen habe?“
„O, natürlich. Ich wollte dir eben alles sagen,“ fuhr Walther reuig fort.„Ich weiß, daß ich überhaupt nicht an's Heirathen denken sollte; aber— kurz, ich konnte nicht anders.“
„Jedenfalls hast du gethan, was jetzt nicht mehr zu ändern ist,“ bemerkte Herr Brune.„Ich tadele dich nicht,“ fuhr er nach einer Pause fort.„Ein Sohn, der seinem Vater nie schlimmere Sorgen gemacht hat, als daß er sich in ein Mädchen verliebt, das keinen Pfennig Vermögen und eine unerträgliche, alte Mutter hat, ist immerhin eine Ausnahme unter den jetzigen jungen Leuten und kann Ansprüche auf Nachsicht erheben. Aber ganz abgesehen davon, ist es sehr fraglich, ob ich überhaupt das Recht habe, mich in deine Pläne einzumischen, außer als freundschaftlicher Rathgeber. Die Zeit kommt, wo die Pflichten der alten Vögel aufhören und die jungen flügge werden und für sich selbst sorgen müssen. Du hast keinen Raum mehr in dem alten Neste und mußt dir, so gut du kannst, ein neues ausfüttern. Wenn du ein ganz unausgefüttertes vorziehst, was kann ich dann sagen? Ich könnte dir höchstens meine Erfahrungen in Betreff der Behaglichkeit solcher Nester mittheilen aber Schelten würde mir wenig nützen.“
„Ach, du wärst gar nicht im Stande zu schelten,“ sagte Waltber den Arm seines Vaters drückend.„Du weißt überhaupt nicht, wie man das macht."
„Nun, jedenfalls will ich es auch nicht, und eben so wenig will ich Einwendungen erheben oder Verweise ertheilen— im Gegentheil ich fürchte beinahe, ich sollte sie eher erhalten als austheilen. Ich habe meine Pflicht gegen dich nicht erfüllt, Walther, obgleich ich sagen kann, daß ich sie zu erfüllen glaubte, wenn dies eine Entschuldigung ist.“
„Mein lieber Vater, du warst stets der gütigste Vater und der beste Freund, den sich jemand auf der Welt wünschen konnte." rief Walther warm.
„Das ist sehr schön, hast du aber deshalb doch Grund zur Klage gegen mich. Es ist manchesanders geworden, wie es zu der Zeit war, als ich mit deiner Mutter übereinkam, daß du mir in BroomLeas folgen solltest, statt einen Beruf zu ergreifen, wie deine Brüder Bis zu einem gewissen Grade habe ich Unglück gehabt, das heißt ich habe weder das erworben noch geerbt, was ich erwartet hatte und anderseits habe ich auch mit dieser sehr schönen, aber auch sehr kostspieligen und durchaus nicht einträglichen Landwirthschaft eine Menge Geld verthan. Die Folge von alledem ist, daß ich, statt in guter Lage zu sein, ein armer Mann bin und auch nie etwas anderes werden kann. Das einzige, was dich in Stand setzen könnte, zu heirathen, wäre mein Tod, und Gott allein weiß, wie lange ich noch leben kann. Ich bin stark wie ein Pferd und habe kaum ein halbes Jahrhundert hinter mir.“
„Ich wünsche nichts, als daß du noch weitere fünfzig Jahre lebst.“
Ich danke dir; aber fünfzig Jahre verlobt sein zu sollen, ist doch eine etwas starke Zumuthung für eine junge Dame. Wie denkst du dich aus dieser schwierigen Lage herauszuhelfen?“
Walther ließ den Kopf hängen und wußte keinen Rath Herr Brune zog einen Brief aus der Tasche.„Ich erhielt das heute mit der Nachmittagspost,“ sagte er,„und wollte es dir zeigen ehe ich von deinen Liebesangelegenheiten erfuhr. Er ist von Wildelm Boulger, deinem Onkel Wilhelm, von dem du oft gehört, den vu aber nie gesehen hast und der jetzt Hauptinhaber der Firma boulger&amp; Cie. ist. Er bietet mir eine vacante Stellung in seiner Bank für einen meiner Söhne an— ohne Zweifel für einen der zingern, und ich vermuthe, daß er sich wieder ein Mal mit allen seinen eigenen Verwandten entzweit hat. Vor wenigen Jahren
Sonntag den 10. Februar, Nachmittags 5 Uhr,
im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109:
Versammlung
der katholischen Arbeiter Köln's.
#m Tages=Ordnung:
1. Praktische Social=Reform.
2. Der Vorschlag des Herrn Stadtverordneten Schmalbein betr. Gründung einer Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit.
3. Verschiedenes.
ieser Versammlung, für welche bewährte Redner gewonnen wurden, der alle katholischen Arbeiter Köln's ein, mit der Bitte, zahlreich und pünktlich zu erscheinen. J..: Joh. Rings, Buchdrucker.
hätte ich noch gesagt:„Nein, ich danke dir"; aber nun, wo es so schlecht mit uns steht, glaubte ich, es wäre gut, dir wenigstens den Vorschlag mitzutheilen, ehe ich ihn ablehnte. Wie ich ihn verstehe, ist es nur eine Commisstelle, die er mir anbietet; aber er spricht von zeinem möglichen Vorwärtskommen im Lebens, was vielleicht Theilhaberschaft bedeuten kann. Wilhelm Boulger ist oder war früher ein maßlos unausstehlicher Mensch, aber er ist ein Geschäftsmann ersten Ranges, und wenn er etwas sagt, meint er eher mehr als weniger. Kurz, ich glaube, die Sache ist des Ueberlegens werth.“
„Mein lieber Vater!“ rief Walther,„was ist das für ein Glücksfall! Schreibe dem alten Knaben, daß ich kommen würde. Ich brauche dir nicht erst zu gestehen, daß ich über meine Aussichten etwas niedergedrückt war, aber das wird allen Sorgen ein Ende machen; verlaß dich darauf.“
Er blickte seinen Vater an und bemerkte jetzt trotz der bereits tiefen Dämmerung, daß dieser ihn sorgend und nachdenklich ansah.
„Was hast du?“ fragte er.„Du denkst wohl, diese Art Arbeit wird mir nicht zusagen?“
*„Ich denke es nicht bloß; ich weiß es sicher, daß du sie hassen und verabscheuen wirst, mein armer Junge. Du, der du die freie Luft und den Duft der Wälder und Felder fast noch mehr liebst, als sogar ich selbst, sollst vom Morgen bis zum Abend in der Stadt auf einem hohen Sessel sitzen und Zahlen schreiben! Selbst die Aussicht, dadurch als reicher Mann zu sterben, könnte mich nicht mit solch einem Leben aussöhnen.“
###ch weide es mit einem Ziel vor Augen thun,“ sagte Walther
„Nu ja, das ist richtig, und du kannst es jederzeit aufgeben und zu deiner Freiheit zurückkehren. Versprich mir nur, daß du es thun willst, wenn du das Leben dort zu unleidlich findest. Aber im ganzen glaube ich, daß du klug thätest, das Auerbieten anzunehmen. Die Prüfungszeit wird dir nichts schaden, und das Leben in London wird dir Einsicht in das Treiben der Welt geben, die du nie hättest erlangen können, wenn du dein ganzes Leben hier in BroomLeas fortvegelirt hättest. Nur bitte, vergiß nie, daß du jederzeit, sobald du es nicht mehr zu ertragen vermagst, sofort wieder hierher in die Freiheit zurückkehren kannst.“
„Und Edith?“ fragte Walther lächelnd.
„Ach— ja freilich!“
Herr Brune zog es vor, seinem Sohne nicht zu sagen, wie wenig Vertrauen und Hoffnung er auf eine glückliche Beendigung dieser Angelegenheit hatte. Er schwieg also und Walther brachte den ganzen Abend in goldenen Träumen zu, zu deren Vewirklichung der gefürchtete hohe Stuhl als der Grundstein erschien. Für die übrigen Insassen des Zimmers verfloß der Abend nicht sehr angenehm.
Herr Brune saß still und gedankenvoll, und Nelly hielt es für gut, sich gegen Herrn Stanniforth so kalt und hochmüthig zu benehmen, daß es ihr schließlich gelang, diesen gutmüthigen Menschen, der von Frau Winnington's Diplomatie nichts wußte und sich den Wechsel ihres Benehmens nicht erklären konnte, aus dem Zimmer zu vertreiben. Walther hatte von alledem nichts bemerkt; er ging in fast überschwänglich hoffnungsvoller Stimmung zu Bette, um die ganze Nacht hindurch zu träumen, daß er bereits Chef des Boulger'schen Bankgeschäftes sei, als solcher den Familiensitz seiner Vorväter wiedergekauft habe und in den Pairsstand erhoben werden sollte, weshalb er mit Edith eifrig berathschlagte, ob er sich fernerhin Lord Brune oder Lord Longbourne nennen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Abänderung der Pfarrvezirke. Die in Nr. 35 des Kölner Local=Anzeiger angeführte Grenze zwischen den Pfarreien St. Gereon und St. Ursula ist so zu verstehen, daß die eigentliche Grenzlinie in der Richtung der Bremerstraße das zwischen Gereonswall, Vogteistraße, Klingelpütz und Gereonsmühlengasse gelegene Grundstück, welches hauptsächlich die Männer=Strafanstalt und das Gebäude der Garnison=Verwaltung umfaßt, durchschneidet und dann durch die Victoriastraße weitergeführt ist. Die in jener Zusammenstellung aufgeführten Straßenzüge Gereonswall(südlicher Theil von Bremerstraße ab), Gereonsmühlengasse und Klingelpütz(bis zur Victoriastraße) einerseits und Gereonswall(nördlicher Theil von Bremerstraße ab), Vogteistraße und Klingelpütz(bis zur Victoriastraße) anderseits gehören daher auf beiden Seiten zu den Pfarreien St. Gereon bzw. St. Ursula.
## Unfan. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Junge Aufnahme, welcher auf dem Eise gefallen war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
X Wasserrohrbruch. Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach Wormserplatz gerufen, wo ein Wasserrohr geplatzt war.
□ Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde auf dem hiesigen Güterbahnhof einem Arbeiter, welcher Coaks in einen Wagen der Schlafwagen=Gesellschaft trug, von einem Wagen der rechte Fuß ganz abgefahren. Der Unglückliche wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.
#. Diebstähle. Aus einem Speicherzimmer wurde ein braunes Klapp Portemonnaie mit M. 19,20 und eine silberne Cylinderuhr mit weißer Metallkette, aus einem Stalle an der Luxemburgerstraße zu Sülz neun Hühner und aus einer Wirthschaft am Helenenwall zu Deutz von einem americanischen Billard sieben Billardbälle gestohlen „K iner Stadt=Theater, Heute: 146. Ab.=Vst. Alda. Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 8. Febr.: 147. Ab.=Vst. Wie die Alten sungen. Lustpiel in 4 Aufzügen von Karl Niemann.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Betrug und Diebstahl war gegen eine ganze Anzahl Personen aus Kalk Anklage erhoben. Zwei Inhabe eines Althändlergeschäftes kauften in den Maschinenfabriken von Pre gardien, sowie Meier&amp; Co. Eisenschrot. In Verbindung mit einem Werkführer wurde der Inhaber der erstern Fabrik beim Verwiegen des
Eisenschrotes, welches der Werkführer zu besorgen hatte, übervortheilt
Der Fabricant schätzte seinen Schaden auf 180 M. In der andern Fabrik luden zwei Arbeiter, ein Tagelöhner und ein Schlosser, beim Verladen von Schrot eine Anzahl Zinkblechtafeln, welche der Fabrik gehörten, mit auf den Wagen der Althändler. Der Werkführer erhielt sechs Monate, die beiden Althändler je neun Monate, der Tagelöhner einen Monat und der Schlosser drei Wochen Gefängniß.— Ein Fuhrmann von hier stieß am 17. Juli v. J. an der Aachenerstraße mit seinem Gefähr einen andern Fuhrmann zu Boden, wodurch letzterer Verletzungen am Fopfe dav ntrug. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 30 M. Geldbuße erkannt.— In der Nacht vom 9. bis 10. Januar wurde ein oft vorbestrafter Arbeiter aus Barmen aus einer Wirthschaft am Altermarkt verwiesen, scandalirte vor der Thüre, leistete einem Schutzmann, der ihn festnehmen wollte, Widerstand, zerriß dem Beamten die Kleider und bedrohte denselben mit einem Messer. Mehrere Feuerwehrleute halfen schließlich, den Wüthenden zu bewältigen. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Zwei Fuhrknechte, welche am 24. September v. J. in angetrunkenem de hinter iyren Fuhrwerken über die Landstraße nach Hermülheim wankten, hielten einen des Weges kommenden Radfahrer an und bedrohten denselben. Während einer das Rad festhielt, faßte der andere den Radfahrer am Arm und verlangte Geld für Bier. Ein zweiter Radfahrer mußte ebenfalls in Folge Bedrohung der Burschen vom Rad steigen und wurde mit Todtschlag bedroht. Die Burschen entschuldigten sich damit vor Gericht, sie seien sinnlos betrunken gewesen. Das Urtheil lautete auf neun bzw. sechs Monate Gefängniß. — Ein vorbestrafter Handelsmann aus Mülheim hatte von einem Bekannten eine Anzahl Cigarren angenommen, von denen er den Umständen nach wissen mußte, daß dieselben vorher in einer Wirthschaft gestohlen worden waren. Wegen Hehlerei setzte das Gericht eine Strafe von drei Monaten Gefängniß fest.— Es ist eine bekannte Thatsache, daß von vielen Hausirern schamlose Bilder und Schriften neben sonstigen Sachen feilgeboten werden. Auf Grund einer erstatteten Anzeige wurde bei dem Buchbinder Wilhelm Bellingroth in Bergneustadt eine Anzahl solcher sittenloser Machwerke beschlagnahmt. Der Buchbinder gab vor Gericht an, die Sachen seien ihm ohne Bestellung zugeschickt worden; er habe dieselben nie zum Kauf angeboten oder verbreitet. Diese Angabe konnte nicht widerlegt werden, und da nicht der Bestz,.). dern die Verbreitung solcher Waare strafbar ist, erfolgte Frei8 Der Central=Tombau=Verein trat gestern Nachmittag im Jansa=Saal zu einer Vorstands=Sitzung zusammen. Derselben wohnten u. a. die Herren Oberbürgermeister Becker, Weihbischof Dr. Fischer, Präsident Rennen, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckman, Geheimer Commercienrath Michels, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr Aug. Reichensperger bei. Der Vorsitzende, Hr. Geh. Justizrath
Esser, begrüßte zunächst den zum ersten Mal der Versammlung beiwohnenden Hrn. Weihbischof und Domdechanten Dr. Fischer mit freundlichen Worten des Willkomms. An besondern Einnahmen gingen bis zum 6. Februar M. 421,45 ein. Der Herr Präsident theilte der Versammlung mit, daß die nachgesuchte Genehmigung einer weitern Prämien=Collecte für den Dombau bzw. für die Freilegung des Domes bereits vor Fünfvierteljahren erfolgt sei. Die Genehmigung sei jedoch an die Bedingung geknüpft gewesen, daß zu der Verloosung auch Kunstwerke in Höhe von 60,000 M. als Gewinne eingestellt werden sollen. Durch die Erhöhung des Lotteriestempels von 5 auf 10 pet. wird der bisherige Ertrag der Lotterie statt um 52,500 M. in Zukunft um 105,000 M. geschmälert werden. Der Hr. Minister hat nun empfohlen, zur Erhöhung des Netto=Ertrages die Zahl der Loose zu vermehren. Der Ausschuß hält aber nach eingehender Berathung dieser
Frage und nach Rücksprache mit dem General=Agenten der Lotterie eine Vermehrung der Loose für nicht empfehlenswerth. Der Vorstand wird ein in diesem Sinne gehaltenes Begleitschreiben an den Hrn. Minister dem Verloosungsplau beifügen. Bezüglich des Enteignungsverfahrens wegen des Hachtgebäudes war durch das Oberlandesgericht die bisher festgesetzte Entschädigungssumme um 35,900 M. erhöht worden. Das Reichsgericht, welches sich nunmehr mit der Angelegenheit befaßt hat, hat die Sache zur abermaligen Verhandlung an das Oberlandesgericht zurückverwiesen.— Aus Anlaß der goldenen Hochzeit des langjährigen Vorstands=Mitgliedes Hen. Otto Loosen hat der Ausschuß dem Jubelpaar schriftlich seine Glückwünsche zum Ausdruck gebracht. Hr. Loosen sprach hierfür in warmen Worten seinen Dank aus. Unter den Acten des Vereins hat sich ein hochinteressantes Album vorgefunden, welches die sechs ältesten Urkunden des Vereins zum Theil in getreuen Abschriften, zum Theil in Originalen enthält. Die Vervollständigung der Urkunden ist nur dadurch möglich geworden, daß von den spätern Urkunden Photographieen angefertigt und als Ergänzung dem Album beigefügt wurden. Das Album wurde von den Mitgliedern der Versammlung einer eingehenden Besichtigung unterzogen.8
„X. Das Landwirtyschaftliche Casino Köln hat bekanntlich
kürzlich eine Commission beauftragt, eine Berechnung der Productions= kosten landwirthschaftlicher Erzeugnisse vorzunehmen. Die Commission hat, wie in der gestrigen Sitzung des Casino's mitgetheilt wurde, nunmehr ihre Arbeiten abgeschlossen und ist zu dem Ergebniß gelangt, daß in hiesiger Gegend die Minimal=Productionskosten pro preußischen Morgen heim Weizen M. 108.70, beim Roggen M. 101,90, beim Hafer
M. 102,20 und beim Rübenbau M. 157,40 betragen. Daß bei dieser Berechnung die Minimalkosten zu Grunde gelegt wurden, ergibt sich schon daraus, daß nur ein Pachtzins von 24 Mark pro Morgen angenommen wurde. Das Casino als solches wird sich, wie in der Versammlung mehrfach festgestellt wurde, dem Bund der Lanowirthe nicht anschließen, vielmehr soll der event. Beitritt dem Belieben der Mitglieder überlassen bleiben. Der Entwurf eines Aufrufs an die rheinischen Landwirthe in Sachen des Antrages Kanitz wurde einer Commission zur Redaction überwiesen.
1. Die Räuber. Die so betitelte Kölnische Volksoperette in vier von Karl Wirt“ gelangte am Dinstag im großen Saale der LeseGesellschaft auf Veranlassung des Fest=Ausschusses des Kölner Carnevals zu ihrer zweiten Aufführung. Die Handlung lehnt sich eng, vielleicht zu eng, an das Schiller'sche Drama an. Ein„Balbutz a..“, der alte Moor hat zwei Söhne, von welchen einer in die Fußstapfen des Vaters getreten, d. h. Balbutz geworden ist, während Franz als Schürger am Rhein sich herumtreibt. In Folge der Thätigkeit des neuen Elevators hat er sowohl wie seine Freunde die Arbeit verloren, und sie beschließen eine Räuberbande mit dem Sitz im Brühler Park zu organisiren. Als die Bande einst in Köln übernachtet, entdecken sie den alten Moor in einem Thurm. Die Canaille Franz hat seinen alten Vater bei einem in Pension gegeben, und hier muß er„für de Preuße Aedäppele ... Dan. wird die Bane aufgehoben und nach dem gegebenen Versprechen, auszuwandern, freigegeben. Mit dem Entschluß, nach Africa zu gehen, und dem bekannten Refrain: Heut' seh'n wir uns zum allerletzten Mal endet die Sache. Natürlich geht auch eine Liebesgeschichte nebenher, so daß zum Schluß auch, freilich mehr„auf allgemeines Verlangen", als aus Gründen zwingender Logik, eine Verlobung zu Stande kommt. Eine große Zahl von Couplets beleben das Werk, dessen MeBeschick aus a. la möglichen Quellen zusammengelesen sind. war lebhaft, und die Spieler fanden sich recht gut in hre Rollen, von welchen einzelne sogar trefflich verkörpert wurden. Das Publicum unterhielt sich dabei auf's beste.

Seite 4
37 1 Donnerstag, 7. Februar 1895.
Lebendfr. Egm. Schellfische, Cabliau, Ostender Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, RheinSalm, Hecht, Zander, Barsche, Backfische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge, Astrachan=Caviar, frisch angekommen, echten Edamer, Gouda, Tilsiter rc. Käse, sämmtliche DelicateßHäringe 2c., alle Sorten ronserv. Gemüse, Früchte 2c.
empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprechanschl. 1441
Linoleum
bewährteste Marke. Engros=Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 26,
Dwei Betten, ein Sopha, Waschlisch, 0 spanische Wand raumhalber sofort dillig zu verkaufen. Mathiasstraße 9A.
Eine ferme engl.=deutiche
Hühnerhündin,
7 Jahre alt, kurzh. weiß mit braunen Blatten, 55 Cm. hoch, wegen Umzugs
billigst abzugeben. Fr.=Offerten u. L 1 466 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stickarbeiten jeder Art
werden auf das beste ausgeführt. Gefl. Aufträge nimmt entgegen die Schwester
Oberin in Maria=Hilf,
Elsaßstraße.
Fränkischer Hof.
AAAAANAAOTI Donnerstag den 7. Februar 1895, Abends 8 Uhr:
SCHeITLTGGI- Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. unter Leitu
Burghöfchen—6.
1895 Carneval 1895
Neine verehrten Gäste erhalten bis zum 16. d. incl., ausgenommen Sonntag,
unentgeltlich Passe-partouts für die 3 Carnevalstage,
„--Ux aaersini, aafrar merden.
——„„
wenn solche persönlich gefragt werden. Vom 11. d. M. ab werden nur
Vom.. d. M. ab werden nur„„
Passe-partouts mit 2 Coupons, güllig für 2 Liter Pschorrbräu,
zu 60 Pfennig verausgabt
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Maskenfest
im Gürzenich
Samstag den 9. Februar.
Schluss der Kartenausgabe heute Abend von 8½—10 Uhr.
Masken-Schmuek
complet für Kostüme: Zigennerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Seidene Gesichtsmasken für Herren und Damen. Hold= und Surtag große Partie zurückgesetzter Spitzen, Lahnbänder, Plattschnur zur Hälfte des Preises. Mü zen. Flitter. Wachsperlen=Colliers 50 J bis 50 R. Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt) 6 Reihen K.25. Federfächer 50 S bis 3 R. Gigerl=Ringe und Busennadeln 1 M. Luftschlangen(Serpentinen, 10 Stück 35
Confetti(Schnee) per Düte 10 und 50 J.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Donnerstag den 7. Februar 1890, Abends 8
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. unter Leitundes Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
Programm.
I. Theil.
1. Cortége de Bacchus aus der Suite„Sylvio“ von Delibes.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
3 Fantasie aus der Over„Romeo und Julie“ von Gounod.
4. a. Ave Maria von Henselt. b. Moment mu ical von Frz. Schubert.
5.„Aus der neuen We t“ Americ. Volkslieder, zusammengest. v. Frank Saddler Commentar: 1. Dixie's Land. 2. White Wings, 3. Tanker D odle
4. Listen to the Mockinzbird. 5. Pop goes de Wrasel. 6 Tenting on ihe old Camp Gr und. 7. Johnny get your gun. 8 Sebastopl. 9. Marching trrou-h Grorgia. 10 Shutfle. I1 Oldblack Joe. 12. Arkansas Traveller. 13 Home, sweet Home. 14. Stumptol.d Dog. l5. Way down upon the Suauee River. lo. Hoe dat Corn! 17. Star Spangled,
II. Theil.
6. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wanner.
7..spräch zwischen der Oboe und Clarinette Polonaise von Hamm.
Herren Gantze und Witt.)
8. Melodieen aus„Carmen“ von Bieet.
9. Lagunen=Walzer a. d. i perette„Eine Nacht in Venedig“ von Joh. Strauß 10. Mi. Volldampf vo aus! Marsch von G. Gaseur.
Einzelpreie 50 Pfg.=Dutzendkarten 2 Mark.
Donnerstag, 14. Februar, Abends 8 Uhr: Letztes Damenkränschen für die Concert-Abonnenten.— Samstag, 25. Fb nar: Grosses
Maskenfest für die Concert-Abonnenten." L. J. Brems,
Volksgarten.
Donnerstag den 7. Februar,
Abends 8 Uhr:
X8 Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 7. Feuruar 1890, Abends 8 Uhr:
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Zweiter Vortrag
Freitag den 8. Februar 1895, Abends 7½ Uhr: Herr Canonicus Prof. Dr.
„Die neuesten Forschungsreisen in Aequatorial=Africa“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, 4. Februar 189#. Der Oberbürgermeister.
Jansen.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtl'che
Maschinen-Reparaturen
Awerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am Freitag den 8. Februar, Abends 7½ Uhr, wird Herr Ehren=Domherr Professor Hespers im großen Saale des Gürzenich einen
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (H henz) Nr. 40, Musikdirigent Albert Benthau, unter gefl. Mitwirkung des Violinvirtuosen Herrn Karl Körner.
— Programm.—
über
1. Vorspiel zur Oper„Afraja“ von Ot Dorn.
2. Scenen aus dem Ausik rama„Die Walküre“
Die neuesten Forschungsreisen und die CulturEntwickelung in Aequatoriai=Africa
halten, auf welchen wir die Mitglieder des Africa=Vereins mit der Bitte um zahlreiches Er cheinen ergebenst aufmerksan machen.
Der Zutritt ist für Jedermann frei.
Der Verwaltungs-Ausschuss.
1. Theil.
Dorn.
von Richard Wagner.
3.„Groß Wien", Walzer von Joh Strauß
4.„Serenata" a Op. 15 von Moritz Moszkowski, fur Orchester bearbeitet
vo Fabian Rehfeld
5. Violin=Concert(-moll) von Max Bruch.(Herr Karl Körner.)
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
7.„Divertiss ment“ üer österreichische Volkslieder. So.o für
Cello von
(Herr Engler sié e“ von Lacombe.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raume sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahresheit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
B. Romberg.
8.„Aubade printanié
9. Fantasie aus„Fa st von Gounod. 10.„Zweite Polonaise"(in E) von Franz Liszt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets a 2 4 sind Aben's an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bür er=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Alvert Benthan.
Herz-Jesu-Pfarrverein.
Sonntag den 10. d. Mts., Abends 8 Uhr, im Saale des Herrn Mingels, Zülpicherstraße 34,
(Ain Mädchen für leichte Arbeit auf einige Stunden für Morgens gesucht. Kalk, Hauptstraße 183.
herrschaften erhalt. Mädch.
Wor enbach, Glasstraße 59.
Frau
mozu die Mitglieder höflichst eingeladen weiden.
Der Vorstand.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Rahatt.
8•70
Das Lager enthält in den bekannten sonden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven,
—
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Für alle Füße, ob lang, ob kurz. ob schmal, ob breit, enthält unser großes Lager etwas Passendes, worauf wir alle diejenigen, die bisher nicht fertig gekaufte Schuhwaaren tragen konnten, aufmerksam machen.
Schuhwaaren=
Commandit=Gesellschaft
Köln,
48 Schildergasse 48
Trierer Loose
in allen Abschnitten empfiehlt billigst, in Partieen Rabatt
F. A. Teeke, Köln, Gächer Sahchrfe.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln