Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Neunter
Köln, Freitag, 11. October 1895
R. Quensel.
Wiederverkäufern empfohlen.*
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Herrenhemden-Einsätzen,
reichstassortirtes Lager in
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détail.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an. Blumen, Federn, Perlsachen, Bänder und Sammete
zu Engros-Preisen.
Propsteigasse 38.
Palmenständer, Blumenkübel
in hübscher Auswahl.
Max Franzky
Köln, Breitestraße 42.*
Kür Kohlenhändler“—4 Pferde I während des Winters unter bisheriger Wartung zu vermiethen. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Umsonst
verlangeJeder Ae ann, welcher
sämmtliche
Messerwanren, Sche ven. Löffeln, Schuss-Hiebu. Stichwafien, aller Art # Fernrohre, Krimstecher ∆ Opernglüser Engrospreis kaufen will.
Pracht-Kata#e von
Kirberg
Ofenvorsetzer,
vo Billigste Preise.
Feuergeräthständer
Fülleimer,
Große Auswahl.
##t Emun Gräfrath
Solingen.
m. Jedermann i on der Güte u.
Billigkeit unserer Waaren
zu überzeugen, versenden wir
ein Stück Tam schenmesser
, wie nehenE stehendeZeichnung mit zwei Klingen und Korkzieher
Heft fein Schildpat imit., hochfeines Messer, gege: Einsendung von M..20 in briefmarken frei in's Haus unter Garantie!!!
Was nicht gefällt, nehmen wir sofort wieder retour.
Geschäfts-Eröffnung
dem Hause
Marzellenstraße 47
eröffne ich am Samstag den 12. October c. ein Specialgeschäft in
Durch gute Verbindungen mit den ersten Bezugsquellen bin ich in der Lage, das Beste und Billigste in Holsteiner Süßrahmund Schweizerbutter(Specialität Stückbutter) sowie allen Sorten Käse zu liefern.
. In„Margarine“ führe ich die besten Marken der preisgekrönten van den Bergh'schen Werke.
: Um geneigten Zuspruch bittet
Fr. N. Hörkens.
SO
Rothwein,
5. Pig- bis 68
Eigues
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
absolut rein, sehr zu empfehlen für Kranke und Reconvalescenten:
Ahrbleichart Liter M. 1,00, Dattenberger„„ 1,20,
Walporzheimer„„ 1,50
empfiihlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Eu
Blumen-Fettseifen.
an Reinheit und Milde von keinem andern Fabricat übertroffen, haltbar und lieblich von Parfüm,
per Pfund 8O Pfg., das Stück 20 Pfa. und höher.
Alle Sorten Cocus-, Glycerin-, Rosenglycerin-, Mandel-, Honig- und Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmilch-, Borax-Seife 2c.
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
la. Salmiak=Terpentin=Kernseifen, Salmiak=Gallseifen
für die feine Normal= und Woll=Wäsche.
Schlesw.Holsteiner
Pferdeloose a IM
Ziehung bereits
I2. October.
Zur Verloosung gelangen nur erstklassige und deshalb leicht verkäufliche, mit Abstammungs-Nachweis versehene geschulte Reit- und Wagenpferde und zwar:
1 compler bespannt, 10,000.I 2 complet gesattelt, 5,000 M.
2 complet bespannt. 16,000 M. 14 Schwere pgng 28.000 M.
2 complet bespannt, 5,000 M. 16 Cichte), piene 24,000 M.
ausserdem- noch 3963 verschiedene Gewinne.
.AASA on M 11 Loose 10 M.(Porto und Liste 30 Pfg.),
L0UsS&amp PHE., urcheg
Ind Mülllen&amp; Co Hamburg," Berlin.
Malfer&amp; Ce., gr. Johannisstr. 21,— Breitestr. 5,
und allerorts durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Grssstee Zager uler Soften-Siedlimentg,
Tafel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen- und Windlichte. Canal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und 8er, Feinste BlumenHaaröle und Blumen-Pomaden. Beste Glycerin-Zahnpasta, Odontine, à Dose 40 Pfg. Parfümerieen in jeder Preislagc. Eau de Cologne 2c. empfiehlt unter Garantie zu reellsten Fabrikpreisen
Bedeutend vergrößert
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 183..
Fernsprech 1443. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443.
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
Dr. Goldberg,
Krankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.

Seite 2
*
Nr. 277 4 Freitag, 11. Ortober 1895.
Offene Stellen.
Ein Conditor=Gehülfe
gesucht. Weidengasse 74.
Tüchtiger Arbeiter für Kalklöschen gesucht. Keplerstr. 16118.
Ein tücht. Fuhrknecht sof. gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
Mehrere Mädchen gesucht
zum Packen von Seifenpulver.
Seifenfabrik Nippes
rstraße 10.
Tüchtiges Mädchen
in kleine bessere Beamten=Familie auf dem Lande gesucht. Näheres
Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Köchin
30., selbst. Küchenmädchen 25 K, Zweitmädchen 20, bess. Kindermädch. u. Mädchen f. alle Arb. ges.(g. Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Damen-Confection.
Mehrere junge Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Kalk, Neuerburgerstraße 31
Mädchen
Ein zuverlässiges, braves älteres
für selbständige Führung eines kleinen Haushalts gesucht; erwünscht, wenn auch im Specereigeschäft erfahren.
Off. u. C St 312 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ordentliches Lehrmädchen
für Nachmittags für Partiewaaren Geschäft gesucht. Sternengasse 62.
Volontairin gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei brave katholische Mädchen für den Haag
(Holland) gesucht.
Bescheid Herwarthstr. 23, Köln.
Braves
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 8, 2. Et
Flotte. s1 out gögt. eigner 5. Stoge Möblirtes Zimmer
Verkäuferin su ry. Praße u. 12 M. zul Sttleuttte e
sucht sofort Stelle in der Kurz= und verm. Klingelpütz 34,1. Et.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Weidengasse 76, II.(Neustadt).
Wollwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter F K 101 an die Annahmest. von Frohne=Koschel, Mülheim a. Rhein, Freiheitstraße 78.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
sofort gesucht. Eintrachtstraße 86.
Praves,
gesucht.
eräft. Dienstmädch.
Große Telegraphenstraße 31.
Haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, welches Franzosisch spricht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(Kraves Mädchen zu zwei Persone (älteres Ehepaar) gesucht.
Eintrachtstraße 173.
gesucht. Kümpchenshof 9, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Stelle.
Fräulein
herrschaften Dienisnädchen,
kath., sucht
°3
Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
(Ein jung. geb. Mädchen, 21 J *“ in allen Fächern d. Haushal der Küche gründl. erfahren, sucht per sofort Stelle als Stütze d. Hausfrau
od. als Gesellschafterin. Gefl. Off unter M 5702 an die Expedition der „Westdeutschen Volkszeitung", Hagen i.., erbeter
ESinfach möblirtes Zimmer.
W Machabäerstraße 37.
Ladenlocal.
Ein in bester Lage von Kalk geleg.
Zu vermiethen:
3 helle luft. Zimmer, ander im
Hinterhause Gereonswall 13.
Mieth-Gesuche.
etza
r. Schriftl. Anfragen u. Aussem, Kalk.
3. Etage, 6 Räume,
ig zu vermiethen. Hamburgeraße 17, am Hansa=Ring
Ge, Kalk, Corneliusstraße 29:
Etage, 4 Zimmer und Mansarde;
ngsterstraße 30: 1 Zimmer mit ansarde. Bescheid daselbst und
Gute Stallungen,
oder Werkstattkauritiuswall 58— 62 zu ver
Besch. Richmodstr. 35, part.
400
möblirte Zimmer zum 14. d. M. gesucht. Nähe des Kaisergartens bevorzugt. Offerten: Theater=Bureau B. Kyralsi's Bühnen=RiesenFestspiele Circus Kaisergarten.
Nur schriftliche Offerten mit genauer Preisangabe werden berücksichtigt.
2 Al vermiethen. Bitzerstreße 3. Pensions=Gesuch.
zu vermiether.
Etaae 3 Zimmer nebst
S. Eluße, Küche zu vermieth.
Rosenstraße Nr. 41.
Etagen,
je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequeml., in neu erbautem Hause zu vermiethen. Weidengasse 27.
1. Etage, 4 Näume
und Mansarde,
Suche mit Frau und kleinem Kinde elegant möblirtes Zimmer bei voller, guter Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
zu miethen
Gesucht ein Ladenlocal, passend für Uhren= und Goldwaaren=Geschäft in geeigneter Geschäftslage, bevorzugt Thorstraße oder Markt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seltene Gelegenheit!
Geschäfts=Uebertragung
unter leichten Bedingungen.
Ein in Köln bestehendes sehr altes Geschäft in Oefen, Herden, Eisenmöbeln 2c. nebst bedeut. Schlosserei mit einer weitverzweigten guten Kundschaft zu übertragen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. M L 4107 bes. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Sestesteseseresecch
Großen Posten
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
weit unter Preis
nur
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen kauft zum höchsten Preise Georg Euler, Goldarbeiter, Palmstr. 8. Trauringe, Neuarbeiten, Reparaturen, Gravuren, Vergolden, Vesilbern billigst.
Kronleuchter, Retarmig
zu kaufen gesucht von M. Schilder, Nippes, Sechszigstraße 95.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 23 an der Breitestraße.
Mäßel u. Oefen werden z. höchsten Mobel Werthe angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
Weinkeller
nahe Kaiser=Wilhelm=Ring zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 2.
Ladenlocal
nebst Wohnung
vermiethen. Friesenwall 67.
Schöne 1.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Heizbare Mansarde
an anst. Person(Näherin) zu verm. Bescheid Hämergasse 33.
Unterricht.
Kölner Privatfachschule
für Holz=,
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt.
Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker, Triererstraße 26.
M
öblirte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
an ordentliche Hand Schlusstrur werker zu vermiethen.
Lichhof 6.
Zweite Etage, vier Räume, Wasserleitung und Bleiche, bis 1. November zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Niehlerstraße d.
Dritte Etage,
fünf Räume, mit Balcon, zu 40 M. zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Zimmer 1. Etage in bess. Hause
an einzelne Person zu
Rohleff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben,
Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
Nachhülfe-— Silentium
in allen Gymnasial= u. Real=Fächern.
Streitzeuggasse 33, 2. Et.,
Ecke Kreuzgasse, Eingang Kreuzgasse.
keinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute wird allwöchentlich durch einen Boten frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. J. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten u. D 114 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuhmilchbutter.6,50, ½ Butter Kuhmilhhl, Honig.K5,75 je 10 Pfdbutter
— Snig Mu.
Colli fr. Nachn. Platzker, Stanislau 27.*
Gepr. Lehrerin den wöchentlich, zu zwei Mädchen, 5 und 6 Jahre alt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conserv. gebildeter junger Dame. Paulstraße 15.
IEin braves,
#erl
vermiethen.
Plankgasse 24.
fleißiges Mädchen
erhält im Kleidermachen u. Wäschenähen eine Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleischmengergasse 31, 1. Etage.
Friesenwall 47:
2. Etage, 4 Räume
u. Mansarde, mit Bequemlichk., in kathol. Hause an stille Familie zu verm.
Unter
nebst Tadenlocal u. Wohnung,
für Metzgerei u. jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Besch. Poststr. 50 u. Martinstr. 37A.
Unterh., Klappergasse 24, 3 Räume, # schön. Hof, für Geschäft od. Handw.
3 schöne Mans. ganz oder getheilt bill. zu vermiethen. Besch. Weberstraße 35.
Schöne erste Etage, vier Räume,
S zu vermiethen. Plankgasse 7. Be scheid Jung, Stadtgarten.
*) möbl. Mansardenzimmer an propere * Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
9 Zimmer zu vermiethen; Aussicht * auf den Rhein. Frankenthurm 13.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof.
Helle luftige Wohnungen,
je 3 Räume 1. und 2. Etage, sofort zu verm. Bescheid Röhrergasse 17, 1. Et.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
mit guter Pension an zwei Herren billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
Möbl. Zimmer an ordentl. HandwerD# ker zu verm. An Lyskirchen 1.
Torzügl. Clavier= und Geigen=Unter S richt zu 70 Pfg. Fr.=Offerten unter 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. 2thür. Kleiderschrank
billig zu verkaufen.
Bescheid Klingelpütz 23.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Lieferung
von Hafer, Heu und Corfstreu für den städtischen Fuhrpark.
Im Wege des öffentlichen Verfahrensoll die Lieferung von rund
425,000 Klg. Hafer,
220,000" Wiesen= oder
Luzerne=Heu,
150,000" Torfstreu
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1896 vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden au meinem Amtszimmer, Melchiorstraße Nr. 3, zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 23. d.., Nachmittags 4 Uhr,
postfrei an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 7. October 1895.
Der Brand=Director: Brüllow.
Kuter Privat=Mittag= und Abendtisch Ursulaplatz 21.
Umzüge
mit großen Federwagen werden übernommen. Allerheiligenstraße 6.
unge Kätzchen zu verschenken.
Stolkgasse 17, 3. Etage.
Diustag=Vormittag ein
Contobüchlein
verloren, für den Finder werthlos. Gegen Belohnung abzugeben bei
H. Milchsacz, Alerheitzgenortemonnaie im Volksgarten gefun den. Abzuholen Frankenthurm 13.
Zu verkaufen.
Privathaus
in best. u. eleg. Zust., Nähe Neumarkt, bes. gelegen u. geeig. f. e. Arzt, 2000 0= Fuß Fläche, 11., Speicher, Keller 2c. u. hübsch. Garten zu 33,000 MA. zu verk. Fr.=Off. u. H 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 11.Oct.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Hr. Beigeordneter Thewalt eine Einladung des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins zu der am 17. October stattfindenden Einweihung der Kirche zur Kenntniß der Versammlung.
Hr. Beigeordneter Zimmermann theilte mit, daß durch den frühern Kaplan, jetzigen Rector Hrn. Hundgeburt, nach und nach ein Capital von 7600 M. angesammelt worden sei, welches dem de Noil' schen Marien=Hosvital als Karlstiftung mit dem Vorbehalt überwiesen worden sei, daß aus den Erträgen der Stiftung ein Armer frei im Hospital verpflegt und bei der Auswahl der Wunsch der Ordensschwestern nach Möglichkeit berücksichtigt werde. Die Stiftung wurde mit dem Ausdruck wärmsten Dankes angenommen.
An der Ecke Röhrergasse uno Kupfergasse soll ein Neubau errichtet werden. Hierbei ist Gelegenheit geboten, die an dieser Stelle nur drei Meter breite Straße auf sieben Meter zu erbreitern wenn die Baufluchtlinie entsprechend geändert wird. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für das an die Straße fallende Terrain aus dem Grundstück Kupfergasse 2 und Röhrergasse 1 je 130., für Röhrergasse 3 je 90 M. für das Qu.=Meter.
Am Eigelstein 133.135, Ecke Gereonswall, soll aus Anlaß eines Neubaues ebenfalls die Fluchtlinie in der Weise abgeändert werden, daß die Entfernung vom Thore noch zehn Meter beträgt. Die Grundstücks=Entschädigung wurde auf 190 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen den Verkauf eines kleinen Terrains an der Greesbero# straße zu 105 M. pro Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Mit dem 6. März künftigen Jahres läuft die Wahlperiode der beiden unbesoldeten Beigeordneten Herren Justizrath Jansen und Rentner Mann ab. Die beiden Herren wurden in geheimer Wahl mit 37 bzw 38 Stimmen einstimmig für weitere sechs Jahre wiedergewählt.
Der folgende Gegenstand betraf die Vorlage des Planes und Kostenanschlages für den Stadtwald. Der Vorsitzende, Hr. Oberbürger meister Becker, wies auf den frühern, mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß hin, einen Stadtwald zu schaffen und die Verwaltung fü den Ankauf des über 400 Morgen großen Geländes zwischen Aachener und Dürenerstraße zu ermächtigen, in der Voraussetzung, daß die Forti fication keine Einwendungen mache. Der Plan liege jetzt vor und sei in den wiederholten Sitzungen der Commissionen auf die Jetztzeit berichtigt und den jetzigen Bedürfnissen entsprechend abgeändert und vervollkommnet worden. Der Redner hob aus dem Plane u. a. die Schaffung des 15 Morgen großen Teiches hervor, der drei Mal# groß als der Teich im Volksgarten werde.(Die Größe der Wege Plätze usw. haben wir bereits in der Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt.) Die Specialpläne für die Bauten sollen nach ihrer Berathung in den Commissionen rechtzeitig vorgeleg werden. Der Kostenauschlag für die Anlage schließt mit der Summ von 630,000 M. einschließlich der Bauten ab; rechne man hierzu die Kosten des Grunderwerbs mit 1,842,066., so ergebe sich der Betr## von 2,472,066., so daß also die von ihm anfangs angegeben Summe von 2½ Millionen Mark ausreiche, um auch noch kleinen Nebenkosten zu decken. Die Vorlage werde der Versammlung schol jetzt gemacht, obschon die Genehmigung der Fortification noch ausstehe, woran aber nicht zu zweifeln sei, um nicht ein ganzes Jahr zu verlie# ren, ehe mit der Arbeit begonnen werden kann Die Arbeiten

Anpflanzungen müßten im Frühjahr erfolgen, und hoffe man, dann
mit dem ersten Drittel beginnen zu können. Eine Besorgniß, daß die Fortification Schwierigkeiten erheben könne, liege nicht vor. Die Kosten der Ausführung sollen aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen bestritten werden.
Hr. städtischer Gartendirector Kowallek erläuterte nun den Plan. Die Ausführungen des Redners deckten sich mit unserm Bericht vom Montag den 7. d. Für den Fall, daß weniger Wasser als sonst zur Verfügung stehe, würden die Gräben abgesperrt, andernfalls müsse dann die Pumpstation in Thätigkeit treten. Die einzelnen Fußwege seien so angelegt, daß man über vier Kilometer, also mehr als eine Stunde machen könne. Außer den Reitwegen sei auch ein besonderer Reitplatz vorgesehen, der auch als Velocipedbahn benutzt werden könne, weil der Sportplatz ohnehin bald wegfallen werde. Die Pflanzung sei so gedacht, daß der dicht an der Restauration liegende und den Teich begrenzende Theil mehr als Parkanlage, wie der Volksgarten, alles Uebrige aber als Wald angelegt werden soll, in welchem alle WaldCharaktere zum Ausdruck gelangen sollen. Mit Hülfe der Wasserläufe lasse sich auch eine verschiedene Vegetation schaffen. Die Waldschänke müsse tief im Walde und wegen des Wetterschutzes an einer tiefgelegenen Stelle errichtet werden. Auf dem Plane erschienen die Waldpartieen geringfügiger, als sie in Wirklichkeit sein würden. Das liege aber nur an der Zeichnung, die den Zweck habe, ein übersichtliches Bild der ganzen Anlage zu bieten.
Hr. Stelzmann hat gegen die Vorlage nichts einzuwenden. Ich würde mich überhaupt nicht zum Wort gemeldet haben, wenn nicht eine andere Angelegenheit, die zu dieser Sache gehört, mich dazu zwänge. In den öffentlichen Blättern— ich habe hier den Rhein. Merkur vom 1. Octöber vor mir— stand ein Bericht über die General=Versammlung des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins, und diesem Bericht ist bisher nicht widersprochen worden. Laut dem Bericht ist in der Versammlung viel über städtische Angelegenheiten gesprochen, und besonders der Stadtwaldplan eingehend erkrtert worden. Für mich ist es selbstverständlich und erfreulich, wenn die Bürgerschaft sich recht viel mit dem, was hier berathen wird, befaßt, und für uns ist es erwünscht, die Ansicht der Mitbürger zu hören. Aber wir können doch wohl verlangen, daß in solchen Versammlungen die Art und Form der Besprechung für uns Stadtverordnete nicht beleidigend ist. Ich muß aber zu meinem Bedauern feststellen, daß der Ton in dieser Versammlung sehr beleidigend gewesen ist, was noch verschärft wird durch den Umstand, daß zwei Stadtverordnete an der Erörterung in hervorragender Weise sich betheiligt haben. Ich weiß sehr gut, daß wir dem einzelnen Stadtverordneten keine Vorschriften machen können; aber anderseits bin ich der Ansicht, daß wir an derartigen Ausführungen von Stadtverordneten hier Kritik zu üben berechtigt sind. In der Versammlung hat Hr. Gorissen gesagt, daß in der Stadtwaldfrage die große Mehrheit der Bürgerschaft hinter der Minderheit des Stadtrathes stehe, welche den Stadtwald abgelehnt habe, und hät ferner angeregt, eine Volksversammlung einzuberufen, um eine Eingabe an den Minister zu richten. Die Behauptung, daß der größte Theil der Bürgerschaft gegen den Stadtwald sei, ist leicht, aber schwer zu beweisen. Ich gebe gern zu, daß, ehe die Sache zu eingehender Erläuterung und zum Beschluß gelangt war, ein großer Theil der Bürger dagegen war; aber nach der hier erfolgten Aufklärung und nachdem insbesondere dargelegt, daß eine Erhöhung der Steuern nicht eintreten werde, was ja bei den Meisten die Hauptsache war, glaube ich, daß auch eine große Anzahl der bisherigen Gegner der Ansicht sich nicht verschließen konnte, daß für eine aufstrebende Stadt wie Köln der Stadtwald absolut nothwendig war. Ich will noch bemerken, daß gerade diejenige Partei, der Hr. Gorissen angehört, für den Stadtwald eintreten müßte; denn dieser ist nicht für den bessern Theil der Bürgerschaft bestimmt— der kann sich seine Erholung anderswo holen— sondern für die mittlern und weniger bemittelten Bürger. Ich habe mich deshalb gewundert, daß Hr. Gorissen in dieser Art vorgegangen ist. Ich finde es aber auch nicht richtig, daß ein Stadtverordneter anregt, gegen die Beschlüsse dieser Versammlung noch weitere Maßnahmen zu treffen. Ich glaube vielmehr, daß er das, was er zu sagen hat, von diesen Plätzen aus thun muß. Bei Hru. Dünner ist die Mehrheit der Bürgerschaft gegen den Stadtwald auf sieben Achtel gestiegen. Derselbe ist aber noch weiter gegangen. Er hat gesagt, er habe ein Mitglied dieser Versammlung befragt, wie dasselbe stimmen werde, und ihm sei geantwortet worden, es habe sich verpflichtet, für den Stadtwald zu stimmen. So habe die Mehrheit der Versammlung gegen ihre Ueberzeugung gestimmt. Das ist eine scharfe, präcise Verleumdung, und ich weise dieselbe mit der größten Entschiedenheit zurück. Ich wundere mich, daß Hr. Dünner nicht gefühlt hat, welch' große Anschuldigung er damit gegen die Mehrheit dieser Versammlung erhebt.
Hr. Dr. Neven=Du Mont. In der erwähnten Versammlung habe Hr. Justizrath Müller ihm und zwei andern Stadtverordneten die Zumuthung gemacht, sie hätten deshalb für den Stadtwald gestimmt, weil sie damit die Taschen ihrer Verwandten füllen wollten. Es sei nun thatsächlich richtig, daß ein kleiner Theil des Stadtwald=Terrains seinem(des Redners) Schwager Meyer gehört. Redner selbst habe aber mit dem ganzen Project nichts zu thun gehabt. Letzteres sei ja überhaupt schon aufgetaucht, ehe er dem Collegium angehörte. Wenn etwas bei dem Ankauf in seine(des Redners) Tasche hätte fließen können, würde er selbstredend der Abstimmung sich enthalten haben. Das Recht und die Pflicht, seine Stimme nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben, lasse er sich in keiner Weise verkümmern.
Hr. Michels. Er stelle fest, daß auch er zu keinem andern Verkäufer als zu dem genannten Hrn. Meyer in verwandtschaftlicher Beziehung stehe.
Hr. Dünner. Ich war bis vor einigen Tagen verreist und habe erst jetzt von dem Bericht Kenntniß erhalten. So wie in dem Bericht steht, habe ich mich nicht ausgesprochen. Ich habe auch keinem Collegen zu nahe treten wollen. Ich bedauere sehr, daß meine Aeußerung zu einem derartigen Mißverständniß Anlaß gegeben hat.
#<space> G o r i s s e n.“<space> W a s<space> i c h<space> h i e r<space> i m<space> S t a d t r a t h<space> g e s a g t,<space> h a b e<space> i c h<space> a u c h<space>
in jener Versammlung vertreten. Mein Standpunkt ist auch heute noch derselbe. Ich habe nur bedauett, daß diese hochwichtige Frage, in der es sich um Millionen handelt, nicht vorher in einer öffentlichen Bürger=Versammlung besprochen worden ist. Wenn in der Haus besitzer=Versammlung eine solche öffentliche Besprechung noch nachträglich angeregt wurde, so war mir dieses von vorn herein sehr sympathisch. Was Hr. Müller gesagt hat, damit habe ich nichts zu thun und hatte auch keinen Anlaß, weder meinen Beifall noch mein Mißfallen darüber auszusprechen. Ich betrachte auch heute noch den Stadtwald als einen überflüssigen Lurus. Wir haben gegenwärtig noch andere dringendere Bedürfnisse zu befriedigen. Ich erinnere nur an die Schaffung von Arbeiterwohnungen. Ich glaube auch heute noch, daß ich mit dieser Ansicht die große Mehrheit der Bürgerschaft hinter mir habe. Sie können übrigene auch das Echo der öffentlichen Meinung in den meisten öffentlichen Blättern sehen. Redner wendet sich zum Schluß gegen den vorliegenden Plan selbst, der einen ganz parkartigen Charakter trage. An solchen Anlagen habe die Stadt genug.
Hr. Trimborn. Die Ausführungen des Hrn. Stelzmann verzu einigen Bemerkungen. Ich sehe es mit ihm als selbstverständlich an, daß wir es nur begrüßen können, wenn man sich in Volks=Versammlungen mit städtischen Angelegenheiten befaßt, und ich hatte in diesem Falle nur gewünscht, daß es rechtzeitiger geschehen ware. Ich kann es nur billigen, daß in solchen Versammlungen auch Stadtverordnete Worte der Aufklärung fallen lassen und auch ihren eigenen Stadtpunkt vertreten. Man kann darüber streiten, ob man
e 3.
dabei so weit gehen soll, gegen die Beschlüsse des Stadtrathes weitere
Schritte änzuregen. Jedenfälls dürfen nach meiner Meinung unter keinen Umständen Ausführungen gemacht werden, die als Beleidigungen und Verdächtigungen der Eollegen ausgelegt werden können. Ich kann nun nicht finden, daß das bei Hrn. Gorissen der Fall gewesen sei. Dagegen waren die Ausführungen des Hrn. Dünner nach dem Berichte allerdings sehr geeignet, die Mehrheit der Versammlung auf das allergröbste zu verstimmen. Aber Hr. Dünner hat erklärt, daß seine Ausführungen mißverständlich wiedergegeben seien. Ich bedauere nur, daß er sich vielleicht nicht deutlich genug ausgedrückt und seine Ausführungen in der Zeitung diese bestimmte Form angenommen haben. Das ist ungefähr das Schlimmste, was man einem Stadtrath nachsagen kann, daß er gegen seine bessere Ueberzeugung stimmt. Ich bin auch heute noch der Ueberzeugung, daß der Stadtwald seiner Zeit der Bürgerschaft zu großem Segen gereichen wird. Darin macht mich auch nicht irre, wenn wirklich heute noch die große Mehrheit der Bürgerschaft dagegen ist. Diese Ueberzeugung habe ich speciell gewonnen vom socialpolitischen Gesichtspunkt. Man sagt, es gebe andere dringendere Projecte, z. B. Arbeiterwohnungen; aber ich muß betonen, daß hier die einzige Gelegenheit geboten war, einen Stadtwald zur Ausführung zu bringen, während das später nur mit vielen Millionen möglich wird. Zur Sache wünscht Redner noch, daß nicht nur die vorgesehenen 50 Morgen, sondern das ganze Wiesenterrain als Volkswiese freigegeben werde.
Hr. Pflaume. Der Plan befriedige ihn im höchsten Maße. Die 50 Morgen seien für Volkswiesen ausreichend. Hingegen wünsche er eine Erbreiterung des Hauptfahrweges, welcher nach dem Plane nur sieben Meter breit werden soll, während daneben Reitwege von vier Meter und Fußwege von fünf Meter Breite vorgesehen seien. Wenn man berücksichtige, daß der Hauptfahrweg in Zukunft der Tummelplatz der Equipagen werde, erscheine die Breite zu gering. Auch die Zufuhrwege müßten möglichst bequem und schön angelegt werden.
Hr. vom Rath fragte an, wie die Durchführung der Frechener Bahn durch das Stadtwald=Terrain gedacht sei.
Hr. Kowallek. Die Bahn werde kaum zu sehen sein. Gegen den Bahnkörper würden überall Pflanzungen angelegt und nur an den Einschnitten der Wege werde er sichtbar.
Hr. Dr. Joesten. Er könne nur den Ausführungen des Hrn. Trimborn sein Bedauern hinzufügen, daß eine Zeitung, welche seine Partei vertrete, die Mehrheit der Stadtverordneten in solcher Weise verdächtige. Es werde viel das Schlagwort gebraucht, daß nur ein Stadtpark, kein Wald geschaffen werde. Redner würde auch schon mit ersterm zufrieden sein. Das Wort Park könne höchstens die Verdächtigung enthalten, als ob nur eine Anlage für die besitzenden Klassen geschaffen werde, während ein Wald mehr der Allgemeinheit diene. Ob Wald oder Park, eine große Anlage sei für die Stadt Köln durchaus nöthig. Er rechne und buhle nicht um die Gunst der Gegenwart, sondern er habe seine Entschlüsse so einzurichten, daß sie auch der Zukunft passen.
Hr. Zilkens wünscht den nördlichen Theil der Anlage etwas dichter gestaltet und empfiehlt, vorläufig von der Pumpstation abzusehen.
Der Vorsitzende wendet sich gegen die vorgetragmn Bedenken, besondere Wünsche ließen sich auch später noch jederzeit befriedigen.
Hr. Dr. Pilgram. Als er vor der Sitzung mit mehrern Collegen den Plan betrachtet, da habe er auf manchen Gesichtern Enttäuschung gesehen und von vielen Herren, auch solchen, die der Mehrheit angehören, den Ausspruch gehört, das ist ja kein Stadtwald, das ist ein Park. Ich bin überzeugt, wenn mancher der Herren, die damals für den Stadtwald gestimmt haben, diesen Plan gesehen hätten, dann würden sie sich anders bedacht haben. Ich möchte das auch gerade dem Hrn. Stelzmann entgegnen, der den Collegen der Centrumspartei, die gegen den Stadtwald gestimmt haben, einen Vorwurf daraus machen wollte, als ob sie kein Herz für den Arbeiterstand hätten, weil der Stadtwald doch vorwiegend für diesen geschaffen würde. Ich kann demgegenüber nur meine frühern Ausführungen wiederholen, daß für diesen Theil der Bevölkerung die Anlage nicht geschaffen wird, daß für diesen vielmehr kleinere Anlagen an verschiedenen Punkten zweckmäßiger gewesen wären, welche die weniger bemittelten Leute mit ihren Familien besuchen konnten. Ein Besuch dieses Parkes bedeutet für die meisten Leute eine Reise. Redner beantragt schließlich Vertagung, um nochmals zu prüfen, ob nicht dem Park ein etwas mehr waldartiger Charakter gegeben werden könnte.
Hr. Brems. Er mißbillige gleichfalls, wenn Stadtverordnete in öffentlichen Versammlungen gegen ihre Collegen auftreten. Ich ererkenne aber nicht an, daß Hr. Gorissen dieses gethan hat, und was Hru. Dünner betrifft, so hat er mir, als er von der Reise zurückkehrte und ich ihn auf den Bericht aufmerksam machte, erklärt: das habe ich nicht gesagt. Hr. Dr. Joesten hat gesagt, er buhle nicht um die Gunst der Gegenwart. Ich finde darin einen unberechtigten Vorwurf gegen die Minderheit des Collegiums, zu der ich auch gehöre, so daß ich denselben mit lebhafter Entrüstung zurückweisen muß. Es ist vorhin bedauert worden, daß Vertreter der Minderheit die Anhänger des Stadtwaldes verdächtigen. Ich finde es aber noch ungerechter, wenn ein Vertreter der Mehrheit uns den Vorwurf macht, wir buhlten um die Gunst der Gegenwart. Ich glaube, in Zukunft wird eben so wenig von Hru. Joesten gesprochen werden, wie von mir, es sei denn, daß ihm im Stadtwald ein Denkmal gesetzt werde, weil er um die Zukunft gebuhlt hat.(Große Heiterkeit.)
Nachdem die Discussion formell geschlossen, wird dieselbe doch noch thatsächlich in einer Reihe von persönlichen Bemerkungen fortgesetzt, ohne daß der Vorsitzende, wie sonst bei diesen Gelegenheiten, Anlaß nahm, dieselben zu unterbrechen mit den Worten: das ist keine persönliche Bemerkung!
Hr. Stelzmann. So eben sei ihm die neueste Nummer des Rheinischen Merkur zugegangen, in welcher die damaligen Ausführungen des Hru. Dünner dahin berichtigt würden, daß derselbe nicht von allen sondern von einzelnen Stadtverordneten der damaligen Mehrheit gesprochen habe, die gegen ihre Ueberzeugung gestimmt hätten.
Hr. Dünner. Er könne nür erklären, daß ihm auch diese Notiz fremd sei. Er erinnere sich überhaupt nicht, derartige Aeußerungen gemacht zu haben.
Hr. Dr. Joesten. Er habe in seinen Ausführungen niemand beleidigen wollen und dies auch thatsächlich nicht gethan. Er habe gesagt, der Ausdruck Stadtpark werde im Volke zu einer gewissen Verdächtigung benutzt. Dabei habe er nicht an Collegen gedacht. Auch seine weitern Ausführungen sollten nur seine persönliche Stellungnahme kennzeichnen. Er wolle nicht mit Hru. Brems darüber streiten, wer von ihnen ein Denkmal in der Zukunft sich verdient habe. Wenn einer, so habe der Herr Oberbürgermeister sich ein solches um den Stadtwald verdient.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Ihm sei vorläufig der Stadtwald lieber als das Denkmal.
Hierauf wurde ein Vertagungs=Antrag mit allen gegen sechs Stimmen verworfen und die Vorlage der Verwaltung mit allen gegen acht Stimmen angenommen.
Für den Neubau der Abort=Anlagen im Rathhause wurden 2600 bewilligt und der Wunsch dabei ausgedrückt, daß für die Stadtverordneten ein Waschraum geschaffen werde.
Für die Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im Börsensaale des Gürzenich(110 Glühlampen) wurden 2777 M. bewilligt.
In Rücksicht auf die große Ausdehnung der Hafen=Anlagen und insbesondere für den Sicherheitsdienst wurde die Beschaffung eines Dampfers von 50—60 Pferdekräften, der gleichzeitig als Eisbrecher
dienen soll, beschlossen. Die Kosten betragen 16,400 M. Aus der Versammlung wurde der Wunsch laut, daß derselbe auch für Feuerlöschzwecke eingerichtet werde. Diesem Wunsche soll Rechnung getragen werden.
Nach Erledigung der Tagesordnung machte Hr. Dr. Pilgram aufe merksam darauf, daß in dem 4000 Seelen zählenden Niebl nur noch ein Brunnen Wasser gebe, die andern seien alle versiecht. Es sei ein Antrag um Abhülfe an die Stadt eingereicht worden, und er bitté, die Angelegenheit im Interesse der Gesundheit zu beschleunigen.
Hr. Thewalt erklärt, daß Hr. Director Joly bereits mit dieser Angelegenheit befaßt sei.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Anstellung des Hrn. Dr. Paulus als Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgomnasium an der Kreuzgasse und mit der Pensionirung des Hrn. Rectors Schnitzler und der Hauptlehrerin Fräulein Schmitz ein ver standen.
00 Adolph Greiß j. So eben erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß der Reichstags= und Landtags=Abgeordnete für Köln(Stadt), Hr. Landgerichtsrath Greiß, in Folge eines Gehirnschlages gestorben ist. Der traurige Fall kommt ganz unerwartet; noch am Montag nahm er an einer Sitzung des Wahlcomité's der Kölner Centrumspartei theil, noch gestern Abend, anscheinend vollkommen wohl, an der Sitzung der hiesigen juristischen Vereinigung.
Hr. Greiß(geb. zu Köln am 20. October 1829) hat ein Alter von fast 66 Jahren erreicht. Seine juristischen Studien machte er in Bonn, Heidelberg und Berlin. 1864—68 wirkte er als Amtsrichter in Rheinberg, während der drei folgenden Jahre in gleicher Eigenschaft in Ratingen, später als Landrichter bzw. Landgerichtsrath in Düsseldor und Köln. 1885 wurde er Landtags=Abgeordneter, 1890 ReichstagsAbgeordneter für Köln. Beide Mandate wurden ihm wiederholt erneuert; seine Wahl zum Reichstag 1893 wurde wegen des bekannten Formfehlers für ungültig erklärt, 1895 wurde er wiedergewählt. Hr. Greiß war eine makellose, in allen Kreisen hochgeachtete Persönlichkeit, ein trefflicher liebenswürdiger Mensch, ein tüchtiger Jurist, ein musterhaft fleißiger Volksvertreter.
B Der Raubaufall im Cranachwäldchen, welcher am Mittag des 17. August verübt wurde, bildete gestern Gegenstand der Verhandlung vor dem hiesigen Schwurgericht. Angeklagt sind: 1. der vorbestrafte Schreiber Karl Waasen, geboren am 22. Jan. 1866 zu Schrödersbusch, Kreis Mettmann, zuletzt wohnhaft zu Lüdenscheid:. 2. Der vorbestrafte Stuccaturer Julius Altenhofen, geboren am 13. December 1877 zu Wiesbaden, beide gegenwärtig in Haft. Sie werden beschuldigt, an dem genannten Tage in dem an die Mülheimer Haide anstoßenden Wäldchen 1. beide gemeinschaftlich mit Gewalt gegen die Person des Peter Greuel demselben eine Uhr in der Absicht weggenommen zu haben, sich dieselbe rechtswidrig anzueignen, wobei der Peter Greuel gemartert und ihm eine schwere Körperverletzung zugefügt wurde. 2. Waasen den Entschluß, den Peter Greuel vorsätzlich
zu tödten, durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung des Mordes enthalten, bethätigt und diese Handlung mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Ein Baum=Ast. ein gedrehter Spazierstock und ein Zweig liegen als Beweisstücke vor. Die Angeklagten, welche sich einige Tage arbeitslos in Köln umhergetrieben hatten, gingen am 17. August zusammen auf die Mülheimer Haide, um der dort stattfindenden militatrischen Uebung zuzusehen. Unterwegs trafen beide mit dem Zeugen Unteroffizier Weichel am Rheinufer zusammen, und alle drei setzten sich auf der Mülheimer Haide am Rande des Cranachwäldchens nieder. Waasen erzählte dem Unterossizier, daß er früher gleichfalls Unteroffizier gewesen sei, und reichte seinen Gesellschaftern Schnaps, den er bei sich trug. Später holte Altenhofen noch zwei Mal Schnaps, welchen Waasen bezahlte. Nach einiger Zeit kam Greuel und setzte sich gleichfalls zu den Vorgenannten. Auch er hatte Schnaps bei sich, welcher gemeinschaftlich ausgetrunken wurde. Gegen Mittag ging Weichel fort. Als er nach einer Viertelstunde an der Stelle wieder vorbeikam, lagen Waasen, Altenhofen und Greuel ausgestreckt am Boden und Greuel schlief. Nach den Angaben der beiden Angeklagten nahm nun Waasen einen abgebrochenen Baumast von etwa anderthalb Meter Länge und fünf Centimeter Dicke, befreite denselben unter Beihülfe Altenhofen's von den Zweigen und schlug mit dem furchtbaren Prügel den Greuel vier Mal auf den Kopf. Greuel verlor in Folge dieser heftigen Schläge das Bewußtsein und blutete stark. Altenhofen nahm nun dem Bewußtlosen die Uhr ab, und dann entfernten sich beide. Sie gingen zuerst zu einer auf der Haide befindlichen Wirthschaft, tranken dort noch einen Schnaps und wanderten dann nach Köln, wo Waasen die Uhr für eine Mark versetzte. Waasen will von Altenhofen auf den Gedanken gebracht worden sein, dem Greuel die Uhr abzunehmen. Er habe Greuel geschlagen, weil er sich darüber geärgert habe, daß Greuel trotz mehrfacher Aufforderung keinen Schnaps habe geben wollen. Eine solche Aufforderung hat aber weder Altenhofen noch Weichel gehört. Auch Greuel weiß sich derselben nicht zu entsinnen, desgleichen nicht, daß vorher irgend ein Wortwechsel entstanden sei. Altenhofen schiebt jetzt die ganze Schuld an dem Verbrechen dem Waasen zu und will selbst in keiner Weise an der Ausführung betheiligt gewesen sein, während der Angeklagte Waasen behauptet, daß Altenhofen ihm schon auf dem Wege nach Bonn den Vorschlag gemacht habe, jemanden zu berguben; derselbe habe ihn auch zu dieser That angeregt. Die Mark, welche er für die Uhr beim Versetzen erhielt, wurde in Schnaps vertrunken. Am Tage nach der That trennten sich beide Angeklagte, nachdem sie einander versprochen hatten, daß keiner den andern verrathe. Altenhofen wurde in Aachen, Waasen in Barmen festgenommen. Zeuge Greuel gibt an, daß ein Streit nicht entstanden, und daß weder er, noch die beiden Angeklagten betrunken gewesen seien. Er habe sich zum Schlafen gelegt und dann einen Schlag auf den Kopf erhalten. Bei dieser Gelegenheit habe er Altenhofen vor sich stehen sehen. Er habe dann das Bewußtsein verloren und sei erst im Bürger=Hospital wieder zur Besinnung gekommen. Der Zeuge zeigt den Geschworenen seinen Kopf, dessen Schädel schreckliche Narben aufweist. Sachverständiger Dr. Hoffmann erklärt, die erlittenen Versetzungen seien sehr gefährlich gewesen. Der Verletzte werde noch einige Zeit an Kopfweh und Schwindel leiden, dann aber als geheilt zu betrachten sein. Die Geschworenen bejahten die Schuld beider Angeklagten, verneinten dagegen, daß die Mülheimer Haide ein öffentlicher Platz sei. Der Staatsanwalt betonte, daß nur der Umstand, daß dem Verletzten kein dauernder Schaden erwachse, ihn abhalte, auf lebenslängliche Zuchthausstrafe anzutragen. Jedoch müsse jedenfalls eine Zuchthausstrafe von 15 Jahren angemessen erscheinen. Ferner beantrage er Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren und Stellung unter Polizei=Aufsicht. Gegen Altenhofen beantrage er eine Gefängnißstrafe von 7 Jahren. Das Urtheil lautete dem Antrage gemäß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 39. Ab.=Vst. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von Halevy. Eleazar: Paul Kalisch, Leopold: Franz Lindner als Gäste. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 12. Oct.: 40. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Der Evangelimann. Oper in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzi.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 1 Freitag, 11. October 1895.
Die Loose der Münsterer Klassen-Lotterie
gelangen bei mir in ca. 14 Tagen zur Ausgabe und werden zum Originalpreis abgegeben. Vorbestellungen brauchen nicht gemacht zu werden, da mir ein genügendes Quantum übertragen ist.
Berliner rothe-- Loose à Mark 3,30, Hauptgew. 100,006. Kölner Domhauloose à 3 Mark, Hauptgewinn 79,000.
S. P. van Perlstein, obenmereptorten 25.
Kölner HänneschenTheater.
Gegr. 1802. Direction Peter Klotz. Im rothen Löwen,
Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Freitag den 11. October 1895. Anfang Abends 8 Uhr.
Ehrlich währt am längsten.
Posse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tagesund Placatzettel.
Samstag 2 Vorstellungen. Anfang: 5 und 8 Uhr.
### ruhig in Folge Altersschwäche unser lieber Gatte, Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
Rentner
Auton Sechtem,
im Alter von 84 Jahren, nach vorherigem andächtigem Empfang der h. Sacramente der römischkatholischen Kirche.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Ehrenfeld, El Reno(Nordamerica) und Cardorf, 9. October 1895.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Die tiefbetrübte Gattin
Frau Anton Sechtem,
geb. Anna Maria Zimmermann.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 12. October d. ., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Escherstraße 117, aus.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten am Montag den 14. d.., Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugegangen sein, so wird gebeten, dies als solche zu betrachten.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
AII. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 28. Oktober.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens, im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.
Bei dem außerordentlich starken Andrang von auswärtigen Schülern wird denjenigen, welche die Anstalt zu besuchen die Absicht haben, empfonlen, die Anmeldung schleunigst zu bewirken. Für die untern Klassen der Baugewerkschule können schon jetzt keine Aufnahmen mehr erfolgen.
Der Director: Romberg.
Schunz=Marke.
Heute Nachmittag 3 Uhr entschlief selig im Herrn, versehen mit den h. Sacrgmenten der römisch=katholischen Kirche, unser einziger lieber Sohn
Fidelis Hubert Fuchs
im Alter von 18 Jahren 3 Monaten nach kurzer schwerer Krankheit.
Seine liebe Seele wird dem Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen empfehlen.
Köln, 10. October 1895.
Im Namen der Familie:
Gustav Fuchs und Frau,
geb. Merbeck.
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 12.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Am Hof 47, aus. Die Exequien werden gehalten am Montag den 14.., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Es wird gebeten, von Kranzspenden Abstand nehmen zu wollen, dafür aber seiner im Gebete zu gedenken.
Spar=Hernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Spiritus=Gas=Glüh=Licht. Parquet-Fussboden-Wichse
Bestes Licht der Gegenwart. Großartige Leuchtkraft. Selbstthätige Gaserzeugung ohne Gaszuleitung.
Kann auf jeder Petroleum=Lampe(14“) angebracht werden.
Elektrotechnische Fabrik Cäcilienstraße 43.
Peluche
u. Sammetreste,
60—80—130 breit, für Capes, Mäntel, Knaben=Anzüge, Kinderkleider 2c.
!! Enorm billig!!
Schlaumann, Marklstein
Jast neuer Küchen=Glasschrank, schöne () eich. Commode, mahag. Klapptisch, schöner emaillirt. Tafelherd mit Kessel, kl. emaillirter Herd, zweilöcher. Herd, verschiedene Koch=, Säulen=, Füll= und Mäntel=Oefen, einige für Lagerräume.
Achterstraße 4.
Islaggig
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertroffen, in Büchsen à ½ Kilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspüne zum Reinigen empfehle ½ Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Altermarkt H. Kaesmacher,
Special-Geschäft in Anstreicher-Artikel
verdient die Beachtung der Hausfrauen, um ebenso bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestelli ist, überraschend gut u. kräftig zu machen u. ist zu haben bei A. H. Nolden. Hof 46. Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Achliestruge„ Suppenwürze.
Tanz-Unterricht, 3
25 Ankerstraße 25.
Beginne am 15. October einen geschlossenen Diustags= und Freitags=Cursus und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen. An dem begonnenen Mittwochs= und Samstags=Cursus können noch einige Herren theilnehmen. Ebenso Sonntag=Nammittags Tanz=Unterricht von 3 bis 9 Uhr gegen Entrée.
Paul Bonn jun., Tanzlehrer, X
25 Ankerstraße 25. 2e
M
Volksgarten.
Freitag den II. October, Nachmittags:
Herbstblumen-Ausstellung.
Zutritt frei.
Während der Ausstellung bis 7 Uhr:
Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Geschlossene Festlichkeit der
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Verein zur Unterstützung armer Schulkinder
in Köln(Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein).
Ergebenste Einladung zur
* General-Versammlung
Freitag, 11. October, Abends 9 Uhr, im Rheinischen Hof, Fettenhennen.
Tages=Ordnung: Quartalsbericht, Wahl eines Vorstandsmitgliedes für Deutz, Festprogramm für den 26. October.
Der Vorstand.
Naturbutter, Dienenhonig 3.8 Eng lish Club, October:“
W. Hahn, Breslau=Papelwitz. Elgtion OTadi October:
Meeting at the Gürzenich.
Jeines mahag. Kinderbett zu verG kaufen. von Werthstraße 39, part.
Geschäfts-Eröfnung.
Samstag den 12. October eröffne ich in dem Hause
ein Tabak= und Cigarren=Geschäft
und halte mich meinen Freunden. Bekannten und Gönnern bestens empfohlen. Achtungsvoll
W. Hubert Krott, Neumarkt 22.
Obst-AufbewahrungsGestelle.-Schränke
von 8 bis 40 M.
Baumleitern,
neueste Obstpflücker, Kartoffelständer,
Pflanzenkübel, Gartengeräthe.
Hansa-Ring 104 Ant. Lachmit Hansa-Ring 104
Special-Geschäft für
Garten- Ausschmückung u. Turngeräthe.
800-Meter Ausstellung.
Einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich Große Witschgasse 37, Ecke Lyskirchen, ein
Friseur-Geschäft
errichtet habe; für Herren einen Salon zum Haarschneiden und Rasiren, Salon zum Damen=Frisiren ertra, bei aufmerksamer und properer Bedienung mich bestens empfohlen haltend. Zugleich halte große Auswahl Flechten, Knoten, Stirnlocken, Scheitel auf Lager. Nach Maß eigene künstliche Anfertigung von Perrücken, Toupés und Scheitel. Fr. Schlechter, Große Witschgasse 37.
Verkauf eines Wohn= und Geschäftshauses
zu Lindenthal.
Am Montag den 14. October., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Herrn Stephan Esser zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 94,
lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Herrn Johann Michael Michels und Frau Anna Maria, geborene Schmitz, letztere später verehelicht mit Herrn Franz Geßwein,
das zu Lindenthal an der Dürenerstraße gelegene, mit Nr. 111 bezeichnete Wohnhaus— worin eine Reihe von Jahren mit Erfolg Schankwirthschaft betrieben worden ist— nebst Anbau, Stallungen, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, groß im Ganzen 10 Ar 61 Quadratmeter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 5. October 1895.
Notar.
Einfach.— Gut.— Billig.
Diese neueste und billigste aller americanischen Schreibmaschinen ist auch die praktischste und kostet##er nur 25 Mark. Prospect mit Abbildung auf Verlangen gratis und franco. Vertretung und Niederlage:
Wilhelm Breidenich, Köln, Victoriastr. 21.
NB. Der großen Nachfrage wegen können Maschinen„auf Probe“ nicht abgegeben werden; Versandt nur gegen Nachnahme oder Baarzahlung.
Hohenstaufenbad
(städtische B
für russische Dampfbäder und Irisch=römische Bäder.
Preise einschließlich
Massage, Abseifen, Douchen und Wäsche.
russisches Dampfbad und Irisch=römisches Bad
5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder............
„„„„„
1 russisches Dampfbad oder Irisch=römisches Bad(nach Wahl)
5 russische Dampfbäder„ Irisch=römische Bäder............
10„„„„„
NK. 2,00 „.00 15.00 „.50 .90 10,00
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.