).
ie=Regiments,
enthau.
kath.
Ligarrenhandte; Giffels, e Schieffer, ße.
öln.
zen findet am
8¼ Uhr,
ball
gen BergerHohepforte 4, ich. Aachenerutz, Freiheitrinstraße 223.
öht.
=Artillerie.
tand.
1895
H
hr:
zung
ile des
—109.
t.
e Rath.
895
en Hofe
In
Rünchener
vier Bier rei Festtage: bis 1. April
e der untern Bräu, jedoch
Locale und ten und sind
oz
1.
on.
bräu),
he.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhefstr.
S
Anzeigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12% Ofg.
Sechtigen gt###; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Jeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige koßtenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
Lalln in pür: Haus von Möln jewte in Deuß und aller
mentgeitlich getragen Jür Stockwerke und
mn Sonniags-Peilage 80 Ote monatlich.
Kölner
Nr. 54.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PerthrttAfTT#s
Köln, Sonntag, 24. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint am Mittwoch den 27. Februar, Vormittags.
1895 Carneval 1895
Samstag=Abend den 25..:
Inauguration des Carnevals.
Besichtigung des aus dem 1. Jahrhundert stammenden
Römerganges
von 6 bis 9 Uhr, bei großartiger elektrischer Beleuchtung. Derselbe ist ca. 350 Fuß lang und liegt ca. 30 unter der Straße.
Während der 3 Carnevalstage:
Kinderwagen und Kranken-Fahrstühle
nach neuesten Censtructionen, auf Wuusch
nach ärztlicher Vorschrift.
Verstellbare
Holz-Kinderstühle.
Illustr. Preiscourant gratis u. franco.
Carl Hochherz,
Köln a. Rh.,
Kinderwagen- u. KrankenFahrstuhl-Fabrik.
∆
925
Grosse Restauration.
Pilsener, Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche, feine Weine.
Elegante Fremdenzimmer.
Passe-partouts a 1 Mark(eine Dame frei) sind bis Sonntag=Abend den 24. im Locale zu haben. Dieselben werden später in Zahlung genommen.
Aschermittwoch: Grosses Fisch-Essen,
später Besichtigung des elektrisch beleuchteten Römerganges.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94.
Speea ität:
Oberhemden
-<space> n a c h<space> M a ß<space> #K von m. 4,50 an. Pr Stoff Proben und .I Preis=Liste gratis. ät1 Großes Lager von: l. Kragen, Manchetten, Cravaten, Tricotagen 2c.2c.
Schöne frostfreie
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen jun.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62. Telephon 1152.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Hôtel und Wein-Restaurant
Nr. 2. Dominicaner Nr. 2.
An den 3 Carnevalstagen:
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Keln Nr. 1206.
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter
Lud. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, udensstraße. Fernsprecher 645.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchrte Auszeichnung Antwerpen 1894:
inzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Extra-Table
Abends grosse Restauration
mit carnevalistischem Concert
Entrée wird nicht erhoben.
Auf Speisen u. Getränke keine Preis-Erhöhung.
Kug. Zong.
Ein Mädchen sucht Kunden im estaurationsköchin empfiehlt sich
in 2rübchlen Waschen u. Bügeln*# zu Fastnacht
im Hause. Katharinengäßchen 3.
zum Kochen Peterstraße 12.
1895
Carneval
1895
1381 Kölner 1895
Köln. Hôtel Continental, Narren=Zunft.
Grosse Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Sonntag Anfang 1½ Uhr, das Gedeck 3 Mk. Rosenmontag„ 4„„„ 4„
Dinstag„ 1½„„„ 3„
Abends grosse Restauration mit carneval. Concert. Entrée frei.
den,#
irte und 7 er. Weine.#
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse
Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographiren zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kalserhot.*
2 Speicherzimmer an stille Leute zu! Für anständige Leute Kost und Logis. vermieth. Ehrenfeld, Stammstr. 41. J Eintrachtstraße 73.
Decimalwaage, billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 3A.
Teines schwarzes Sammet=Kostüm für (V Maskenbälle, Eveldame darst., bill. zu verkaufen. Große Brinkg. 7, 1. Et.
Eya, ihr lieben Bröder mein,
Sagt hochen Dank dem Hertog fein; Habt feynen Dank auch wohl für ihn— Den edtlen Ritter Lohengrin.
Dann wahrlich groß ist ihre Macht,
Voll lieblich Zier und Ehrenvracht; Eyn schöner Glanz ihr Majestät Wie eyn Gewandt umbgeben thät;
Undt heut' mit ihren Rittern seyn,
Zieh'n sie im Gaffelsaale eyn,
Worelbst Adolfus sich in Glantz,
Mit Lohengrin zu Spill undt Tanz, Zusammenfindt und ladet Euch,
Ihr Framn undt Mägdlein ohnmuthreich, Gar huldvoll, gnädig zu sich eyn, ihm froh allhier zu seyn!
Umb mit
Sonachen findtet denn ein gar lustiges Tanzfest mit allerlei Mummerei und Maskiererei am Rosen=Mondag den 25. Februar 1890, Abends 3 Uhr, im Gaffelsaale zum Fränkischen Hofe statt.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens
empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
nicht vorher sochen zu Mark 1,50 gelößt haben undt zwaren bey den Zunfbroderen Herren: M. van Delden. Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73 und Unter Taschenmanter 24; K. Richters, Komödiennraße 79: H. Steeg= mayer, Sternengasse 45; Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27.
Die eilf Ambsmeister der K..=3.
Der Bannerhär: J. Jörrissen.
Conditorei und Café Dewald,
Bolzengasse 11, am Gürzenich,
empfiehlt Kaffee, Chocolade, alle warmen und kalten Getränke. Diverse
Schnittchen 2c. Das Local bleibt die Nächte geöffnet.

U
M
Seite 2.
Offene Stellen.
Allgemeine
Arbeitsnachweis
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und
Hausfrauen um recht ausgiebige enutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Sichere Eristenz
wird intelligenten Herren durch Uebernahme des Alleinverkaufs für Rheinland und Westfalen eines
bereits seit einer Reihe von Jahren bei der dortigen besten Kundschaft
eingeführten patentirten Artikels geboten. Erforderliches Capital ca. 5000 bis 6000 K. Offerten and J U 6336
an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Fleißige, solide
Formstecher
finden sofort gute Stellung.
Friedrich Voigt,
Arnstadt i. Chür.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Weichserhofstr. 9.
Nebenverdienst. 150—180 A monatl. festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter G 3621 an Rudolf Mosse. Köln a. Rh.“
Zu Ostern talentvoller
Lehrling
gesucht.
Alois Kreiten,
Holdschmied für kirchliche u. profane Kunst. Perlenpfuhl 13.
(Ab 1. April Ursulagartenstraße 30.)
Eine leistungsf. Dampf=Sauerkrautfabrik sucht für Köln u. Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
gegen hohe Provision. Offerten unter K 59 besorgt die Exped. der Gladdacher Volksztg. in M. Gladbach.
Agent
Eine leistungsfähige Gießerei für schmiedbaren Eisenguß sucht einen tüchtigen, mit der Eisenbranche bekannten Vertreter. Gefl. Offerten unter D B 1392 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Ordentlicher Bäckerlehrling
vom Lande gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Meister,
durchaus selbständig, für
u. Cementarbeiten
gegen Lohn u. Gewinn=Antheil gesucht. Fr.
Offerten unter Nr. 209 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Näherinnen
in und außerhalb der Fabrik gesucht.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Modes.
Für ein größeres Geschäft in Mainz eine tüchtige erste Arbeiterin gesucht. Näheres durch
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut=Fabrik in Köln.
Junges prop. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Sonntag, 24. Februar 1895.
(gin kathol. Mädchen für Küche und
** Hausarbeit gesucht
Unter Goldschmied 21A.
2 Speicherzimmer i. Hinterh.
an ruh. Leute sofort billig zu verm.
Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
Kalk.
Eine Lehrerin sucht 2 unmöblirte Zimmer zu miethen. Fr. Off. mit Preisangabe u. U abzugeben bei I.
Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
St. Bouifatius=Local=Verein Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser allverehrtes Mitglied
Herrn Heinr. Brohl
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 25. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz und das Begräbniß um 10 Uhr vom Sterbehause Victoriastraße 14 aus, wozu alle Vereinsmitglieder hiermit eingeladen werden. Der Vorstand.
Gemälde-Auction in Köln.
Die bekannte Gemälde-Sammlung aus dem Nachlasse der Frau Wittwe Hofrath Dr. Ewich in Köln und kleinere Nachlässe gelangen
den 4. und 5. März 1895
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Gemälde älterer und neuerer Meister(257 Nummern). Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ingsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—12 und—.—
Locales.
* Städtische Straßenreinigung. Die Stadt Köln hatte bisher seit Einrichtung der städtischen Straßenreinigung auch die Besitzer nichtbebauter Grundstücke an ausgebauten Straßen zu den Straßenreinigungskosten herangezogen. Eine Anzahl von Bürgern hatte hier gegen Verwahrung eingelegt. Der Bezirksausschuß hatte im Sinne der Stadtverwaltung entschieden, aber das Oberverwaltungsgericht entschied zu Gunsten der Bürger, indem die Rechtsungültigkeit des Regulativs über die Straßenreinigung ausgesprochen wurde, und zwar aus mehrern formellen Gründen. Die Stadt wird ihrerseits jetzt wohl das Regulativ ändern und um die behördliche Genehmigung desselben einkommen.
Kölner Stadt=Theater. Sonntag, 24. Febr., Nachmittags 3 Uhr: Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon. Ende 5¾ Uhr. Abends 7 Uhr, Aufgeh. Ab. 15. Der Zigeunerbaron. Kom. Oper in 3 Acten. Musik von Johann Strauß. Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 25. Febr. Aufgeh. Ab. 16. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 6½, Ende gegen 9 Uhr.— Dinstag, 26. Febr. 162. Ab.=Vst. Der Zigeunerbaron. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Johann Strauß. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. — Mittwoch, 27. Febr. 163. Ab.=Vst. Zwei Wappen. Schwank in 4 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.
Vereins-Nachrichten.
5 Rosenmontags=Divertissementchen. Seit einer langen Reihe von Jahren ist in der Congregation junger Kaufleute der Fasching in seiner ungetrübten, echt rheinischen Fröhlichkeit gefeiert worden. Besonders an den Carnevalstagen hat die Congregation es sich stets angelegen sein lassen, ihren Mitgliedern und deren Angehörigen einige recht vergnügte Stunden zu bieten. Dies Streben hat denn auch allgemeinste Anerkennung gefunden, so daß die vom Rosenmontags Divertissementchen der Congregation veranstalteten Festlichkeiten zun Sammelpunkt vieler katholischen Familien Köln's in dem bunten Trube des Faschingstreibens geworden sind. Auch in diesem Jahre wird dat Divertissementchen alles aufbieten, um seinen Gästen recht angenehme Unterhaltung zu bereiten, und zwar finden die Festlichkeiten am Sonntag in den Sälen des Volksgartens und am Dinstag in der BürgerGesellschaft statt, wo u. a. auch eine Volksoper eines vaterstädtischen Dichters zur Aufführung gelangt.
W Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Zum letzten Mal in diesem Jahre versammelte Hr. Jos. Hilberoth im großen Saale des Krystall=Palastes seine Mitglieder und Getreuen. Der Saal war schon vor Beginn der Sitzung überfüllt. Hr. Jos. Hilberoth, der mit köstlichem Humor das närrische Scepter schwang, hieß die so zahlreich Erschienenen herzlich willkommen. Alsdann sang man das von C. Gies gedichtete Lied, Hoch Carneval, welches einen durchschlagenden Erfolg erzielte Hr. Weiden erzählte in seinem Protokoll den Verlauf der letzten Sitzung worauf der unermüdliche Carnevalist Heine einige humoristische Ge sangsspenden vortrug. Hr. Braun citirte der Narrenschaar eine wunder volle Märchenrede, die vielen Beifall fand. Hr. Frz. Rings, ein stets gern gesehener Kämpe, schilderte mit erschütternder Komik Nen Uhsflog worauf Hr. Gerhardt mit einem prächtig vorgetragenen Liede entzückte Hr. Göbbels plauderte in so urgelungener Weise über verschiedene Reden, daß des Lachens kein Ende war. Unübertroffen waren die H5 Rameken und Eichholz(Hänneschen und Bestevader), welche Kölsche Verhältnisse mit einem urwüchsigen Humor behandelten. Das dem Präsidenten der Gesellschaft gewidmete gemeinschaftliche Lied von H Kirsch wurde bei Beginn der zweiten Abtheilung begeistert gesungen. Hr. Wolters gab als Kuventsmöhn seine Jugendgeschichte unter großem Jubel der fidelen Narrenschaar zum Besten. Hr. P. Scheidtweiler, der stets willkommene Sänger, erfreute mit einem Weinlied. Großer Jubel erregte das Auftreten einer Tiroler=Gesellschaft, die so vorzügliches leistete, daß sie auf allseitiges Verlangen eine kleine Zugabe folgen ließ. Ein Edelmann und ein Anarchist(HH. Pütz und Henkel) behan delten politische Ereignisse mit vielem Witz und Humor. Nachdem Hr. Jos. Heinz noch einige köstliche Gesangsscherze geboten, führte Hr. Schul; das närrische Turnier zu Ende. Die äußerst packenden Lieder hatten außer den Genannten zum Verfasser die HH. D. Gronen, Henkel, C Reichert und Jos. Engelskirchen.
A Magscenn Schuhmachermeister
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Ereatz für Bohnen
heitskaffee aus
inen-Kaffee, Pfd. 40 Pfo. Verbesserter Gesundder Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Rbeinhöbe am 23. Febr., Abends 7 Uhr m 1,33+ 0,09.
(
Die rl eine sehr gedenkt de und der an den C die Form Anfang u Carneval staltung, Fahne, D der aus d Ein M wurde die Besetzung sischen Re Sicherung Unterdrück gerade vo die Fastne der Mask wurde in Begründun Gleichw Jahren 17 bannt, wu sorgfältig gepflegt. nachtsgedie Interesse u fremden M nicht ohne Versuche d sorm für So fehlt in früherer Zeitverhält Zum be ei darauf 17. Novem ichteten C änder zwi unterstande hrerseits n hörden hief leiten blieb vurden jed für die grö tragen. A regen der valtungen sentral=Vestehende der Bezirks nsetzende 2 ioch die be raten, wur mem Gene hein, der in Kob walitäten nd Persor haft I, 14 Wir lasse
Wechsel! ichts=Gedid
ube 4

Deutz.
Mitglied
In.
NachKöln
ern).
rstraße 62,
barossaplatz,
in Verträgen rrangements; id Besorgung 7.
öln hatte bis. ich die Besitzer den Straßenern hatte hierim Sinne der jericht entschied tigkeit des i wurde, und ihrerseits jetzt Genehmigung
Nachmittags 3 on V. Sardon. ZigeunerStrauß. Ende Hänsel und te. Musik von — Dinstag, Komische Oper gegen 10 Uhr. en. Schwank burg. Anf. 7,
er langen Reihe er Fasching in worden. Bes sich stets anhörigen einige denn auch allRosenmontags lichkeiten zun bunten Trube fahre wird das echt angenehme iten am Sonnin der Bürgervaterstädtischen
tzten Mal in zen Saale des saal war schon mit köstlichem ch Erschienenen Gies gedichtete Erfolg erzielte letzten Sitzung moristische Ge r eine wunder ings, ein stets Nen Uhsflog Liede entzückte er verschiedene waren die HH welche Kölsche n. Das dem Lied von H stert gesungen. unter großem seidtweiler, der Großer Jubel o vorzügliches Zugabe folgen Henkel) behan Nachdem Hr. hrte Hr. Schul; Lieder hatten en, Henkel, C
hermeister,
abug 9.
iserter Gesundindenthal.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 54 X Sonntag, 24. Februar 1895.
□ Rheinischer Humor in der Zeit
(Ein Kölner Fastnachts=Gedicht aus dem Jahre 1797.)*)
Die rheinische und insbesondere die Kölner Fastnachtsfeier ist eine sehr alte. Schon Cäsarius von Heisterbach(1188 bis 1240) gedenkt der Tage vor Aschermittwoch als einer Zeit des Taumels und der Gelage. Umzüge und öffentliche Vermummungen fanden an den Carnevalstagen schon während des Mittelalters statt, und die Form des Festes änderte sich auch in der Neuzeit bis in den Anfang unseres Jahrhunderts nur wenig. 1823 trat der Kölner Carneval in eine neue Aera und erhielt im wesentlichen die Gestaltung, die ihm bis auf den heutigen Tag geblieben ist.(Vergl. Fahne, Der Carneval... 1854 S. 155 ff. und Ennen, Zeitbilder aus der neuern Geschichte Köln's, 1857, S. 296 ff.)
Ein Mal nur und zwar zu Ende des vorigen Jahrhunderts wurde die öffentliche Feier auf einige Jahre unterbrochen. Die Besetzung des linksrheinischen Landes durch die Heere der französischen Republik im Herbst 1794 und die von den Franzosen zur Sicherung ihrer Herrschaft getroffenen Maßnahmen hatten auch die Unterdrückung der öffentlichen Fastnachtsfeier zur Folge. 1795— gerade vor 100 Jahren— untersagten die fremden Gewalthaber die Fastnachts=Maske,„damit die aristokratische Horde nicht unter der Maske der Republik gefährlich werden könne." Das Verbot wurde in den folgenden Jahren bis 1800 wenn auch mit anderer Begründung erneuert.
Gleichwohl unterblieb das carnevalistische Treiben auch in den Jahren 1797 bis 1800 nicht völlig. Aus der Oeffentlichkeit verbannt, wurde die Fastnachtsfreude um so eifriger, besonders durch sorgfältig vorbereitete Vorstellungen in den Häusern der Privaten gepflegt. Ein Beleg hierfür ist auch das unten mitgetheilte Fast nachtsgedicht aus dem Jahre 1797. Dasselbe ist geeignet unser Interesse um so mehr zu erwecken, als seine Spitze sich gegen die fremden Machthaber selbst kehrt, indem es mit gutem Humor und nicht ohne feine Ironie die vielen sich in rascher Folge ablösenden Versuche der französischen Republicaner, eine geeignete Verwaltungssorm für die eroberten Länder ausfindig zu machen, kennzeichnet. So fehlt auch hier nicht der für den Kölner Carneval, namentlich in früherer Zeit, charakteristische Zug der Rücksichtnahme auf die Zeitverhältnisse.
Zum bessern Verständniß des nachstehend mitgetheilten Gedichtes ei darauf hingewiesen, daß die erste Verwaltungs=Ordnung vom 17. November 1794 in der mit collegialischer Verfassung eingeichteten Central=Verwaltung zu Aachen die oberste Behörde für die änder zwischen Maas und Rhein schuf; der Central=Verwaltung mterstanden die Verwaltungen der sieben Bezirke(Districte), die hrerseits wieder in Cantone zerfielen. Die Mitglieder dieser Be örden hießen Verwalter(admimstrateurs). Die alten Orts=Obrigeiten blieben an vielen Orten zunächst bestehen; am 28. Mai 1796 burden jedoch allenthalben ihre Functionen den Municipalitäten ür die größern bzw. einem Maire für die kleinern Orte überragen. Am 3. Februar 1796 wurde diese Verordnung, weil sie regen der vielen deutschen Mitglieder in den verschiedenen Vervaltungen zu wenig französisch erschien, aufgehoben. Statt der Lentral=Verwaltung sollte jetzt eine aus drei geborenen Franzosen nstehende Commission die oberste Regierungsgewalt führen, statt der Bezirks=Verwaltungen von der eben genannten Commission einnsetzende Agenten diejenige der Bezirke oder Districte. Doch bevor soch die bereits ernannten Mitglieder der Commission ihr Amt anraten, wurde am 17. Mai 1796 die gesammte Regierungsgewalt nem General=Director(je einen für das Land zwischen Maas und shein, der in Aachen, und für dasjenige zwischen Mosel und Rhein er in Koblenz seinen Sitz hatte) übertragen, dem direct die Muniwalitäten untergeordnet waren.(Vgl. Perthes, Politische Zustände ud Personen in Deutschland zur Zeit der französischen Herrhaft I, 141/2.)
Wir lassen nun das Fastnachtsgedicht in seinem Wortlaut folgen.
Wechsel der Verwaltungen zwischen Maas und Rhein. Ein Fastchts=Gedicht. Im Jahre 1797.9
Der Lieblingsgeist der Neuerung n dem Regierungs=Wesen schafft mancherley Belustigung Zu sehen und zu lesen.
So komm' denn guter Proteus,
Und lehre wie ich singen muß
Von den Metamorphosen.
Ich stelle kürzlich hier zur Schau,
Wie alles abgerichtet,
Wie schleunig der Verwaltungs=Bau Gegründet und zernichtet.
Und dann in einer kurzen Zeit Die Lands=Verfassung wie ein Kleid,
Oft umgemodelt wurde.
Kaum waren zwischen Maas und Rhein Die Länder eingenommen,
Und über sie der Freiheits=Schein Und Kriegs=Verderb gekommen:
Ward auf der Volks=Vertreter Ruf,
Der jählings neue Dinge schuf,
Ein Regiment gebildet.
Dies große Werk gieng schleunig fort i vollen Glanz und Ehren,
die Dörfer bis zum kleinsten Ort Erhielten ihre Mairen;
Und jeder Flecken, jede Stadt,
Die mehrere Bewohner hat,
Munizipalitäten.
Man theilte auch das ganze Land,
Vereinte, und Zerstückte,
Und so entstanden vor der Hand Kantone und Distrikte.
Dann ward ein Zentrum angelegt,
Und jedem Theile aufgeprägt
Das Siegel der Verwaltung.
Ich überschreite hier im Flug Die seltenen Ehren=Pfänder,
Die jede Art Beamten trug,
Als Pfenninge und Bänder.
Ich schweige auch, wie nahmhaft war Der Sold, den sie ein halbes Jahr
In Assignaten zogen
Piuuck fi mon gcnattet, Gesetz v. 11. Juni 1870, 8S. 7 u. 10. D. Red.
Seite 3.
ch
Schnellkochende americanische
a, weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ies Volksnahrungsmittel für nke.
Qudker-Hatergrütze,
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt Gesunde und Kranke,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand!
Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
der Schutzmarke: Guähen.. endlisch mit
eis 40 Pfg.
..-u, haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29.
Fernsprecher 328.
Patentirt.
Patentirt.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Diese aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail
Weyerstraße 79. Telephon 865.
2 u.. In allen Ländern bestens eingeführt. 8
Man verlange ausdrücklich SARG’s
L0
2 Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.„
∆ Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien,.Juli). 5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. Per Stück 60 Pfg. 1
* Auerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. „ Zu haben in allen Apotheken, 9
„ bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.*
6
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedomann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1640.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Ich schrenke mich hier also ein Auf die Verwaltungs=Stellen;
Denn diese waren doch allein Der Macht und Ordnungs=Quellen.
In jeglichem Distrikt bestand Dergleichen eine mit Verband
An das gemeine Zentrum.
Mithin blieb das Regierungs Heft Bei der Zentral=Verwaltung,
Und Wundergroß war ihr Geschäft Des ganzen Lands Erhaltung.
So, daß sie einer Achse glich,
Um welche die Gewalten sich
In ihren Kreisen drehten.
Das wichtigste, das hier geschah,
Ist so wohl auszudeuten, aß sich das Volk verwaltet sah Von seinen Landesleuten.
Einheimisch war das Regiment Von eigener Pflege ungetrennt,
Und etwa demokratisch.
Allein es wehrte gar nicht lang,
Die Militair=Gewalten Bewirkten seinen Untergang,
Um freier selbst zu schalten.
Was ihnen in die Augen stach
War, daß es als Vermittler sprach,
Und sich in Geld bezahlte.
Nach anderthalbem Jahre nahm Die Herrlichkeit ein Ende,
Einjeder der Distrikte kam In eines einzeln Hände,
Der als Agent die Bahn betrat,
Die vormals ein Verwalter Rath
Mit Müh gewandert hatte.
Um ferner mit Vollkommenheit Das Ganze zu verbinden,
Und mit gemeßner Richtigkeit Den Mittelpunkt zu gründen:
Ward der Zentral=Verwaltung Macht Auf drei Personen hingebracht,
Die Kommissäre hießen.
Das Land ward nun auf diesen Fall Von Franken nur regieret,
Und deren Sprache überall Mit Nachdruck eingeführet.
So war die Herrschaft in der That Ein förmliches Triumvirat
Mithin Aristokratisch.
Auch diese neue Obrigkeit Fiel plötzlich in die Züge,
Und starb nach sechs Dekadenzeit Beinahe in der Wiege. Ja, eh' sie noch das Tagslicht sah,
War schon ein andres Urtheil da,
Das ihr den Tod verkündte.
Für dießmal ward aus seinem Gleis Das Regiment geschoben,
Und der Distrikte Mittelkreis Und Ordnung aufgehoben.
Nun kamm für das gesammte Land Aus Frankreichs Schoos hiehergesandt
Ein General=Direktor.
Dieß ist die Regierungs=Gestalt,
Die noch bis heute währet,
Und weil die Würde und Gewalt Nur einem ist bescheret:
So ist kein Anstand wohl dabei,
Daß itzo die Regierung sei
Monarchisch zu benennen.
Nun hab ich denn den Wechselgang Des Regiments beschrieben.
Mein Lied ist ohne Schmuck und Zwana Der Wahrheit treu geblieben,
Und ich verbleibe stäts bereit Der vorgesetzten Obrigkeit
Mit Achtung zu gehorchen.
dem uns vorliegenden Exemplare eines Abdrucks des Gedichtes steht am Schlusse folgendes Chronogramm:
In festo S. BeneDICtI antIyVVs
Maglstrat's CoLonlae rVraVs FVIt Resta Vrat's.
Taraus ergibt sich als Datum der 21. März 1797. Es ist das der Tag, an dem nach einer Verordnung des mit der abermaligen Neueinrichtung der Verwaltung im linksrheinischen Gebiete beauftragten Generals Hoche die gesammte bisherige französische Verwaltung aufhören und überall die vor dem Einrücken der Franzosen thätig gewesenen Behörden wieder in Wirksamkeit treten sollten. Die durch dieselbe Verordnung eingesetzte und am 30. März feierlich in Bonn eingeführte neue oberste Regierungsbehörde, die MittelCommission, kennt das Fastnachtsgedicht noch nicht.
Die Freude über die Wieder=Einsetzung der alten heimischen Behörden und den freiern Geist, der aus den Verordnungen des Generals Hoche sprach, dürfte es wohl zuzuschreiben sein, daß das mitgetheilte Gedicht der Oeffentlichkeit übergeben wurde, was bei der strengen Polizei und Censur, welche die französischen Republicauer in allen Fällen, wo ihre eigene Macht in Frage kam, ausübten, sonst wohl kaum geschehen wäre.
Auf
Für 20 Ufg. in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unent*0 Lss. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckcken
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, zuflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä mürte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Uhrenhdig. J. Willicht=##dem, Obenmanspf, 1. Reparat.

50
0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54
24. Februar 1895.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung
am Freitag den 1. März d. J.
und
Samstag den 2. März d..,
8.
Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entchädigung Silvan=
straße 12.
2. Abänderung der Straßen= und Baufluhtlinien für die Palanter=, Marsilius= und Gustavstraße in Stil
Fluchtlinienplan für die zu verlegende Longericherstraße und einen Theil des Schiefersburgerweges. Erwerbung der für die Aenid usstraße erforderlichen Grundflächen Bericht über den Stand und die Verwattung der Gemeinde=Angelegenheiten.
6. Etatsberathung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.
7. Anstellungs=Bedingungen für die Kanzlisten.
8. Bericht über die Anträge zur Geschäfts=Ordnung für die Stadtverordneten=Versammlung.
5.
GußasphaltArbeiten.
Die Gußasphalt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln sollen in 8 Loo en vom 1. April d J. ab für einen Zeitraum von 3 Jahren auf dem Wege oer öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Verdingheft liegt während der Dienststunden in der Registratur E (Rathhausplatz 5) zur Einsicht offen und kann auch von der letztern zum Preise von K 1,50 bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum
Mittwoch den 13. März d.., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle einsrrichen, woht it um die an egebene tunde die Eröffnung der Angebote
in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 19. Februar 1895.
Tiefbau Amt: GVerlach.
StadtFernsprech=Einrichtungen
des
Bezirks der Kaiserlichen Ober
Postdirection Köln(othein).
Die Ba###arbeiten zur Erweiterung der Stadt= Fernsprech=Einrichtungen n Berg.=Gladbach, Bonn, Köln Rhein), Euskirchen, Gummersbach, Königs winter, Mülheim(Rhein) und Sieg burg sollen im Lause des Monats April d. Is. wieder ausgenommen werden.
Diejenigen Personen und GeschäftsFirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen deshalb ihre bezüglichen Aumeldungen
späiestens bis zum 1. Mär: d. J.
an die Kaiserliche Oder=Postdirection hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach diesem Zeitpunkt eingehende Aumeldungen in dem mit Avril beginnenden und auf einen Zeitraum von etwa 4 Monaten berechneten Bau Abschnitt voraussichtlich nicht mehr berücksichtigt werden können
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formu lare können im Geschäftszimmer 227
füre-Vonlei..—
der Katierlichen Ober Postoirection, An den Dommicanern 14, sowie an der Annahmestelle des Kaiserlichen Telegraphen Amts hierselbst und der
Kaiserlichen Postämter in Berg. Blad bach, Bann, Köln=Deut. Köln=Ehren
feld, Euskirchen, Gummersbach, Königs winter, Rulheim(Rbein) und Siegdurg in Empfang genommen werden.
Köln(Rdeins. 2. Fedr. 1395. Der Kaiserliche Ober=Postdirector Wagener.
(Lieferanten zahlreicher Age thekon, sowle staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
TATE
119
Pa
FI.
80 Ak..— pr
**„„.50„
# 3*„„.—„
+ 9 2*„„„„„
Detall-Verkauf: Blaubach 26, Mineritenstrasse 4 amp; 6, scwie in den meisten Colonlalu. Droguen-Geschäften.
22 Obenmarspforten 22.
pecial-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Die Fass- und Flaschen-Bicre der Brauerei AIteburg sind arztien empionien und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolnte Reinheit untersucht.
Alle Flaschen-Biere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Nathcein Hammersteiner
stothwein,(Rheinwein), garan #rt naturrein, mild und lieblich, vor
#äglich als Tischwein, per Flasche 50
Emll Relsinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
12 und zu 3 Pfennig ist nahrhafter als der gewöhnliche Flischextract. Zu haben in einzeinen AGGS in allen Specerei= und Delicateß=Geschäften, Droguerieen und Apotheken.*
Auf allen beschickten Ausstellungen prämüirt.
I Groninger
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülloh.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martiusfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse.
C. Steingiesser, Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen: Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maziminenstrasse. Thielen-Fas-bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel, Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Uster allen in- und anbländischen
Haferspeisen
nimat
Kathreiner’s
die allererste Stellung ein.
Anatyurt von
Herrn Gebcimrath Professor
Dr. Fresenius.
Optisches Institnt
Goldfinger, Köln
Prompte u. reelle Bedienung. Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Billigste Preise.*
Reparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse 21.
4
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu M.00, .50, .00,
".00, empfiehlt„
893 ••
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Kohlenhandlung
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1895.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[37] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
„D, mein Herz.“ rief Frau Winnington etwas unhöflich,„du bist nicht die einzige Person auf der Welt, mit der man Mitleid fühlen kann. Andere Leute haben auch Kummer, und es ist hart, wenn man in Edith's Alter auf dem Lande lebendig begraben ist, während sich alle Freundinnen in der Stadt amüsiren!“
Diese directe Anklage ihrer schändlichen Fuhllosigkeit hatte bei Margarethe endlich Erfolg. Sie stand rasch auf, ging zu ihrer Mutier an das Fenster, entschuldigte sich reuig wegen ihres Egoismus, nur an sich gedacht zu haben, und bat sie, so bald als mög lich mit Edith nach London zu gehen.
Frau Winnington schüttelte den Kopf und erklärte, dies sei unmöglich, da ihre Mittel dazu nicht ausreichten. Ueberdies wäre sie fest entschlossen, nie wieder eine möblirte Wohnung zu beziehen. Sie hätte ein Mal während einer Saison in einer solchen gewohnt und hätte sich fest vorgenommen, es niemals wieder zu versuchen; denn wenn man überhaupt den Kopf in Gesellschaft hoch halten wolle, so müsse man die Menschen manchmal auch wieder bei sich sehen und bewirthen können. Ein kleines Hais zu miethen, in
dem sie ihre Freunde anstöndig aufnehmen könnte, daran dürfe sie bei ihren beschränkten Mitteln gar nicht denken, und auf andere Art in Gesellschaft zu gehen, ware nicht viel anders, als von anderer Leute Barmherzigkeit zu leben— und das wäre etwas— was sie nicht ertragen könnte.
Margarethe versicherte sofort, daß das Haus ihre Sorge sein solle, aber davon wollte ihre Mutter nichts hören. Sie wußte, was es kostete, einen jungen, verschwenderischen Menschen mit unbeschränkten Rei emitteln zu versehen und seine Stunden bei den besten italienischen Gesanglehrern zu bezahlen. Nein! es wäre etwas anderes, wenn die liebe Margarethe für sich selbst ein Haus in London miethen wollte, aber sie könnte und wollte so etwas nicht annehmen — nicht ein Mal von ihrer eigenen Tochter.
So ging es volle zehn Minuten ohne Unterbrechung fort, und es war gewiß nur Zerstreutheit und Unbedachtsamkeit, daß ihr im Laufe dieser zehn Minuten die zufällige Aeußerung entschlüpfte, in der Parkstraße sei jetzt eben ein kleines Haus zu vermiethen— ein seltener Zufall, von dem eine ihrer intimsten Freundinnen, Lady Laura Smythe, ihr so eben Nachricht gegeben hätte. Es könnte freilich gar nicht in Frage kommen, denn die Miethe dafür wäre geradezu lächerlich hoch, aber schade wäre es immerhin— seh schade sogar, denn seiner Lage und seiner sehr bescheidenen Dimen sionen wegen wäre es sonst in jeder Beziehung außerordentlich passend gewesen.
„Aber,“ fügte Frau Winnington hinzu,„es wird auch jedenfall sofort vermiethet sein. Lady Laura bittet mich, ihr mit umgehende Post zu antworten. Die alberne Frau! als ob ich auch nur a die Möglichkeit denken könnte, eine solche Ausgabe zu bestreiten Ich kann merkwürdiger Weise die Menschen nie dazu bringen,## begreifen, daß deine Börse nicht die meinige ist.“ Natürlich versicherte Margarethe, daß alles, was sie besäße, and ihrer Mutter gehöre, und so ging dieser edelmuthige Streit no# lange fort— aber doch nicht so lange, daß Frau Wenningto#
nicht nach Beit och
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 180.“ Fern pr. 831.
Carnevalsanzüge!
Clowns von 60 Jan, Marine, Heinz lmännchen usw. Kopfbedeckungen für Herren u. Damen zu den billigsten Preisen.
En groser en détail
Cl. Heinen,
Follerstraße 78.
nicht noch Zeit gehabt hätte, einige hastige Zeilen auf einen in höchst eleganten Beiefbogen zu werfen, in denen sie Lady Lau## Smythe bat, ihr das Haus zu sichern, und dieses wichtige Documen noch zum Mittagszuge zur Post zu befördern.
Margarethe athmete auf, als das geschehen war. Sie wußt wohl, daß sie in der bevorstehenden Kutastrophe nicht aufi Sympathie ihrer Mutter rechnen durfte, und dankte Gott, wennsi das allein durchmachen konnte. Sie hatte ihre Sinne wieder so wei gesammelt, daß sie beschloß, an Philipp zu schreiben und ihm Brief mitzuschicken. Wer konnte wissen, ob er nicht im Stande sel würde, sich auf irgend eine Weise zu rechtfertigen?
Als aber der Tag weiter vorrückte, sah sie mehr und mehr ein daß es ihr unmöglich sein würde, die langen fünf Tage, die zwische der Absendung ihres Briefes und der Ankunft von Pbilipp's Am
wort liegen mußten, ruhig zu warten. So beschloß sie endlich, Philipp zu drahten, und fuhr, damit Niemand in Lungdourne etwa davon erführe, selbst nach Crayminster. Um jeder Indiscreiio# auch von Seiten des Beamten vorzubeugen, faßte sie die Draht meldung in deutscher Sprache ab.
„Gibt es Umstände, die deine Verlobung stören könnten? Hug war in der Conduitstraße," lautete die Frage, deren Beantwortun sie mit fieberhafter Ungeduld entgegensah. Das Glück war iy günstig; denn kaum hatten ihre Mutter und Schwester sie an dem selben Abend verlassen, um sich zur Ruhe zu begeben, als Klingeln an der Hausthüre ihr Herz stillstehen ließ, und eine Augenblick später hielt sie das ersehnte Couvert in der Hand.
Sie riß es auf, überflog seinen Inhalt und brach dann,
Osten?
Tarbu
Gge
ierner
russif
sämmt
Härin
Feinste geräuche zart u. n
schig, i.
ff. Cerve ff. Sala ff. Cerv echte Th Pommer ff. Leber versend
Carl
Amtli
500 K
50 Pig. k. We
9
Ad

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54* Bonntag, 24. Februar 1895.
Seite
aben in einzelnen
potheken.*
Febr. 1895.
J.
unhöflich,„du er man Mitleid und es ist hart. dig begraben ist, ren!“ sigkeit hatte bei f, ging zu ihrer gen ihres Egoiso bald als mögirte, dies sei uneberdies wäre sie ung zu beziehen. solchen gewohnt r zu versuchen; chaft hoch halten h wieder bei sich zu miethen, in daran dürfe sie und auf andere ,<space> a l s<space> v o n<space> a n d e r e r<space> twas— was sie
Sorge sein solle, wußte, was es nit unbeschränkten n besten italienietwas anderes, Haus in London s nicht annehmen
sung fort, und es keit, daß ihr im z entschlüpfte, in vermiethen— ein eundinnen, Lady ätte. Es könnte iethe dafür wäre mmerhin— sehr cheidenen Dimen= ig außerordentlich
d auch jedenfallt mit umgehendet ich auch nur be zu bestreiten dazu bringen,##
s sie besäße, and uthige Streit no Frau Weuninator u auf einen ihrt n sie Lady La### vichtige Documen
war. Sie wußt phe nicht auf i lie Gott, wenn si nne wieder so wei
1 und ihm Hugo st im Stande seil ?
hr und mehr em Tage, die zwische on Philipp's Am loß sie endlich,# Longdourne etwa jeder Indiscreliol
se sie die Draht
n könnten? Hugl ren Beantwortun is Glück war ih vester sie an dem begeben, als en ließ, und eine n der Hand. drach dann,
Empfihle täglich frisch eintreffend:
Ostender Seezungen, Steinbutt, Tarbutt, Schollen, Heilbutt i.., Egm. Schellfische, Cabliau, Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Zander;
serner frisch eingetroffene Sendung
russischen Astrachan=Caviar, sämmtliche Delicateß=,BismarckHäringe, russ. Pickles=Sardinen, Nollmöpse,
Edamer, Gouda, Tilsiter, Emmenthaler Käse, alle Gemüse und Früchte in Büchsen und Gläsern 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.—
Schuster-Kaffee
in vorzüglicher Qualität à 30, 85 und 90 Pfa. per ½ Pfund empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
Fäuchert Pommersch. Schinken
zart u. mild gesalzen, mager u. vollfleischig, i. Gewicht v.—12K, à 2 N 0,85 ff. Cervelatwurst, hartu weich,„.10
ff. Salami.10,
ss. Cervelatwurst II„.— echte Thüringer Mettworst.„„.90, Pommersche Land=Mettwurst„„ 0,75, ff. Leber= und Blutwurst„„ 0,70, versendet prompt gegen Nachnahme
Carl Zypries, Dumpfbitrieb,
Schlawe in Pommern
Amtlich auf Trichinen unte sucht. Preisverzeichniß gratis.
Carneval!
500 Kopfbedeckungen aller Art von
50 Pig. an.
M. Wersoofen, Severinstraße 175.
Fest-Programm
großen Masken=Zuges im Jahre 1395.
(Theilweise
1. Zugführer und Bannerträger mit dem Stadtbanner.
2. Der Trompeter von Säcklingen.
3. Musik=Corps der Funken=Artillerie.
4. Generalstab der Funken=Artillerie.
Die Funken=Artillerie mit der Feldschlange.
6. Die Feldpost der Funken=Artillerie.
7. Jubiläums Wagen der Funken=Artillerie.
8. Der Postillon von Lonjumeau.
9. Postconvert à la Stephan.
10. Musik Corps: Köche
11. Die Wiener in Köln, Radfahrer und Fußgruppen.
(Nr. 10 u. 11 Wander Club Fortuna.)
12. Reitergruppe: Wallensteiner.
13. Fußgruppe: Die Piccolomini.
14. Wagen: Wallenstein's Lager.
(Nr. 12 bis 14 Närrischer Bundesrath.)
15. Musik Corps:(altdeutsch).
16. Der Fechter von Navenna.
17. Der Beitelstudent und das bemooste Haupt.
18. Fußgruppe: Die relegirten Studenten.
(Nr. 16 bis 18 Neustädter Narrenbrüder.)
19a. Vorreiter
19b. Wagen: Faust in Vuerbach's Keller.
Nr. 19a und 195 Gesellschaft Klimm=Bamm.)
20. Musik Corps im Renaissance=Kostüm.
21a. Reitergruvve: Ritter des Herzogs Adolph von Cleve. 21b. Wagen: Lohengrin auf der Clever Schwauen= burg, von Herzog Adolphus bearüßt.
(Nr 21a und 21b Kölner Narren=Zunft.)
22a. Cavalleria rusticana die nothleid. Landwirthe). 225. Wagen: Der Barvier von Köln.
(Nr 22a u. 225 Carnevalistischer Stadtrath.)
23 Musik=Corps: Fahrende Sänger.
24. Fußgruppe: Mandolmenspieler.
25. Waen: Orpheus in der Unterwelt.
(Besetzt von der Gesellschaft Maiglöckchen.)
26. Wagen: Der Prophet.
(Nr. 26 Gesellschaft Greesberger.)
Reiter: Die weiße Dame, Kurmärker und Pikarde
28. Wagen: Undine. Nr. 27 und 28 Gesellschaft Eintracht.)
29. Musik Corve: Herolde.
30. Fußgruppe: Das gemischte Chor(Gesellschaft Arion.)
31. Wagen: Militairfromm, oder: Die Kunst geliebt zu werden.
32. Wagen: Hänsel und Gretel.
33. Fußaruppe: Das liderliche Kleeblatt.
34. Musik=Corps: Winzer.(Musik=Verein Arion.)
35. Reitergruppe: König und Königin der Thiere. 36 a. Vorreiter.
36b. Wagen: Reinecke Fuchs.
(Nr. 36a u. 36b Ges=llschaft Kuventsmöhne.)
37. Reiter: Die beiden Schützen, Troubadour, Tannhäuser.
38. Wagen: Die lustigen Weiber von Dahome.
(Nr. 37 und 38 Närrische Südwester.)
39. Musik=Corps.
40. Vorreiter.
41. Wagen: Die Heimath.
(Nr 39 bis 41 Närrische Genossenschaft.)
42. Musik= und Tambour=Corps der Funken=Infanterie.
43. Generalstab der Funken=Infanterie.
44. Die Funken=Infanterie.
45. Marie, die Tochter des Regiments.
46. Die Funkenpost.
47. Wagen: Münchhausen.
48. Das Gecken=Bähnchen mit den hilligen Mädchen und
Knechten.
49. Reiter: Herolde, Kranzträger.
50. Musik Corps: Landsknechte.(Gesellschaft Ossian.)
51. Vorreiter des Kolner Bauer.
52. Wagen: Kölner Bauer und Jungfrau.
Nr 50 und 51 Große Carnevals-Gesellschaft.)
53. Musik Corvs(altdeutsch).
54. Reiter: Normannen.
55. Wagen: Wickingerschiff.(Ges. Närr. Kochkünstler.) 56 Musik=Corps(orientalisch.)
57. Reitergruppe.
58. Wagen: Die Königin von Saba.
(Nr. 55 bis 58 Große Kölner Carnevals=Gesellsch.) 59. Musik=Corvs des Prinzen Carneval.
60. Ehrengarde des Prinzen Carneval.
61. Wagen: Don Jnau(Prinz Carneval).
(Nr. 61 gestellt von den vereinigten DinstagsBallgesellschaften.)
62. Reiter: Musicirende Clowns.
63. Musik Corps: De sibbe Bröder.
64. Schlußwagen: Kölner Hännesche.
(Nr. 62 und 64 Närrische Meistersinger.)
Der Zug bewegt sich durch folgende Straßen:
Neumarkt(links), Laack
Schildergasse, Hohestraße(links),
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Fagon.
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Gilfels,
Glockena. 22, gegenüb. d. Stadt=Cheater.
F. A. Wiemann, Severinstr. 231,
Inhaber: Paul Koch.
Tuche u. Buckskins. Anfertigung n. Maass.
Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich:
Do uuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
Dr. Wilh. Clauß.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Iuhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K.— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
Verlagsbuchhandlung in Köln.
Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts),
Obenmarsoforten, Ma splatz, Altermarkt(rund), veuma kt(30 Minuten Pause), Malzmühle. Mühleneach, Mathiasstraße Georgstrape, Waidmarkt. Hohestraße bis Wallrafsplatz, Domkloster, Trankgasse(links), Unter Fettenhennen, Rechtschule Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Gesicht mit beiden Händen bedeckend, in Freudenthränen aus. Philipp's Antwort war kurz und bündig, und lautete:„Alles in Ordnung. Bin frei, wie die Luft. Sehr natürlicher Irrthum Kenyon's. Schreibe sofort über diese und die andere Angelegenheit.“
„Wie ähnlich sieht es Hugo, dergleichen voreilige Schlüsse zu ziehen,“ dachte sie; denn in ihre Freude mischte sich zu gleicher Zeit ein Gefühl heftigen Zornes gegen den unglücklichen Obersten. „Er glaubt stets das Schlechteste von Philipp und bedenkt nie, welches Leid er mir bereitet, wenn er so grausame Anklagen gegen ihn erhebt.“
Dies war ohne Zweifel sehr ungerecht; denn der arme Oberst war vielleicht der letzte Mann in ganz England, dem man vorwerfen konnte, voreilig Schlusse zu ziehen, und ganz gewiß der allerletzte, welcher denen, die er liebte, unnöthigen Schmerz bereitete. Daß er stets bereit war, von Philipp Schlechtes zu denken, war allerdings richtig, und leider vergab ihm Margarethe gerade das am schwersten.
Am nächsten Morgen fiel Margarethe plötzlich Philipp's Anspielung auf die„andere Angelegenheit“ ein, und sie wunderte sich, was es sein könnte, ohne jedoch seinen Worten irgend welche sonderliche Bedeutung beizulegen. Vielleicht bezogen sie sich auf seine Verlobung mit Nelly oder sein Bleiben in Florenz, und so verbrachte sie den Donnerstag frei von Sorgen. Am Freitag fand sie auf ihrem Platz am Frühstückstisch den Brief, welchen Philipp auf Signora Tommasini's Drängen geschrieben hatte und dessen Inhalt sie ebenso in Erstaunen setzte als verwirrte. In Anbetracht der Eile, mit welcher er geschrieben war, war er nicht ungeschickt und dabei, wie Margarethe fand, ganz unnöthig zerknirscht abgefaßt. Seine Erklärung wegen seines Schweigens genügte ihr vollständig, und in Betreff der Hauptsache waren ihre Wunsche und Hoffnungen vollständig aus seiner Seite. Sie wollte von Herzen gern Longbourne verlassen, wenn er als Herr darin einziehen konnte, und würde nur zu glücklich sein, wenn er zweifellose Beweise seiner legitimen Geburt auffinden könnte, kurz, im ganzen war sie sehr geneigt, die Nachricht als eine gute zu begrußen.
„Ein Brief aus Florenz!“ fragte Frau Winnington neugierig über den Tisch hinweg.„Ich hoffe, es ist nichts Schlimmes?“
„Philipp hat die Reise wohl und glücklich überstanden,“ antwortete Margarethe mit verzeihlicher Zweideutigkeit.
„Freut mich sehr! Nun, liebste Margarethe, glaubst du nicht, daß du für eine Zeit lang zu uns nach London kommen solltest? Wir würden dich nicht einen Tag länger zurückhalten, als du bei uns bleiben wolltest; aber ich glaube wirklich, du würdest dich amüsiren, wenn du erst ein Mal da wärest.“
Margarethe wurde der Antwort auf diese freundliche Einladung ihre eigene Gastfreundschaft zu genießen, überhoben, da in diesem Augenblick Edith, welche zum Fenster hinausgesehen hatte, die Mittbeilung machte, daß eine Kuh in den Garten gekommen sei und die Rosen abfläße.
„Oh!“ rief Margarethe und stürzte, von Edith gefolgt, auf die Terrosse hinaus.
Nun folgte zehn Minuten lang eine aufregende Jagd, an der noch zwei Gärtnerburschen sich betheiligten und welcher Frau Wingington vom Fenster aus mit sehr mißbilligendem Gesicht zusah. Nach ihren Ansichten über Anstand und Schicklichkeit war es im höchsten Grade unpassend, daß Damen so umherstürzten und unnöthig sich erhitzten, wenn sie eine solche Menge gut bezahlter Diener= schaft besaßen, in deren Augen sie sich dadurch nur erniedrigten.
Wahrscheinlich wollte sie sich den Anblick eines so herabwürdigenden Schauspiels ersparen; denn sie wandte sich plötzlich vom Fenster ab, und da sie den Brief, den Margarethe unkluger Weise auf dem Tische hatte liegen lassen, sah, und ihre Begriffe über die Heilig1870 Guhen gutet 1895
JubiläumsMasken-Kostüm-Fest
am Nosenmontag den 25. Februar, im großen Gürzenich=Saale.
Die Ballmusik wird von drei Musikcorps aus.
Ansang 8 Uhr.
Der Vorstand.
I..: Karl Goetz, Präsident.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Gürzenich=Restaurant offen; die Kartenausgabe findet ebendaselbst Morgens von 11—1 Uhr und Abends von—9 Uhr statt. Preis der Karten im Vorverkauf 3 J, an der Abendcasse 4 K. Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Carnevals=Sonntag
von 7 Uhr Abends an im großen Festsaal
Caruevalistische Unterhaltung und Tanz. Rostüm-Festzug. Carnevals=Montag
von 6 Uhr Abends an in sämmtlichen Gesellschaftsräumen
Großes Maskenfest.
Eintritt unter bekannten Bedingungen. Die Mitglieder gegen Vorzeigen ihrer Mitgliedkorte.
Fremde konnen durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten erhalten nur diejenigen Nichtmitglieder, die sich schriftlich anmelden oder von Mitgliedern anmelden lassen.
Karten=Ausgabe 11—1 Uhr Vormittags.
Der Vorstand.
Carnevals-Gesellschaft
Alt-Cöllen“(1894)
im Kaiser=Saale Hahnenstraße 22.
Frisch auf, mein Volk, bald wirst du glänzend siegen,
Auf deiner Kräfte Maß hab' ich gebaut;
Wer frevelnd glaubt, du könntest unterliegen,
Der hat dein ruhmreich Kampfen nicht geschaut. Des Frohsinns Feinde, all' die grauen Sorgen,
Des Griesgrams Völker flieh'n in flücht'gem Lauf;
Drum frohgemuth! Bald tagt der lichte Morgen,
Bald geht des holden Faschings Freudensonne auf.
Euer Prinz.
Heute Sonntag den 24. Februar 1395, Abends punkt 3½ Uhr:
Maskenfest.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps der Deutzer Cuirassiere unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Fellenderg.
Karten im Vorverkauf à Person K 1,50 sind zu haben in den Ciuarrenhandlungen der Herren J. Tönnessen, Hahnenstraße 20, V. Frinken, Mittelstraße 32A, u. im Festlocale, Kaiser=Saal. Cassapreis 3 Mark.
en Rath.
Hotel Habets'?
3 Weinrestaurant,:
·UnterSachsenhausen.0 * Neine Weine. Vorzügliche Küche.##
2" Renovirt.2
X Vertreter: Jacob Steikens.*7
Wormser Brauer-Akademie.
Zu dem am I. Mai beginnenden Sommer-Cursus sind Unterrichts-Programme unentgeltlich zu erhalten durch die Direction*
Worms a. Rh. Dr. Schneide

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 544 Bonntag, 24. Februar 1895.
keit von anderer Leute Briefen sehr dehnbarer Natur waren, so zögerte sie keine Secunde, diesen aus seinem Couvert herauszuziehen und sich in seinen Inhalt zu vertiefen.
Als Margarethe glühend und athemlos, aber triumphirend wiederkam, fand sie ihre Mutter rücklings in ihrem Lehnstuhl liegen, die Füße von sich gestreckt, den Kopf auf eine Seite gefallen und die Arme schlaff und hülflos an ihren Seiten herabhängend, wie die einer zerbrochenen Puppe. Margarethe sah sofort, was geschehen war und verlor, zum ersten Male in ihrem Leben, ihrer Mutter gegenüber alle Selbstbeherrschung.
„Wahrhaftig, Mutter!“ rief sie,„das ist zu arg! Wie kannst du meine Briefe lesen?“
„O, Margarethe," antwortete Frau Winnington mit hohler Stimme;„sprich nicht— sprich in solchem Augenblick nicht von Kleinigkeiten! Wie du hinter Kühen herlaufen kannst, während du vielleicht nicht weit davon bist, aus deinem Hause getrieben zu werden, das ist mehr, als ich begreifen kann. Das kommt davon, wenn man Waisentinder annimmt und sie verhätschelt! Wenn du nicht so thöricht gewesen wärst, wäre dieser verwünschte Junge schon wer weiß wie lange todt.“
„Unsinn, Mutter! Es ist durchaus nicht sicher, daß ich aus dem Hause getrieben werden soll, und wenn ich es werde, so mache ich mir gar nichts daraus. Du hast nicht das Recht, meine Briefe zu lesen und solltest von alledem gar nichts wissen. Das beste, was du jetzt thun kannst, ist, daß du thust, als wüßtest du wirklich nichts.“
„Nun gut, meine Liebe, wenn du glaubst, daß dies die schicklichste Art ist, mit deiner Mutter zu sprechen, so kann ich allerdings nichts mehr sagen. Nach meiner Ansicht sind Briefe, die offen auf dem Tische liegen bleiben, ebenso sehr Gemeingut, als die Zeitungen, und ich muß gestehen, daß ich nie geglaubt hätte, daß du etwas vor mir verheimlichen wolltest. Bitte, glaube ja nicht, daß ich mich in die Sache mischen werde, weder direct, noch indirect. Aber doch muß sie untersucht werden,“ fügte sie sich aufrichtend hinzu.„Wir müssen sofort nach dieser Prosser schicken, und sie muß gezwungen werden, alles zu sagen, was sie weiß.“
„Das kann ich nicht zugeben!“ rief Margarethe.„Es ist Philipp's Geheimniß, nicht das meine, und es wäre sehr niedrig von mir gehandelt, wenn ich ihn verriethe. Außerdem würde es gar keinen Nutzeu haben; denn natürlich könnte die Prosser uns nicht mehr sagen, als sie ihm schon erzählt hat.“
„Es würde den Nutzen haben, daß es mich beruhigte,“ antwortete Frau Winnington.„Ich glaube kein Wort von der ganzen Geschichte; merke es dir— nicht ein Wort. Es mag diesem Weibe nicht schwer gefallen sein, den albernen eiteln Jungen zu täuschen, aber mich soll sie gewiß nicht betrügen, dafür stehe ich dir!“
Die Katastrophe war nicht mehr zu vermeiden. Frau Winnington ließ sich durch nichts mehr aufhalten, sondern erklärte, wenn Margarethe die Haushälterin nicht holen ließe, werde sie selbst in deren Zimmer gehen und die Schlacht dort ausfechten.
Margarethe wählte das kleinere Uebel und ließ Frau Prosser holen. Diese empfand augenscheinlich kein geringes Vergnügen über die Trostlosigkeit ihrer Feindin und behauptete während der ganzen Zeit siegreich das Feld. Sie ließ sich durch kein noch so scharfes Kreuzverhör im mindesten beirren oder in die Enge treiben und verlor nicht einen Augenblick ihre ruhige Ehrerbietung. Frau Winnington ignorirte sie vollständig und richtete alle ihre Antworten an Margarethe, auf die sie durch ihre Geradheit einen fast günstigen Eindruck machte.
Als sie jedoch entlassen wurde, konnte sie es sich nicht versagen, noch einen letzten Hieb auszutheilen. Margarethe hatte ihr befohlen, nicht von der Angelegenheit zu sprechen, und sie antwortete, als sie in der Thüre ihre Verbeugung machte:„Wenn Sie sich erinnern wollen, gnädige Frau, so war es mein eigener Wunsch, daß selbst Sie noch nichts davon erfahren sollten, so lange es nicht ganz sicher wäre. Sie können sich darauf verlassen, gnädige Frau, daß es nicht meine Schuld sein wird, wenn die Sache weit und breit bekannt ist, ehe noch eine Woche verflossen sein wird
24.
Frau Prosser hatte nicht richtig prophezeit, als sie darauf anspielte, daß das Geheimniß binnen einer Woche weit und breit bekannt sein würde; denn Frau Winnington war nicht die Frau, etwas zu verrathen, was später ein Mal ihr oder ihrer Tochter nachtheilig werden konnte, und erwähnte bei den zahlreichen Besuchen, die sie in der Nachbarschaft machte, um allen Bekannten zu erzählen, daß sie ein Haus in der Parkstraße gemiethet habe, nicht ein Wort von der ganzen Angelegenheit. Mit Margarethe söhnte sie sich sehr bald aus; denn sie fand, daß sie dies schuldig sei, nachdem jene in Betreff des Parkstraßenhauses so freigebig gewesen. Margarethe bat ihrerseits wegen ihrer heftigen, in der Hitze gesprochenen Worte um Vergebung, und allgemeiner Frieden folgte dem Sturm.
Leider währte er jedoch nicht lange; denn als Margarethe bedauernd erwähnte, daß Herr Brune, wenn die Sache sich als wahr herausstellen sollte, am schlechtesten wegkommen würde, da er dann die ihm bezahlte Kaufsumme zurückerstatten müßte, erklärte ihre Mutter sofort, es sei Unrecht, den armen Mann über die Gefahr, in der er schwebte, in Unwissenheit zu lassen, und fuhr, trotz Margarethens lebhaftem Widerspruch Nachmittags nach Broom=Leas hinüber, um„ein paar Worte“ mit Herrn Brune zu reden.
Dieser nahm ihre Erzählung außerordentlich ruhig und gelassen auf, was ihre Erregung nur noch steigerte.
Er wußte nichts von einer heimlichen Ehe seines verstorbenen Bruders, gab jedoch zu, daß die Sache den Anschein großer Wahrscheinlichkeit trage, da es kaum denkbar sei, daß Frau Prosser die Worte, die sie gehört haben wollte, erfunden hätte.
„Die Daten passen auch,“ setzte er hinzu,„und zwischen den Namen Brown und Brune herrscht eine verführerische Aehnlichkeit. Ich werde an die Rechtsanwälte meines Bruders schreiben und sie fragen, ob sie etwas wissen. Es scheint, als hätte Marescalchi's Mutter durch die Rechtsanwälte ihres Gatten ihre Jahrgelder erhalten.“
Die Antwort der Juristen lautele insofern günstig, als sie erklärten, daß Herr George Brune, so viel sie wüßten, als Junggeselle gestorben wäre und sie jedenfalls in seinem Auftrage nie mit einer italienischen Dame zu thun gehabt hätten.
Obgleich Frau Winnington fortwährend versicherte, daß sie es für das Allerbeste hielte, wenn gar nicht von der Sache gesprochen würde, konnte sie es doch nicht lassen, ihre persönliche Bekanntschaft
mit dem ältern Theilhaber der Firma zu benutzen, um ihm in
einem langen, freundschaftlichen Briefe die ganze höchst betrübende Geschichte nochmals mitzutheilen und ihn nach seiner Ansicht darüber zu fragen.
Die Antwort, die an Klarheit nichts zu wünschen übrig ließ, kam pünktlich zurück und lautete:
Gnädige Frau!
Wir sind in Betreff der Angelegenheit, wegen der Sie mich befragten, schon mit Herrn Brune in Verbindung getreten, und ich habe zu der Antwort, die wir ihm zukommen ließen, nichts mehr hinzuzufügen, als daß ich es für höchst unwahrscheinlich halte, daß Herr Georg Brune oder irgend ein anderer Mann, der eine heimliche Ehe eingegangen ist, seine Familien=Anwälte in das Geheimniß einweihen würde.
Ganz ergebenst der Ihre Samuel Hobson.
Frau Winnington war außer sich vor Zorn und Trostlosigkeit über diesen wenig verbindlichen Brief und die darin enthaltenen, unangenehmen Zweifel. Sie schwur hoch und heilig, daß sie nie wieder einen Rechtsanwalt zu ihren Diners einladen oder sich bemühen werde, höflich gegen ihn zu sein.
Inzwischen hatte Margarethe abermals einen Brief von Philipp erhalten, in welchem er drei Seiten mit einer Beschreibung von Florenz ausfüllte und ihr dann mittheilte, daß er in nächster Zeit seinen Onkel, den Signor Cavestri aus Bologna erwartete. Erst ganz am Ende des Briefes erwähnte er die Sache, die sie am meisten interessirte, und zwar in den unbestimmten Worten:„Ich wollte dir eigentlich alles in Betreff der Conduitstraßen=Angelegenheit schreiben; aber ich glaube, es ist besser, wenn es bleibt, bis wir uns wiedersehen. Es gibt Dinge, die man nicht gern dem Papier anvertraut, und man hat, selbst seinen besten Freunden gegenüber, nicht immer die volle Freiheit, ihnen alles mitzutheilen. Aber, meine liebe, alte Grete, wie konntest du glauben, daß ich, wenn ich eine Frau in London hätte, je daran denken würde, eine andere zu heirathen? Ich bin nicht im geringsten böse, sondern gestehe, daß es mich eher amüsirt und überrascht hat, daß du mich nicht besser kennst. Oberst Kenyon hält mich natürlich jeder Schlechtigkeit für fähig; aber dennoch hätte selbst er mir wenigstens ein klein wenig Klugheit zutrauen können.“
Als Postscriptum fügte er noch hinzn:„Wenn du etwa mit Nelly davon gesprochen hast und sie ängstlich und unzufrieden sein sollte, so will ich ihr natürlich ausführlicher schreiben; aber wenn nicht, so glaube ich, daß es das Beste ist, wenn augenblicklich so wenig als möglich davon gesprochen wird.“
An demselben Tage schrieb Margarethe an Hugo Kenyon und bat ihn, sie für einen oder zwei Tage zu besuchen. Sie that dies durchaus nicht, weil Philipp's Erklärung ihr nicht genügt oder sie ihn nicht für vollkommen unschuldig an dem ihm zur Last gelegten Verbrechen gehalten hätte, sondern bloß weil sie sich nach etwas Theilnahme sehnte. Ihre Mutter flüsterte ihr den ganzen Tag ihre Befürchtungen und Betrachtungen in Betreff der bewußten Angelegenheit in die Ohren; Herr Brune und Nelly hielten sich fern, als ob sie beleidigt wären, und ihre eigene Ungewißheit über die Entwickelung der Dinge quälten sie so sehr, daß es nur natürlich war, wenn sie wünschte, wenigstens eine theilnehmende Seele in der Nähe zu haben.
Hugo folgte dem Rufe mit Freuden und kam, trotz des traurigen Grundes für diesen Besuch, heiterer in Longbourne an, als er seit Monaten gewesen war. Margarethens Einladung hatte die Hoffnung in ihm erweckt, daß er in die Stellung eines vertrauten Rathgebers, die er durch seine unzeitige Erklärung verscherzt hatte, wieder eingesetzt sei. Obgleich er nicht mehr erwartete, daß sie je einwilligen würde, ihm mehr als eine Freundin zu sein, so wäre er doch glücklich gewesen, wenn sie sich wieder auf den alten Fuß mit ihm gestellt hätte. Er freute sich nicht gerade über Philipp's Sturz; aber er fühlte, daß, wenn der junge Betrüger mit einigen hundert Pfund jährlicher Zulage abgesunden und bei Seite geschoben würde, sein gefährlichster Rival beseitigt sei.
Aus diesem Grunde war er nicht wenig nieder eschlagen, als Margarethe ihm gleich nach seiner Ankunft versicherte, daß er sich vollständig in Philipp geirrt habe. Dieser sei unschuldig und habe ihr geschrieben, daß der Verdacht gegen ihn nur durch einen natürlichen Irrthum von seiner, des Obersten, Seite entstanden sei, den er, Philipp, leicht aufklären könne. Vergebens fragte Hugo, welche Aufklärung er ihr denn gegeben habe, vergebens berief er sich darauf, daß seine eigenen Augen Philipp mit Frau und Kind gesehen hätten, und daß die Stelle in Philipp's Briefe, den sie ihm zu lesen gegeben, eigentlich nur aus unbestimmten Redensarten bestände; sie blieb dabei, daß Philipp unschuldig sei, und er selbst sich in einem, vorläufig allerdings noch unerkläclichen Irrthum befände, den jener aufklären würde, sobald er, nach Hause käme.
„Wir wollen jetzt kein Wort weiter darüber verlieren," setzte sie hinzu,„besonders da ich Ihnen noch etwas anderes zu sagen habe, an das ich während der letzten Tage sehr viel mehr gedacht habe.“
Oberst Kenyon's Erstaunen wurde nur noch von seiner Entrüstung übertroffen, als er von diesen neuen Verwickelungen, deren Mittelpunkt Philipp war, erfuhr.
Als er nach dieser Unterredung in tiefem Nachdenken durch die Allee heimschritt, hörte er plötzlich seinen Namen rufen, und sah, sich umwendend, Nelly Brune, welcher er unter diesen Umständen lieber nicht begegnet wäre.
„Sind Sie wegen der bewußten Angelegenheit hergekommen, Oberst Kenyon?“ fragte sie.„Ist es wirklich wahr, daß Philipp Onkel Georg's Sohn ist?“
„Das gerade möchte ich selbst gern wissen, Fräulein Brune," antwortete er.„Wenn ich nicht fürchten müßte, Sie böse zu machen, so würde ich sagen, ich hoffe, daß er es nicht ist.“
„O, ich hoffe das auch,“ sagte Nelly rasch.
„Wie? Ich dachte, Ihr höchster Lebenswunsch wäre, Longbourne in den Besitz Ihrer Familie zurückfallen zu sehen.“
„Aber ich mag nicht, daß Frau Stanniforth daraus vertrieben wird, und außerdem würde ich nie das Gefühl haben, daß Philipp zu uns gehört.“
„Das sollte Ihnen doch nicht so schwer fallen; sagte Hugo, sie freundlich ansehend. Sein ehrliches Herz war so voll Mitleid für das arme Mädchen, daß er kaum mit ihr sprechen konnte, ohne sich zu verrathen. Er konnte nicht daran zweifeln, daß Philipp verheirathet war und hatte innerlich bereits den festen Eutschluß gefaßt, dies offenkundig zu machen, um wenigstens Fräulein Brune
vor einem nicht wieder gut zu machenden Unglück zu retten; aber
was in aller Welt sollte er ihr jetzt sagen?
Sie antwortete nicht auf seine Anspielung, sondern fragte: „Glauben Sie, daß Philipp das alles schon wußte, ehe er nach Florenz ging?“
„Natürlich wußte er es; die alte Haushälterin hat es ihm ja vorher gesagt. Ich glaube sogar, daß er bloß deshalb hinging, um sich die Beweise von Herrn Brune's Heirath zu verschaffen.“
Nelly biß sich auf die Lippen und nickte.„Ich habe mir das auch schon gedacht,“ sagte sie dann.
„Aha! Du fängst an, den jungen Schurken zu durchschauen,“ dachte Hugo, innerlich sehr befriedigt. Laut sagte er nur:„Ich weiß nicht sicher, ob Sie ihn gerade deshalb, daß er vor seiner Abreise nichts verrieth, tadeln können; es scheint, daß er ohne Zeitverlust geschrieben hat.“
„Dann hätte er wenigstens keine Unwahrheit sagen dürfen. Er redete uns Allen vor, daß er um seiner Gesangstudien willen nach Florenz ginge.“
„Nun, vielleicht wird er dieselben zugleich auch noch betreiben.“
„Ja, ich glaube, das wird er thun,“ stimmte Nelly hastig zu, als ob sie glaubte, schon zu viel gesagt zu haben.„Wollen Sie, bitte, Frau Stanniforth meine herzlichsten Grüße ausrichten?“
„Gewiß,“ antwortete Hugo,„aver weshalb besuchen Sie sie nicht selbst? Sie glaubt, Sie wären wegen dieser unglücklichen Geschichte böse auf sie.“
„O nein!“ rief Nelly, wie könnte ich deshalb auf sie böse sein? Ich bin in der letzten Zeit nicht gekommen, weil— weil—. Es ist schwer auszudrücken; Sie wissen sicher, wie unangenehm es ist, mit Menschen über Dinge zu reden, in denen man nicht mit ihnen übereinstimmt, besonders wenn sie— glauben, daß man mit ihnen übereinstimmen sollte.“
Nach dieser ziemlich unklaren Erklärung empfahl sie sich etwas eilig, und Hugo setzte seinen Weg fort.
An diesem Tage hatte der Oberst keine Gelegenheit, Margarethe zu sehen, da der ganze Abend durch einen liebevollen Streit zwischen ihr und ihrer Mutter in Betreff des Umzuges nach London ausgefüllt wurde.
Edith saß eben so still und theilnahmslos da, wie er. Nur ein Mal, als er sie, nur um etwas zu sagen, fragte, ob sie sich nicht freute, nach London zu kommen und viel tanzen zu können, antwortete sie, daß sie dort nie tanzte und London überhaupt zu jeder Zeit, aber ganz besonders während der Saison, haßte und verabscheute.(Forts. folgt.)
Locales.
X Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Materialwaarenlager an dem Klingelpütz Feuer, welches von der Feuerwehr in etwa einer Stunde gelöscht wurde.
X Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in der Ortmannsgasse ein Knabe von ungefähr—10 Jahren von einem Wagen überfahren und an einem Fuß schwer verletzt. Der Verletzte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht. Dort wurde auch ein Mann ausgenommen, welcher auf der Straße gefallen war und eine Hand gebrochen hatte.
(K0) Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volksseitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Deutsche Seepost-Linie Hamburg-Westafrica blau 20 Pig. Japan grün 1 Sen, roth 2 Sen, röthlich-braun 3 Sen, violett 15 Sen. Deutsche Reichspost rosa 1 Groschen. Schweiz blau 10 Rappen. grün 40 Rappen. Luxemburg fünf roth zu 15 Centimes. Cap der guten Hoffnung fünf grauschwarz ½ Penny. Rumänien, Postkarte roth 10 Bani. Serbien, neue Marken, grün 5, roth 10, gelb 20 und grau 50 Pera. Brasilien, neue Marken, zwei roth zu 100 Reis. Gustemala blau 1 Centavo, violett 5 Centavos. Costa Rica gelb 5 Centavos, blau 10 Centavos. Salvador blau 1 Centavo, braun 3 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verurtheilte gestern den wegen Münzverbrechen angeklagten Schreinergesellen Albrecht Ludwig unter Annahme mildernder Umstände zu 18 Monaten Gefängniß.— In der abgelaufenen Schwurgerichts=Periode verhandelte das Gericht in 12 Verhandlungstagen 10 Processe gegen 14 Angeklagte, und zwar wegen Sittlichkeits=Verbrechen in 3 Fällen, Meineids in 3 Fällen, tödtlicher Körperverletzung in 2 Fällen, Mords, Brandstiftung und Falschmünzerei in je einem Falle. 4 Angeklagte wurden freigesprochen. An Strafen wurden verhängt 16 Jahre und 1 Monat Zuchthaus, 6¾ Jahre Gefängniß und 20 M. Geldbuße; der Todesstrafe schuldig befunden wurde ein Angeklagter.
m Strafkammer. Ein Metzgergeselle von hier stahl am 23. December v. J. seinem Principal 77 M. aus einem Schrank. Von der erkannten dreimonatlichen Gefängnißstrafe wurden sechs Wochen auf die Vorhaft angerechnet.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht die Ehefrau eines Pflasterers von hier wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß.— Aus dem Keller eines hiesigen Kaufmannes haben ein Tapezierer und ein Tagelöhner, beide von hier, Zink im Werthe von 160 M. gestohlen. Der erste Angeklagte, welcher vorbestraft ist, erhielt neun Monate, der andere drei Monate Gefängniß. — Ein Seilspinner aus Deutz erhielt wegen Wechselfälschung in zwei Fällen und wegen Betrug neun Monate Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Jubiläum der Funken=Artillerie. In dem Schaufenster
der Solinger Stahlwaarenfabrik von I. A. Henckels, Köln, Hohestraße Nr. 131, ist der bereits erwähnie Ehrensäbel ausgestellt, welcher der Funken=Artillerie zu ihrem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum am 10. d. M. von der Großen Carnevals=Gesellschaft durch deren Präsidenten, Hru. Peter Prior, überreicht worden ist. Diese Ehrenwaffe ist nach dem Entwurf der Herren Architekt Jos. Seché und Bildhauer I. Degen von genannter Firma ausgeführt. Die mit Ornamenten in der Vergoldung reich verzierte Klinge trägt auf der einen Seite die Widmung:„Schwing dieses Schwert mit fester Hand Ein jeder tapf'rer Commandant." Der Säbelkorb mit schön gearbeitetem, durchbrochenem Ornament zeigt das Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau. Eine fein ciselirte, mit Weinlaub umrankte Kanone, auf drei blauen Stahlkugeln ruhend, bildet den Handgriff, und auf der Mündung der Kanone thront auf einer Stahlkugel ein Hanswurst. Der ganze Säbel ist mit Ausnahme der Stahlkugeln in echter Vergoldung ausgeführt, Klinge und Scheide schön vernickelt. Ausführung und Arbeit legen in jeder Beziehung Zeugniß ab von der Leistungsfähigkeit der Firma I. A. Henckels.
complet für Kostüme Zigennerinnen,
Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c.
Gesichtsmasken, Goldund Silberspitzen, Münzen, Flitter, Wachsperlen 6 Reihen KK 1,25, Feder „ fächer 50 h bis 3 M
Nachf., 46 Schildergasse 46.
Masken
Schmuck
P. W. Feldhaus
Im und Köln.
1. De mi Nu M 2. sel! der
2. Fl. gro thü Köl
3. Köl
Ga Ert 2 9 thü
4. Flu hau .! Ga Eig
Fri
am unte Nr. 1. S
Kuszul
blätter, et: weisungen, Abth. 9, en Alle N
Graadr nr buche vorging, in kehrenden§ der Aufford treibende G falls diesel! werden und prüche im
Diejeni aufgefordert Verfahrens geld in Bezi
Die Ur Vormittags Köln,
Im Wee und Köln=Et
1. Bau zu K Woh Hein
2. Ban Griec Nutzt Eige Luxei
3. Bank gasse 2505
Pferd nehm 4. Bank zu 9 Haus Eigen geb. Wage Fried Moak
Ehren
Aarla
Schre Ehren 5. Band Köln., die zu am 30.
zeichneten
Justizgeb
rsteigert wei Auszüge nge Abschi
rie besonder „eseh
Die Urthe
eingesehen: Die Urthe ormittags 10 Köln, 6.
Das zum
Amer in Kö
Hei
nverar
en bloc v Portofreie

etten; aber
rn fragte: he er nach
es ihm ja singing, um en.“
se mir das
rchschauen,“ nur:„Ich r seiner Abohne Zeitdürfen. Er willen nach
betreiben.“ hastig zu, sollen Sie, sten?“ Sie sie nicht cklichen Gee böse sein? il—. Es lehm es ist, mit ihnen a mit ihnen
sich etwas
Margarethe seit zwischen ondon ausNur ein ie sich nicht unen, antipt zu jeder te und verris. folgt.)
waarenlager etwa einer
insgasse ein rfahren und as städtische fgenommen, sen hatte. Volksseitung.
ausgestellt: blau 20 Pig. lett 15 Sen. 10 Rappen. Cap der Postkarte velb 20. und Reis. Gus elb 5 CentaCentavos.
n Münzverr Annahme der abgelau2 Verhandwegen Sitticher Körperinzerei in je ifen wurden Gefängniß i wurde ein
am 23. DeVon der Wochen auf strafte das elei mit drei kaufmannes er, Zink im welcher vorGefängniß ig in zwei
Schaufenster
Hohestraße welcher der ium am 10. Präsidenten, ist nach dem Degen von Vergoldung „Schwing dant." Der nt zeigt das iselirte, mit eln ruhend, thront auf Ausnahme und Scheide r Beziehung enckels.
unerinnen riechinnen. Holländeen, Goldsen. Flitter, .25, Feder
sasse 46.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Deutz Flur 4, Nr. 2384 287, Düppelstraße 17, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 8 Quadratmeter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Wittwe Fritz Schieffer, Maria Margaretha Hubertine geb. Büchel, zu Köln=Deutz; 2. die minderjährige Elise Margaretha Hubertine Schieffer da selbst, vertreten durch ihre vorgenannte Mutter als Vormünderin; 3. Franz Ludwig Hubert Schieffer zu Köln=Deutz:
2. Flur 34, Nr. 2345 85, Meister Gerhardstraße zu Köln, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmeter, 1 22/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Peter Müller, Bäcker(früher zu Gleuel), jetzt zu Köln=Nippes;
3. Köln Flur U, Nr. 1456/158, Melchior= und Balthasarstraße, Garten, 1 Ar 63 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. ReinErtrag, und Flur U, Nr. 1457/231, Balthasarstraße, Garten, 2 Ar 9 Quadratmeter groß, 1 47/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümerin: Handels=Gesellschaft Nienhaus, Hotop&amp; Cie. zu Köln;
4. Flur 11, Nr. 688/41, Martinsfeld 32 zu Köln: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Färberei und Anbau; c. Maschinenhaus; d. Geldlagergebäude mit Comptoir; das Ganze ist 6 Ar 53 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 3950 M; Eigenthümer: Eheleute Hermann Biermann, Kaufmann, und Friederike geb. Petersen, zu Köln,
am 14. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
###uszüge, aut, der„Steuerton., beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende NachVesurge Gungeehen swacher aube dinaungen können in der Gerichtschreiberei,
wer en aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem buche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her rerging, igsbeson re derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be
treibende Gläubiger widerspricht dem Gerichte gionnnen
„<space>„<space>„<space>#<space> d e<space> d i e<space> H e l o s s e n i l i c h u n g<space> v o m<space> 1 0.<space> D e c e m p e r<space> p<space>
bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2, Ehrenstraße 70 und Bobstraße 28 der stadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Bayenthal, Dürenerstraße 127 zu
c. nngbmestenn Sechsigtraße 28 zu Koin=Nwpes dereitchbessehenden
eine neunte Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Neußerstraße Nr. 628 zu Köln=Merhein unter der Verwaltung des Herrn Theodor Scheukel
errichtet worden ist. Die Annahmestellen sind durch Schilder an den beEisog### sern kenm. ch. gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark
#00 Mark entgegen. Rückzah ungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angezogenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 29. Januar 1895. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Zimmermann
Hausverkauf.
Zuschlag zu jedem Preise.
Fäize nse auiger wittg., dem Gerichte glaubgaft zu mac n, widrigenwerden und bei Vertbeilung des Kaukgeldes gauen di. F uut, berichlichtigt
Griche V“ Reangs sitcziaun Kausgeldes gegen die berücksichtiaten Anorber“ vor Schlaß des Rarin= ger. rundstücke beanspruchen, werden
aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgten##c
geld in Bezug auf den Anspruch an
ld. J. Versege Ler. Alsgrich an die Stele der Grandfülcke, Leit
e der die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Mai 1895,
Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Februar 1895.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im(
Köln
,<space> I m<space> W e g e<space> d e r<space> Z w a n g s v o l l s t r e c k u n g<space> s o l l e n<space> d i e<space> i m<space> G r u n d b u c h e<space> v o n<space> und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 179, Blatt 69., Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40 Köln, 1350 M. Nutzungswerth, 1 Ar 33 Quadratmeter,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Eigenthümer: Wirth Heinrich Wilkens zu Köln;
2. Band 85, Blatt 3372, Flur 7 Parcelle 993/416, Großer Griechenmarkt 38 zu Köln. 1 Ar 17 Quadratmeter, 686 M Nutzungswerth; a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Werkstätte, Eigenthümer: 1. Nicolaus Luxem, Faßbinder, 2. Nicolaus Luxem, Sohn des zu 1 Genannten, beide zu Köln;
3. Band 289, Blatt 11550, Flur 26 Parcelle 758/39., Weiden gasse 32 zu Köln, 4 Ar 45 Quadratmeter. Nutzungswerth 2505.; a. Wohnhaus mit Anbau, b. Zinrgießerei, c Pferdestall und Remise, Eigenthümer: Architekt und Bauunter nehmer Julius Engelbert Becker zu Köln;
4. Band 14, Blatt 53—, Flur E Nr. 1202/72, Glasstraße 25 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 7 Quadratmeter. Nutzungswertb 420 M Eigenthümer: a. Wittwe Karl Weicke, Ziegeleibesitzer, Johanna geb. Fellenberg zu Köln=Ehrenfeld; b. Ehefrau Hermann Noack Wagenfabricant, Maria geb. Weicke zu Neuhaldensleben: c Friedrich Weicke, Ingenieur, früher zu Wien, jetzt zu BerlinMoabit, Waldstraße 34; d. Anna Weicke, früher zu KölnEhrenfeld, jetzt Ehefrau des Ingenieurs August Schneller zu Aarlanderveen bei Leyden in Holland, e. Ehefrau Hermann Schreiber, Gerichtsschreiber, Caroline geb. Weicke zu Köln Ehrenfeld, in ungetheilter Gemeinschaft;
5. and 12, Blatt 44=, Flur E 1076/72, Stammstraße 43 zu Köln=Ehrenfeld, 7 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 ., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Eigenthümer die zu 4a—e Genannten, in ungetheilter Gemeinschaft am 30. April 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
ersteigert werden.
uszuge lus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter #I. Ve. Apschatzungen und ander, die Grundstücke betreffende Nachweisungen eingesechen werde onne in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung
üver die Ertheilung des Zuschlags werden am 7. Mai 1895 ormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 6. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Eugen Pickardt igr Erven des zu Köln verlebten Rentners Herrn Karl
am Freitag den 1. März 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
zu Köln an der Mittelstraße unter Nr. 30 gelegene Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Garten, das Ganze von 1 Ar 80 Quadrat= meter Fläche, taxirt zu 27,000 M,
„geschcszen weiden. z jedem Preise, Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
otar.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Konkurs=Ausverkauf.
J1.„Konkurte über das Vermögen des Kaufmanns Willy K
Oppen.Konkurie über das Vermögen des Kaufmanns
mer in Köln, Marzellenstraße Nr. 72, gehörige Lager in
Herren= und Knaben=Anzügen, nverarbeiteten Stoffen u. Futterresten
„ bloo verkauft werden.
Portofreie Auerbietungen nimmt entgegen
Der Konkurs=Verwalter
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. a. Flur M, Nr. 2991/197, Siebachstraße zu Nippes, Acker, 2 Ar 14 Quadratmeter, 81/100 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 2992/197, Siebachstraße daselbst, Acker, 2 Ar 13 Quadratmeter 83/100 Thlr. Rein=Ertrag; c. Flur M, Nr. 2993/197 Siebachstraße daselbst, Acker, 3 Ar 41 Quadratmeter. 1 84/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur M, Nr. 2998/197, daselbst, Straße, 0,2 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Eheleute Ludwig Kaiser, Decorationsmaler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll, zu Köln;
2. Flur D, Parcelle 828/8, zu Köln, Luxemburgerstraße 45, Garten, 2 Ar 86 Quadratmeter groß,.34 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Landgerichtsrath Cornelius Waldorf zu Straßburg als Beneficiar=Erbe von Carl Waldorf;
3. Flur T, Nr. 688/183, zu Köln, Vorgebirgstraße 45, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Wohnhaus, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln, Gladbacherstraße 32
am 2. Avril 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock)
versteigert werden.
„per„ Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachsowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei
berei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
####e Uxtheile üver die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. April 189 Vor 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Januar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Flur 34, Nr. 2336/3, Engelbertstraße Nr. 54, Wohnhaus nebst An= und Zubehör, 2 Ar 4 Quadratmeter groß, ReinErtrag 1 28/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Franz Muckel, Schreinermeister, und Clara, geb. Otten, zu Köln:
Flur 7, Nr. 923/417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1050 Mark; Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer Tapeten=Handlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld;
4.
Flur 1, Parcelle 507/144, Annostraße Nr. 52, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 59 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1200 Mark; Eigenthümer: 1. Wittwe Gerhard Rauschen, Catharina, geb. Stövener, ohne Geschäft zu Köln: 2. die Ehefrau des Stations=Asfistenten Carl Kühnel, Margaretha, geb. Rauschen, zu Köln;
Flur 7, Nr. 922/417, Gr. Griechenmarkt Nr. 40A, Wohnhaus, 49 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 825 Mark: Eigenthümer: Eheleute Carl Neuburg, Inhaber einer TapetenHandlung, und Henriette, geb. Schenk, zu Köln=Ehrenfeld, am 9. April 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
18 418zlge, gg#g, Steuerrout, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 16
190. m„##,„N Erlhenlung des Zuschlags werden
1899, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1895
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
April
Zwangsversteigerung
Im Wege der ZwangSnollstredung fallas bi. i iar 4
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Slur 18 M. raoloal Smnm
2.
3.
Locales.
* Kirchliche Ernennungen. In der Erzdiöcese Köln wurden u. a. ernannt: I. P. Dederich, Vicar in Geilenkirchen, zum Vicar
Feerich, Wiear in Gellenlirchen, Ium Wiear
in Bensberg, Decanat Mülheim; H. J. Braun, Vicar in Mülheim
a sech zum Oerlan u Am„ X
" 001 B Wehein, P. H. Hruun, Iitar in Mürhein
a. Rh., zum Kaplan an der Hauptpfarrkirche in.=Gladbach; Joh. W. Firmenich, Vicar in Gürzenich, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Severin in Köln; J. Chr. Wolff, Kaplan an St. Pantaleon in Köln, zum Pfarrer in Manderfeld, Decanat St. Vith
Durch die Firma J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) in Köln gelangt am 4. und 5. März die Ge mälde=Sammlung aus dem Nachlasse der Frau Wwe. Hofrath Dr Ewich zu Köln nebst kleinern Nachlässen zum öffentlichen Verkauf. Der Katalog weist 257 Gemälde älterer und neuerer Meister auf darunter viele holländische des 17. Jahrhunderts.— In den Tagen vom 11. bis 14. März kommt sodann durch dieselbe Firma die sechste Serie des Museums Hammer in Stockholm zur Versteigerung. Die Serie enthält 1000 Nummern von Arbeiten in Thon, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, in Gold und Silber(dabei viele Orden und Ehrenzeichen), in Bronze, Eisen usw Textil=Arbeiten, Möbel und Arbeiten in Holz. Die Sammlung Ewich
fl. am 2. u.,., die letztere am 9. und 10. März im Auctions Locale Breitestraße 125/127 zu Köln zur Aussicht ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Die Anklage war gegen drei junge Burschen aus Hermülheim wegen Nothzuchts=Versuchs gerichtet. Sämmtliche Beschuldigten wurden freigesprochen.— Gestern wurde wieder unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt. Aus der Untersuchungshaft wurde vorgeführt der vierundzwanzigjährige Schreiner=Geselle Albrecht Ludwig aus Oberlangenau, Kreis Habelschwerdt, in Köln wohnhaft. Derselbe ist beschuldigt, im Januar d. J. inländisches Metallgeld nachgemacht und solches als echtes in den Verkehr gebracht zu haben. Der Angeklagte gibt zu, daß er Fünf= und Einmarkstücke nachgemacht hat, aber nur zu dem Zweck, um sich eine Uhrkette daraus zu machen. Durch Zeugen ist indessen festgestellt, daß er in einzelnen Fällen falsches Geld ausgegeben hat. Das Urtheil lautete unter Annahme mildernder Umstände auf 18 Monate Gefängniß.
Flur 16, Nr. 702/224, Friedrichstraße 27 zu Köln, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1590.; Eigenthümer: Eheleute Peter Heinen, Schreiner, und Francisca, geb. Minten, zu Köln; Flur 6, Nr. 653/71, Mühlenbach 15, Wohnhaus mit Hofraum, zu Köln., 44 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümerin: Wittwe Lambert Hansen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, zu Köln; Flur M, Nr. 2643/183, Gartenstraße 6 zu Nippes, Wohnhaus#it Anbau und Hofraum, 2 Ar 76 Quadratmeter groß 420 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Rentner Robert Stediner zu Köln=Nippes;
4. Flur 24. Nr. 321/203, Unter Sachsenhausen 30 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, 2 Ar 19 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 4300.= Eigenthümer: der minderjährige Friedrich Wilhelm Wepner zu Siegburg
am 7. Mai 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855
we be dene mreen im Justizgebaude, westlicher Flüiger, 1.
— Auszi###s der Steuerroul., beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter zwaige Abschätzung und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, gres Vezgngeschen werdengungen önnen in der Gerichtschreiberei, Aüichel.. aul ealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Srunoougr gutz. Zeir der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hei vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder
au erderung zu, 2 gage von Gevoten anzumelden und, falls der betreibende
bei Vertheilung des zurücktreten
selben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und
Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
— pruchen, werden ius die Einstellung des stem Zuschlag das Kaufaufaefordet
Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag de geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
g###theile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Februar 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Mai
Haus-Verkauf.
nsteben der Kinder und Erhen der##marsn
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu Köln=Deutz verstorbenen
Rentnerin Frau Wittwe Johann Anton Becker, Sophia geo. Middebeck
wird durch den unterzeichneten Notar auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A hierselbst am Freitag den 8. März., Nachmittags 4 Uhr,
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Deutz an
der Freiheitstraße Nr. 17 gelegene Wohnhaus mit
99 Qu.=Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise definitiv zuge
Sale gen i guf der Amtsstube des Unterzeichneten zu ersahren.
Der königliche Notar:
Königswinter am Siebengebirge
wo von März bis November täglich Tausende von Fremden verkehren,
von Fremden Verrehren,
zu verkaufen:
ein großes Haus in der Mitte der Stadt an verkehrsreichster Stelle
.y,#„* Gnt, zu sevem Geschäfte, al
Bierballe. Colonialwaarenhandlung u. s. w. geeignet.
Eine Gastwirthschaft, 5 Minuten südlich der Stadt, mit 5 Morgen
Bedingungen günstig.
Fr.=Anfragen unter D G 1396 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“

4
Zoologischer Garten
Sonntag, 24. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimente Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Carnevals-Marsch 1894—95“ von H. Bungardt.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Fledermaus-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Variationen über„Das Fuchslied“ von Fr. v. Suppé.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Vogelhändler“ von
C. Zeller
Zweiter Theil:
7.„Unter dem Doppel Adler“, Marsch von Wagner.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahubley.
10. Musik aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
11. a.„Frühlings-Erwschen“, Lied von Bach; b.„Russisches Lied
und Tanz“ von Kleinpaul.
12.„Brieftauben“, Polks frangaise von Kräl.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Weinhandlung u. Restauration
Müller
Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine
und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
im
Volksgarten.
Preise für Speisen und Getränke bleiben unveräudert.
Sonntag den 22. Februar 1895:
Eintrift 50 PHg., dehlälfe,
Aquarium 25 Pfg.
Täglich grosse Restauration.
Vorzüglicher Kaffee.
Feinete Regieweine. Baierisches und Dortmunder Bier. Mittagessen, Gedrok 2 Mark.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Sonntag den 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr:#
Grosses carnevalistisches Concert. amp;
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Elsasser Tauerne,
Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten K 2,50.
Sonntag den 24. Februar, Abends 7½ Uhr:
Geschlossene Festlichkeit
(Concert, Theater, Ball)
des Rosenmontags-Divertissementchen.
(Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.)
Dinstag den 26. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses carnevalistisches Concert.
Inhaber: Wwe. Nakatenus, Laurenzplatz,
während der Carnevalstage bestens empfohlen.
In den obern Sälen:
Wein-Restauratio
Diners und alle Speisen nach der Karte.
Aschermittwoch:
Fisch- und Fasten-Speisen
Capelle des Westfällschen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Elntritt 25 Pfg. Dutzendkarten K 2,50.
in reicher Auswahl in den untern und obern Sälen.
Aschermittwoch, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Kaffee-Kränzchen,
verbunden mit
Grossem Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regimente Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herra W. Trenks. Eintritt 25 Pfx. Dutzendkarten K 2,50.“
Hotel und Restauration
Rheingold“,
vormals Zur Neuen Welt. An den 3 Carnevalstagen:
—. Einlass ohne Entrée,
ebenso kein Preisaufschlag in Speisen und Getränken.* Heinrich von Lennep, Breitestraße 11—121.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Gressen,)
per Flasche 1#
1895
Rosenmontags-Divertissementchen.
Reiner Rothwein, PPitere 8%
Weißer Wein, Flasche 60 J u höher 2, 3 u
Champagner, Flasche 2, 3 und 4 M. Samos u. Vordeaux, Flasche K 1,20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à K 2,25 bei
Louis Berg, Köln,
Johestraße 56/58."—
Sicnee
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten finden wie folgt statt:
Carnevals-Sonntag, Abends 7½ Uhr,
in den Sälen des Volksgartens
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Eingang nur durch das Hauptportal des Restaurants am Eifelplatz.
Carnevals-Dinstag, Nachmittags 5 Uhr,
im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft, Röhrergasse Nr. 21,
Maskenkränzchen.“
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch Mitglieder
.#4 Person: Sonntags 2., Dinstags 1 M. Cassa fndet nicht statt. Maskeraden sehr erwünscht. Der Rein-Ertrag wird wie üblich zu wohlthärigen Zwecken
verwandt. 9
Wildschweine, hirsche, Rehe,
ganz und zerlegt,
Truthähne, Trulkühner, kasanen, Schnepfen, Spet. schw. franz. Poularden, Capaunen, Enten, Hamb., ital. u. hiesige Hähne, fette Suppenhühner, junge Cauben,
1895 Carneval 1895
für Kranke(Wöchnerinnen) 2c. von Aerzten empfohlen.
Peter Tellenbach
18
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Grosse Fremden-Sitzung
mit Damen
am Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Fremdenkarten à 1# sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4;
Dursch, Severinstraße 91; Freis,„Maxzelenstraße 21; Frinken, Mitte
straße 324; Güsten, Drususgasse 1A; Küpper, Hoh pforte 6: Lindau&amp;
Winterfeld, Hohenzollern=Ring 28; Linndoff, Weyerstraße 98; Loeckenhoff. Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann,
Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhelmstraße 13; Richters, Komödien
straße 79,— Ganabreis erhöht.
straße 79.— Cane###bends 8½ U!
Großes Gala-Maskenfest.
Der Kleine Rath.
Köln,
Hôteldel’Europe
Breitestraße 30.
Telephon 876.
V.
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten) sind wegen ihrer#dderen Wirtung bei Koptschmerz jeder Art. Migrane und allen Nervenzufällen seit Jahren deliebt und allen adnlichen Präparaten vorgezogen. Unschadlieh auch bei dauerntem Gedrauch Kästedenn 27 Stuck 1 Mi in den Avor##eken.
ScHOF
Burghöfchen—6(Hohestrasse).
Grösstes Restaurationslocal Köln's und Haupttummelplatz aller Masken.
Während der 3 Carnevalstage
Grosse Restauration.
Für Familien: Separate Wein=Salons.
Passe-partouts
Während der Carnevalstage
grosse
Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
Carnevals=Sonntag 1½ Uhr Nachmittags, a Couvert 3 4
Rosenmontag„„ g„ 4—
Carnevals=Dinstag 1½„„ a„ 5
Abends grosse Restauration
mit carnevalistischem Concert.
Um vorberige rechtzeitige Anmeldung wird höflichst gedeten. Telephon 1151.
zu 60 Pfg., gültig für 2/3 Liter Pschorrbräu während der Carnevalstage bis inclusive 2. März,
sind bis Sonntag zu haben.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Cofsein neden.03 Gr. salz
em Cinchonin in teder Pastille.
Aschermittwoch: Fisch=Essen.
des hiesigen Gemischten Chores Eintracht
Um zahlreichen Besuch ladet ergebenst ein
Fr. Kramm.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwertlich: O. Brendgen in Köln.
lebend det, v porbli empfe Local=
K
Feuille
Kalk. Zum Deutschen Saal. Kalk.
Sonntag von 4 Uhr ab findet in meinem schön decorirten Saale
Tanzkränzchen
statt. Montag von 8 Uhr ab:
des Männergesang=Vereins Loreley. Dinstag von 8 Uhr ab:
Maskenball