E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen=Ureis: Füir Köin und Vororte 12/
Ktu Prris; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
er
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
##
Nr. 275.
Köln, Mittwoa,, 9. October 1895.
Heute 6 Seiten.
Köln
Hohestrasse 51.
ustav Cords
Berlin
Leipzigerstr. 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Wollstoke, Sammet- und Seidenwaaren,
schwarze Stoffe in jeder Preislage, Hauskleiderstoffe, bedruckte Stoffe etc.
als alleinige Specialität, zu sehr billigen Preisen.
Große chancenreiche dreiklassige Geld=Lotterie
zu Münster i..zur Restaurirung derLambertikirche.
Bestellungen auf Original=Loose nehmen wir von jetzt bis zum 30. October c.
zum Original=Preise entgegen.„„
Ein ganzes Volllos gültig für 3 Klassen M. 10,-½ Vollos 5 M. Ein ganzes Loos zurl. u..Klasse je 3 M. und zur 3. Klasse 4. M.
Bestellungen per Post sind für 3 Listen und Porto 60 Pfg. mehr beizufügen.
Ziehung am 14. December 1895.
Hauutgew. ev. M. 30000b, 2000be,Ooobe,-10000
50000, 2--40uuo,--30000, 20 bbo, i5 ooe.
15642 Gewinne und 1 Prämie mit baar m. 1063000.
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen 15. Düsseldorf,
Ziehung Wiesbadener Loose à 1 Mark.
bestimmt 5047 dewinne, hiervon Hauptgewinue i. W. von
nächsten Dinstag. Mark 20,000, 10,000, 5000, 3000 u. s. w
Nachstenbilldtag: Alle Gewinne garantirt mit 90% des Werthes.
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die Ganaral-Agenten
Julius Goldberg&amp; Cie., Geschan,
Alle Gewinne garantirt inIe 30 /0
Zu beziehen durch alle Loose-Handlungen und die General-Agenten
Benr- Hohestrasse 137.
Petrol-Glühlicht-Kapsel,
D..P. 82,56S.
Bei dem Gebrauche einer Kapsel a 15 Pfg. 8
brennt gewöhnliches Petroleum mit reiner, weisser
Flamme und geringstem Oelverbrauche.
In allen bessern Colonial-, Material-, Droguen- und Lampen-Geschäften erhältlich.
Papageikäßige,
Blumentischeständ,
Specialitaf: Käsige nach Dr. Ruß, geziefer
unmöglich; Rachahmung gesetzt. geschützt.
Neuhei: Käfige mit
Sparfutter=Jung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Ueber 100 verschiedene Vogelkäsige, Dessins auf Lager." Herzogstrasse 13.
Staats-Medaille 1888.#
Mau versuche und vergleiche mit andern Schokoladen in gleichem Preise
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bauk
während des Winters unter bisheriger Wartung zu vermiethen. „Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig
a Mark 2,
Knabenhüte,
schwarz und farbig,
à Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21.
neben der Zweipfanne.
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Die General=Agentur für Rheinland und Westfalen
Chokolade
Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Kölner
CorsettenEin nußb. Trumeauspiegel,
prachtv., m. Süulen, 1 Sopha, schw.., 16 K. 1 2th. Kleiderschr. m. Muschelaufsatz 21 K. Severinstraße 139.
zu Mk..60 das Pfund.
In allen bezüglichen Geschäften Deutschlands vorräthig.
TheodorHildebrand&amp; Sonn. Hofl. Sr. Maj. d. Königs, Berlin.
Verkaufsstellen in Köln a. Rh. bei Herrn Conditor Wilhelm Esser. Frau L. Hegyesi,
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vorzüglichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
Letzte englische, frauzösische und Wiener Neuheiten Inhaber: Herm. Wolff junior.
29 Herzoastraße 29
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für ertra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von K. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von R. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift
Waschen und Repariren
prompt und billigst.
Inhaber: Herm. Wolff fmdr.
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzliger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1395.
Gänzlicher Ausverkau
Wegen Geschäfts-Aufgabe
verkaufe ich sämmtliche
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Sammet, Plüsch, Blousenstoffe, Flanell, Biber, Unterröcke etc.
zu und unter Einkaufspreisen
- nur gegen Baarzahlung.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Nippes, a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 M. Nutzungswerth;
d. Flur U, Nr. 1788 204, Zonserstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schlosserwerkstätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 M. Nutzungswerth;
c. Flur U, Nr. 1782/204, verlängerte Zonserstraße, Garten, 0,03 Ar groß, 0,02 Thlr. Rein=Ertrag;
Ehrenfeld, a. früher Flur A, Nr. 1032/204, jetzt Flur A, Nr.
1153/204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß, 0,28 Thlr. Rein=Ertrag;
b. früher Flur A, Nr. 1034/204, jetzt Flur A, Nr. 1154/204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, .27 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekl und Bau=Unternehmer Andreas Luckau zu Düsselderf;
2. Köln, Flur 84, Nr. 2095/86, Moselstraße 114, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 26 Quadratmeter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Clemens'Enfant, ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 9, Parcelle 1735/214, Alexianerstraße 8, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anna Maria Müller, Ehefrau des Schlossers Peter Keul; Johann Franz Müller; Mathias Joseph Franz Müller und Franz Wilhelm Müller, alle zu Köln wohnhaft;
4. Köln, Flur 36, Nr. 697/45, Venloerstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,39 Ar groß, Nutzungsweist 2100.; Eigenthümerin: Ehefrau des Architekten und Maurermeisters Clemens Kayser, Gertrud geb. Reimbold, ohne Geschäft zu Köln,
am 19. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. November 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend, Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich Große Witschgaffe 87, Ecke Lyskirchen, ein
Friseur-Geschäft
errichtet habe; für Herren einen Salon zum Haarschneiden und Rasiren, Salon zum Damen=Fristren extra, bei aufmerksamer und properer Bedienung mich bestens empfohlen haltend. Zugleich halte große Auswahl Flechten, nnoten, Stirnlocken, Scheitel auf Lager. Nach Maß eigene künstliche Anfertigung von Perrücken, Toupés und Scheitel. Fr. Schlechter, Große Witschgasse 37.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Von Donnerstag den 10. October bis zum 31. October
fährt Zug Nr. 13 ab Frechen.25,
„„ 14 ab Köln.10.
Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.*
Inventur-Ausverkauf in Uhren u. Goldwaaren
während des Monats October mit 20% Rabatt.*
Obenmarepferten J. Willichs-Adam, vier Winden.
*
Todes=Anzeige.
Heute Nacht gegen 1 Uhr entschlief sanft und ruhig im Herrn, frühzeitig versehen mit den h. Sacramenten der katholischen Kirche, meine gute Schwester, Fräulein
Christina Schumacher,
im Alter von 68 Jahren, von denen sie 35 Jahre mit seltener Treue und Selbstlosigkeit meinem Haushalte vorgestanden hat. Sie starb nach einem frommen und auferbaulichen Lebenswandel, in Folge eines Gehirnschlages, ganz ergeben in Gottes h. Willen.
Ihre liebe Seele wird dem Opser der Priester und dem Gebete der Gläubigen empfohlen.
Im Namen der Familie:
8. October 1895.
Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
Die Exequien werden gehalten Donnerstag den 10. October d.., Morgens ½10 Uhr, in St. Gereon; das Begräbniß findet statt am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonsdriesch 2A aus.
P. S. Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von etwaigen Kranzspenden absehen und dafür ihrer im Gebete gedenken zu wollen.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Tante und Schwägerin,
Fran Franz Münchhalfen,
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden in Folge eines Herzleidens, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich zu nehmen. Köln, 8. October 1895.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Der trauernde Gatte nebst Kindern,
Franz
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag den 10. October, Morgens 8½ Uhr, in St. Michael. Das Begräbniß findet statt am selben Tage, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause, Brüsselerstraße 78, aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
□ Unvorsichtigkeit. Eine Frau, welche Petroleum in den Ofen goß, wurde von den auflodernden Flammen erfaßt und zog sich erhebliche Brandwunden zu, so daß sie in das städtische Krankenhaus gebracht werden mußte.
a. Selbstmord=Versuch. Vorgestern Nachmittag versuchte ein Commis aus Mülheim a. Rh. sich dadurch das Leben zu nehmen, daß er mittels eines Revolverschusses an der rechten Schläfe einige Verletzungen sich beibrachte, welche jedoch nicht lehensgefährlich sind. Der Lebensmüde wurde nach seiner Wohnung geschafft.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 7.<space> A b.= V s t.<space> T a n n h ä u s e r.<space> Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 10. Oct.: 38. Ab.=Vst. Madame Sans=Gène. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardon. Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Angeklagt sind die Stundenarbeiterin Anna Roth und die Ehefrau Jacob Ries wegen eines Verbrechens gegen die §§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches. Die Ehefrau Ries hat sich schon früher des gleichen Verbrechens schuldig gemacht und erhielt dafür eine Zuchthausstrafe von vier Jahren.
Schöffengericht. Ein 14=jähriger Bengel von hier schlug einen andern Knaben im Streit mit einem geschlossenen Messer auf den Kopf. Da kein Strafantrag vorlag, wurde das Verfahren eingestellt. — Drei Angeklagte von hier versuchten am Nachener Thor das Eisengitter der kgl. Fortification zu zerstören. Sie müssen je 10 M. an die Strafkasse abführen.— Eine Klage wegen Beleidigung, die gegeu eine Frauensperson gerichtet ist, wird abgewiesen, da nach ärztlichem Gutachten eine geistige Störung der Beklagten vorliegt, die sich als Verfolgungswahnsinn äußert.
Jetzt beginnt ein neuer Jahrgang von
Moderne Kunst und
Quartal= und nummerweise zu beziehen durch die Filial=Expedition
W. Franken, Hahnenstraße 24.
Alle andern Zeitschriften und Journale ebenfalls.
Peter Köni
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Gabelsberger'sche
Stenographen-Verein Deutz
eröffnet am Dinstag den 15. d.., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale
Freiheitstraße Nr. 67 einen neuen
Unterrichts-Cursus.
Honorar beträgt 6 R. Anmeldungen werden entgegengenommen im Vereinslocale und vom Vorsitzenden Standesbeamten Bauchs.
UnterleibsBrüche
sind
in vielen Fällen, entgegen der allgemein geltenden Ansicht, ohne Operation, ohne jede Gefahr, ohne Schmerzen und ohne Berufsstörung vollkommen und dauernd heilbar. Besserung meist schon am 1. Tage. Atteste Geheilter zur Einsicht. Auch Separat=Sprechstunde.
Dr. med. Lausch, prakt. Arzt.
Zu sprechen Köln, Agrippastraße 3, Montags und Donnerstags—12, und Sonntags—4, sonst Düsseldorf, Alleestraße 39.
Homöopath. Behandlung aller Krankheiten.
Danksagung.
Mein 14½ J. alter Sohn Fritz litt seit s. Geburt an einem Leistenbruch und hatte häusig heftige Beschwerden an demselben. Herr Dr. med. Lausch, prakt. Arzt, Düsseldorf, Alleestraße 39, hat denselben jedoch in 14tägiger Behandlung ohne Operation von dem Bruche befreit, so daß er kein Bruchband mehr trägt und auch nicht die geringsten Beschwerden mehr hat.
W. Mackenthun, Maler und An streichermeister.., 15.§. 95.
1# Souberg
1°&a. Ci 39120 glieh
12 Uhr Nachts.#
BIER direct vom FASS.
10n
Anhoffen
Gräffe
Bonn*/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfichlt
Boecker, Joh., Marsilstein 12, Bonnenberg,., Severinstrasse 16. Conen, Gerh., Im Laach 4.
lampen
wie:
Arbeits=
lampen,
Salonlampen,
Hängelampen.
Kronleuchter, Ampeln,
Wandarme, Küchenlampen, Luftzug= lampen. Billige Preise, große Auswahl.
KirschHagedorn
Specialgeschäft zur BeleuchtungsArtikel.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
S Strumpfhalter
in jeder Ausführung, mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten,
Gradehalter
bester Construction.*
∆ Hellermann-Schmidt.
Einziges
Specialgeschäft
2 Herzegstrasse 2.
158555005
Evangelische
8 von 1 A an und höher in### allen Preisen empfiehlt
y Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
1000sJU19
Sämmtliche Sattler= und Polster=Rohartikel en gros, Wagenlaternen billigst, alle Sorten Pferdedecken, wasserdichte, große wollene,
3 bis 6 Pfd. schwer, preiswürdig.
Maximinenstraße 64.
Anständige Handwerker finden billig 4 Kost und Logis. Follerstraße 17.
Alter Cognac, fein,
Tokayer, rein, Fl. 50, 80 u. 150 Reiner Rothwein, Fl. 60, 80 u. 100h. Reiner Weitwein, Fl. 60 J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50.
Madeira und Sherry, Flasche 2 W. Scharrendroich, Eigelstein 81.

Kölnes Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1895
Offene Stellen.
Ein Materialwaaren=Geschäft
sucht einen soliden fleißigen
Arbeiter,
welcher auch etwas Faßarbeit
versteht. Schriftliche Anerbieten unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste Frankfurter Aepfelwein=Kelterei sucht für Köln ind Umgegend einen tüchtigen, gut eingeführten
Vertreter,
der hauptsächlich Wirthskundschaft besucht. Gefl. Offerten mit Refer.
sub R A 205 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Zwölf tüchtige Grundarbeiter
finden sofort dauernde Arbeit auf dem Casernenhofe zu Kalk, wo dieselben sich bei Schachtmeister Bock zu melden haben.
Zu sofort ein Laufjunge
gesucht.
Adler=Apotheke Lindenthal.
Wir suchen für unser Manufacturwaaren=Geschäft einen
kath. jungen Mann
mit guter Schulbildung und Handschrift als Lehrling.
Fuchs&amp; Co.,
Christophstraße 41. Nachm.—6 Uhr.
Ein durchaus erfahrener
Schlossergeselle
Plankgasse 10.
z. Austragen eines Kindes v.—5 Nachm. ges. Victoriastr. 31.
Stellen-Gesuche.
Fräulein zur Stütze,
tüchtig in der Küche, s. St. in f. Hause. (G. Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein ordentliches Mädchen
sucht Stelle in besserm Hause für alle Hausarbeit auf sofort.
Lindenthal, Gleuelerstraße 237.
Ordentliches Mädchen,
kath., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten bei einer einzelnen Dame. Fr.=Off. u. II5 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Nebenbeschäftigung
sucht ein tüchtiger Verwaltungsbeamter mit schön. Handschrift für einige Abende in der Woche, am liebsten zu Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschästsstelle d. Bl.
für Menniger= oder ähnliche Steine sucht Beschäftigung. Lungengasse 19.
Mädchen, Ausbessern, ersahren, hat noch einige Tage zu besetzen für Hotel und Privat.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
Abgeschlossene 1. Etage,
vier Räume, für 35 Mark per Monat zu vermiethen.
Eifelstraße 64.
64.
Ein schönes
Ladenlocal
nebst Wohnung, worin seit 7 Jahren ein Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu vermiethen.
Bescheid Ehrenstraße 64 oder HansaRina 91, 1. Etage.
Möbl. Zimmer mit Kochofen,—2 Betten, sowie—3 Zimmer an ordentliche Leute stets zu vermiethen. Bescheid Ulrichgasse 8A.
1. und 2. Etage,
jede vier luftige Räume, Mansarde und Begagglichkeiten, an stille Leute
zu vermiethen.
Hahnenstraße 41.
1. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde; 3. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Thürmchenswall 36; kleines Ladenlocal nebst Zimmer mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Zweite Etage, vier Räume, Wasserleitung und Bleiche, bis 1. November zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Niehlerstraße 5.
Unterhaus
und erste Etage, sechs Räume, zusammen oder getheilt an ruhige Leute
zu vermiethen. Rheinaustr 19.
4 Räume für kleine Haushaltung gesucht in der Altstadt. Offert. u. P an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Tüchtiger Arbeiter für Kalklöschen gesucht. Keplerstr. 16/15.
Ein tücht. Fuhrknecht sof. gesucht. Deutz, Ferdinandstr. 10.
Zweit. Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 46.
für Küche, zu Kindern und für alle Hausarbeit finden sofort Stelle.
Benesisstraße Nr. 59.
Dienstmädchen
erh. sof. sehr g. dauernde St. in herrsch. Häus. g. hoh. Lohn(auch pr., b. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Haushälterin, perf. Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen, welches Französisch sprscht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Joseph
Ecke
Mühlenbach.
Fernsprecher 1596.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen
sowie in
Capes, Jaquets, Regen-,
und
sind cingetroffen.
Preise äusserst billig und fest.
Tüchtiges Mädchen
in kleine bessere Beamten=Familie auf dem Lande gesucht. Näheres
Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
30., selbst. Küchenmädchen 25 Js, Zweitmädchen 20., bess. Kindermädch. u. Mädchen f. alle Arb. ges.(g. Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
sucht
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestrasse.
Damen-Confection.
Mehrere junge Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Kalk, Neuerburgerstraße 31.
brades älteres Mädchen
für selbständige Führung eines kleinen Haushalts gesucht; erwünscht, wenn auch im Specereigeschäft erfahren.
Off. u. C St 312 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Ordentliches Lehrmädchen
für Nachmittags für Partiewaaren= Geschäft gesucht. Sternengasse 62.
Ein gesetztes Mädchen,
welches perfect kocht, auch einige Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht; Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Offerten unter J L 4041 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
klechten u. Preher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Tüchtiger Kaufmann,
auch erfahren im Berechnen von Bauarbeiten, sucht Beschäftigung für die Abendstunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beschäftigung gesucht
für einen kräftigen, braven, jungen Mann, wenn auch auf halbe Tage. Bescheid Gereonswall 46, 2. Et.
Näherin mir g. Empf. sucht noch Kicherin einige Kunden in bess. Familien zur Anfert. von Kinderkl., Knaben=Anzügen u. Wäsche sowie Ausbessern. Fr.=Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Kinderhüte werden modern garnirt. Filzformen, Phantasiefedern u. s. w. vorräthig. Getragene Sachen finden Verwendung.
Gerta Muss,
Deutz, Arminiusstraße 7.
Für Damen.
Kostüme von 6## an, Hauskleider von M. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Damensticken und alle andere feine * Handarbeit wird prompt und billig besorgt Hämergasse 39, 2. Etage, gegenüber der Glockengasse.
Unterhaus
nebst Ladenlocal u. Wohnung,
für Metzgerei u. jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Besch. Poststr. 50 u. Martinstr. 37A.
1 Zimmer an easetis best. Hause
vermiethen.
an einzelne Person zu Plankgasse 24.
2 freundl. möbl. Zimmer
an ruhigen Herrn zu 15 M. zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Dritte
fünf Räume, mit Balcon, zu 40 M. zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Zweite Etage, vier Räume, Wasserleitung und Bleiche, bis 1. November zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Niehlerstraße 55.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. an Do. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz 21.
Zwei Zimmer, Hinterhaus,
mit Keller, für 14 M. an stille Leute zu vermiethen. Blaubach Nr. 9.
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Mieth-Gesuche.
Eine alleinstehende Person sucht
S in ruhigem Hause ein Zimmer, wenn auch freundliche Mansarde.
Franco=Offerten u. Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
The Berlitz Method. Franz., Angl., Span., Italien. Russ. etc. Deutsch für Ausländer
von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A. II.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark. Conversation française.
Kölner Privatfachschule
für
Marmor= u. Decorations=Maler,
mehrfach preisgekrönt. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntags=Cursen vom 15. October ab. Eintritt jederzeit. Frühzeitige Anmeldungen erwünscht. Prospect gratis und franco. E. Becker, Triererstraße 26.
Rohleff-Rackow,
334 Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Energ. Clavier=Unterricht
erth. ein conserv., modern geschulter erfahr. verheirath. Lehrer. Preis im Monatsab. 12 M. bei 2 Std. wöchentl., sonst 2 K. für jede Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 1215 an die Geschäftsst. d...
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 M. monatl. Kindercursus Mittwoch u. Samstag=Nachmitt. Drususgasse 13.
Silentium und gründliche Nach hülfe ertheilt ein Schüler der obern Klassen. Off. u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn„Zeichn.,„ Zuschn. u. Einrichten all. Kost., Mäntel, Kragen, Blousen, Kinderg. u. Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. Tadelloser Sitz. Gründlichste und gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Nachhülfe— Silentium
in allen Gymnasial= u. Real=Fächern.
Streitzeuggasse 33, 2. Et.,
Ecke Kreuzgasse, Eingang Kreuzgasse.
Lehrerin den wöchentlich,
zu zwei Mädchen, 5 und 6 Jahre alt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird ertheilt von conserv. gebildeter junger Dame. Paulstraße 15.
Zuschneide=Cursus.
Damen können das Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen= u. KinderGarderobe nach neuester Pariser Methode leicht faßlich unter Garantie in einem Monat schnell und gründlich erlernen. Honorar 10 M.
Geschw. Brandt, Severinstr. 52B.
Verloren&am Gefunden.
Conto=Büchlein
werthlos für den Finder. Gegen Belohnung abzugeben bei
H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23
Zu verkaufen.
Seines mahag. Kinderbett zu ver. U kaufen. von Wertbstraße=3.

Scite 4.
„Die beiden bekamen dann zahlreiche stämmige, blondhaarige Kinder— und ich war allein unter ihnen, die Sklavin oder Feindin von ihnen allen. Ich mußte die Wartung der jüngsten Kinder besorgen, und um sie still zu halten, gewöhnte ich mich bald daran, ihnen etwas vorzusingen; denn ich hatte eine gute Stimme. Der älteste Knabe hatte gleichfalls eine klare, schöne Stimme, und ihn hatte ich von all' meinen Stiefgeschwistern am liebsten. Es war uns ein großes Vergnügen, den Musikcapellen der Miliz oder Italienern mit ihren Drehorgeln und Affen zu folgen, und als wir sahen, wie jene letztern Geld bekamen, beschlossen mein Bruder Thomas und ich, daß wir auch ein Mal unser Glück auf ähnliche Weise versuchen wollten. Eines Tages— es war am 4. Juli, der Feier der Unabhängigkeits=Erklärung, an dem alle Leute im Freien waren und sich belustigten— gingen Thomas und ich auf die belebteste Promenade unserer Stadt und begannen zu singen. Wagen mit Damen und Herren kamen vorüber und ganze Schaaren von Leuten in ihren besten Kleidern— alle bei guter Laune und alle vergnügungslustig. Wir begannen zu singen:„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,“ und Thomas übernahm die zweite Stimme. Sofort sammelten sich einige Deutsche um uns und warfen Kupfermünzen in Thomas' Mütze. Bald darauf kam ein Mann mit einem rothen Bart und einer Violine heran. Er hörte uns lange zu, und dann, statt uns Geld zu geben, fragte er uns, wo wir wohnten und wer unsere Eltern seien. Ich sagte es ihm, und am folgenden Tage besuchte er meine Mutter. Er war ein Musikant und machte ihr das Anerbieten, er wolle mich ihr ablaufen, mich im Singen unterrichten und dann mit sich herumführen.“
Philipp's Gesicht wurde ganz grau und die Züge desselben ganz scharf und hager. Er warf den Fischen kein Hauswurzelkraut meyr zu, sondern umklammerte den Felsen krampfhaft mit beiden Händen.
„Und— und was antwortete Ihre Mutter?“ fragte er.
„Sie verkaufte mich dem Manne— für fünfundsiebenzig Dollars.“
Philipp schauderte. Er wandte sich um und blickte voll in Artemisia's Gesicht, vielleicht um zu sehen, ob ihre Geschichte Spuren darauf zurückgelassen hätte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1895.
„Sie verlangte hundert Dollars, er bot fünfzig; schließlich einigten sie sich auf fünfundsiebenzig.“
Philipp sagte nichts. Er blickte hinunter in die grüne Tiefe des See's, und einige Secunden lang schwieg Artemisia gleichfalls.
Dann— mit einer seltsamen, gezwungenen Stimme— fragte Philipp:„Wie alt waren Sie, als Sie so verhandelt wurden?“
„Noch ein Kind. Ich reiste mit dem rothbärtigen Manne umher; er gab mir guten Unterricht im Singen und ließ mich in Concerlen auftreten, wo ich großen Beifall erntete. Das gefiel mir; ich fühlte mich bei ihm glücklicher, als bei meiner Mutter. Ich brauchte nicht mit Kindern zu schleppen und ihr Schreien zu beruhigen, brauchte mich auch nicht mit der Hausarbeit abzuplacken. Außerdem war er freundlich gegen mich und nach seiner Art ein ganz ehrlicher Mann. Er behandelte mich, als ob ich seine Tochter wäre, und gab sich ungemeine Mühe, mich zu einer tüchtigen Sängerin auszubilden. Aber dabei wiederholte er mir immerzu:=Sieh, was du mich kostest, wie viel Mühe du mir machst. Später, wenn du eine vollendete Künstlerin bist, mußt du dich mir für eine Reihe von Jahren verpflichten und mir dadurch alles, was ich auf dich verwendet habe, zurückerstatten.: Ich hatte nichts dagegen einzuwenden; ich wußte recht wohl, wie viel ich ihm zu verdanken hatte, und beabsichtigte, ihm meine Erkenntlichkeit dadurch zu beweisen, daß ich später das thäte, was er von mir verlangte. So wuchs ich auf, reiste mit ihm umher, und er duldete nie, daß irgend ein Mann gegen mich unverschämt wurde. Er beschützte mich immer, obgleich nicht immer in sehr heldenhafter Weise.“
„Wie lange blieben Sie bei diesem Manne?“
„Bis ich achtzehn Jahre alt war. Da, als ich eben so weit war, besseres zu leisten und mehr Geld zu verdienen, verdarb mein Herr sich sein eigenes Spiel.“
„Auf welche Weise?“
„Er wollte mich heirathen. Er dachte vielleicht, daß er mich auf diese Weise am sichersten an sich fesseln könnte. Wenn er mich nicht dadurch immerzu gequält hätte, würde ich bei ihm geblieben sein und ihm den Löwenantheil meines Verdienstes gelassen haben; aber er wollte mich durchaus nicht in Frieden lassen. Schließlich wurde ich so zornig auf ihn, daß ich ihn verließ.“
„Und dann?“
„Oh! Seildem war ich völlig unabhängig. Ich bin in America aufgetreten; aber den größten Erfolg erzielte ich in Deutschland. Ich gehe, wohin ich will. Ich habe keinen Herrn. Ich verdiene während des Winters genug, so daß ich während des Sommers im Gebirge oder an der See oder in einem schönen Badeorte behaglich leben kann. Dies hier ist ein langweiliger Ort, und ich würde nicht so lange geblieben sein, wenn mir nicht der Arzt die Luft des Hochgebirges verordnet hätte, weil meine Stimme durch Ueberanstrengung etwas gelitten hat. Jetzt kennen Sie meine Geschichte. Seit ich meinen rothbärtigen Herrn und Lehrer verließ, hatte ich niemanden, an den ich mich halten konnte, keine Seele, an die ich mich in Zeiten des Zweifels, der Niedergeschlagenheit um Rath oder Trost wenden konnte. Allein— wissen Sie, was das zu bedeuten hat, allein zu sein?“
„Ja,“ sagte Philipp, seinen Kopf auf seine Brust sinken lassend und in das Wasser hinabblickend. Er hatte auch eine einsame Jugend verlebt; aber in ganz anderer Weise.
„Sie können sich gar keine Vorstellung davon machen,“ fuhr sie fort,„wie ich mich gesehnt habe nach jemandem, dessen Urtheil ich vertrauen könnte, dessen Verstand dem meinen überlegen wäre, dessen Erfahrungen gerade auf jenen Gebieten des Lebens lägen, denen ich fremd geblieben. Ich habe mich nach solch' einem Manne gesehnt, den ich als einen theuern Freund betrachten und an den ich mich wenden könnte, sobald ich mir selbst keinen Rath wüßte. Aber ich habe niemanden! All' diese Jahre hindurch bin ich so völlig allein und vereinsamt gewesen, wie der Mann im Monde.“
Philipp erhob seine Hand zu seinem Kragen. Er versuchte, die etwas zerdrückte Ecke wieder gerade zu richten; aber seine Hand bebte so heftig, daß er nichts thun konnte.
„Ist es nicht seltsam,“ sagte sie,„daß ich, die ich so sehr die Freiheit gepredigt habe, die Nothwendigkeit einer Schranke empfinden sollte? Wissen Sie, was es für ein Gefühl ist, am Rande eines Abgrundes zu stehen, oder oben auf einem hohen Thurme, wo einem auf allen Seiten die Tiefe entgegengähnt? Können Sie sich den Schwindel, die Verzweiflung vorstellen, von der man da gepackt wird? Die Stelle, auf der ich stehe, ist ringsum von Abgründen und Gefahren umgeben; ich sehe zahlreiche Hände, die sich ausstrecken, um mich in die Tiefe hinabzustoßen, aber nicht eine— nein, nicht eine, um mich zu halten.“
„Sie haben die meine,“ sagte Philipp und legte seine Hand auf ihren Arm. Sie ergriff dieselbe und drückte sie dankbar. Dann erhob sie sich.
„Es ist Zeit, zu unserer Gesellschaft zurückzukehren. Oh, welch' eine Erleichterung es mir gewährt hat, Ihnen mein Herz ausschütten zu können!“
Sie gingen zusammen zurück, sich vom Wetter, den Bergen und den Blumen unterhaltend, und fanden die übrigen an einem Tische des Restaurants versammelt.
„Nun?“ fragte Frau Schlucker,„Sie haben uns lange warten lassen.“
„Wir warteten dort auf Sie,“ antwortete Miß Durham.„Wir dachten, Sie würden bis zu jener Paßhöhe kommen.“
Philipp begegnete Salome's Blick und wich demselben aus. Ihre Augen ruhten fragend und verwundert auf ihm. Was meinte er damit, daß er in der einen Minute die americanische Dame mit Kälte und Grobheit behandelte und dann in der nächsten sein Benehmen gegen sie plötzlich und gänzlich in's Gegentheil umwandelte?
Sie nahm den Arm ihres Gatten, als sie nach Andermatt zurückgingen. Philipp war schweigsam. Er dachte über die Geschichte nach, welche er gehört hatte, und über die Vereinsamung des armen Mädchens, welches ihm das Schicksal ihres Lebens anvertraut hatte.
„Dieser Weg ist wirklich wunderbar lang, liebe Frau,“ sagte er dann endlich;„es scheint schon eine Ewigkeit her zu sein, seit wir den Rückweg begannen.“
(Fortsetzung folgt.)
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 8.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 6 9<space>—<space> 0. 0 4<space>
Locales.
□ Köln,.Oct.95. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz fuhr gestern Nachmittag nach Vohwinkel, um seinen frühern Geheimsecretair, Hrn. Dr. Steinberg, daselbst zu besuchen. Der Herr Cardinal übernachtete bei demselben und feierte heute Morgen in der dortigen Kirche das h. Meßopfer, wobei der Gesangchor durch seine mustergültigen Gesänge die Feier erheblich verschönerte. Heute Mittag 12 Uhr traf Se. Eminenz wieder in Köln ein.
Die Einstellung der Recruten in die hiesigen Infanterie Regimenter erfolgt am kommenden Mittwoch, 16. d. M.
* Obstmarkt. Der Vorstand des Rheinischen Bauern=Vereins weist nochmals darauf hin, daß der diesjährige Obstmarkt, verbunden mit Ausstellung von Koch= und Tafel=Obst, Speisekartoffeln, Kraut, Honig, Beerenwein usw. heute den 9. d. und morgen den 10. d. im Gartensaale des Fränkischen Hofes hierselbst stattfindet. Hierbei sei erwähnt, daß der diesjährige Markt besonders reichhaltig beschickt ist, und es sich für Interessenten verlohnen dürfte, die Ausstellung zu besuchen. Liebhabern der angeführten Gegenstände ist hier Gelegenheit geboten, ihren Winterbedarf aus erster Hand zu decken.
Ein mißlungener Ueberfall. Am Montag=Abend benutzte eine Dame bei eintretender Dunkelheit, um die Erftstraße zu erreichen, den von der Gladbacherstraße sich abzweigenden kurzen Theil des alten Bischofsweges. Plötzlich trat ein Kerl, der gegen die dortige Mauer gelehnt stand, auf die Dame zu. Dieselbe hatte in der Stadt u. a. einen Teppich=Ausklopfer gekauft und unter dem Regenmantel verborgen. Die böse Absicht des Strolchs ahnend, zog die resolute Dame „blank" und versetzte dem Kerl links und rechts derartige Hiebe auf seinen Schädel, daß er schleunigst das Weite suchte. In der letzten Zeit ist häufig über unliebsame Begegnungen in diesem Viertel geklagt worden.
Köln,.0ct.95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,40-.75 das Viertel. Hasen 4,00-4,50, Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-.50, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel.40 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner.50-.80, Enten 2,00-2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal.00. Karpfen 0,00, Salm 0,00, Schleien.00, Schellflsch 0,00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenfleisch 1,20.60, Kalbtleisch 1,50-.60, Hammelfleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert 1,40.60, gesalzen.40. Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett 0,80. 0,90 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse 4,60-.20, rothe 6,00, Nieren- 8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,50-0,56 das Kil.
* Der Kölnische Kunstverein veröffentlicht den Bericht über seine Wirksamkeit im Jahre 1894. Am Schlusse des Jahres 1893 hatte der Verein 3233 Actien ausgegeben; hiervon sind im abgelaufenen Jahre durch Austritt und Sterbefälle 224 ältere Actien ausgefallen, dagegen aber 403 Actionaire dem Verein neu beigetreten, so daß sich für das Jahr 1894 ein Zuwachs von 179 Mitgliedern ergibt und die Gesammtzahl der ausgegebenen Actien auf 3412 gestiegen ist, die höchste Anzahl seit dem nunmehr sechsundfünfzigjährigen Bestehen des Vereins. Die Beschickung der permanenten Ausstellung umfaßte im vergangenen Jahre 659 Oelgemälde, 87 Aquarelle, Zeichnungen und Kupferstiche, 6 plastische Werke in Marmor und 9 in Gyps, Bronze usw., zusammen 761 Kunstwerke. Das für das Jahr 1894 bestimmte Nietenblatt Villa Borghese, eine Radirung von Professor Ernst Forberg in Düsseldorf nach dem Gemälde von Professor Oswald Achenbach, ist unter die Vereinsmitglieder zur Vertheilung gebracht worden. Für das Jahr 1895 wird als Nietenblatt eine Radirung von Professor Hans Meyer in Berlin nach dem im Kölner Museum befindlichen reizenden Kinderbilde Trotzköpfchen von Professor Ludwig Knaus zur Vertheilung gelangen, und für das Jahr 1896 wird eine Radirung nach einem auf der vorjährigen Münchener Ausstellung mit allseitigem Beifall ausgezeichneten Bilde von M. Wunsch, Ein wichtiges Geheimniß, von Kupferstecher J. Bankel in München zur Ausgabe kommen. Zum Ankauf von Kunstwerken für die gegen Ende December d. J. stattfindende Verloosung kommen voraussichtlich etwa 20,000 M. zur Verwendung. Im abgelaufenen Jahre wurden vom Verein angekauft 26 Oelgemälde, 1 Aquarell, 1 Marmorbüste, 6 Kupferstiche epreuve de remarque, 18 epreuve’artiste und 20 Mappen mit Original=Radirungen zum Gesammtpreise von 19,305 M. Hiervon wurde ein Oelgemälde zum Ankaufspreise von 800 M. für die diesjährige Verloosung zurückgestellt; die übrigen 65 Kunstwerke nebst drei aus dem Vorjahre noch vorhandene Gemälden zum Ankaufspreise von 3600 M. wurden am 28. December v. J. unter die Vereinsmitglieder verloost.
** Der niederrheinische Verein für öffentliche Gesundheitspflege hält am Mittwoch, den 23. October, Mittags 12 Uhr, hier im Isabellensaale des Gürzenich seine ordentliche General= Versammlung an, zu der alle Freunde der öffentlichen Gesundheitspflege Zutritt haben. Auf der Tagesordnung stehen außer geschäftlichen Angelegenheiten folgende Vorträge: Ueber die Verbreitung der ägyptischen Augen-Entzündung im Rheinthal und über die Mittel zur Bekämpfung derselben. Augenarzt Dr. Pröbsting in Köln.— Erläuterung der im Saale aufgestellten Pläne über Umlegung städtischer Grundstücke, über Zonen=Enteignung in Städten und abgestufte Bau=Ordnung. Beigeordneter Baurath Stübben in Köln.— Der neue städtische Schlacht= und Vieh=Hof in Köln. Stadt=Bauinspector Schultze in Köln. Nach den Vorträgen erfolgt eine Besichtigung des Schlacht= und Vieh=Hofes und des königlichen Impf=Erzeugungs=Instituts.
9. Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter (St. Mauritius) veranstaltet aus Anlaß der Einweihung der HerzJesu=Kirche am Sonntag den 20.., Abends 7 Uhr, im Victoriasaale unter Mitwirkung der Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8 einen Festabend, bei welcher Gelegenheit das Festspiel: Der Bau der Herz=Jesu=Kirche, Text von Hru. Kaplan Hoeveler, Musik von dem verstorbenen Dom=Capellmeister Hru. Fr. Könen, zur Aufführung gelangt.
5 Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter. In der am Montag=Abend in der Elsässer Taverne abgehaltenen, sehr gut besuchten Versammlung dieser vor kurzem gegründeten Vereinigung hielt der Vorsitzende des Samariter=Vereins, Hr. Aug. Gerber, einen Vortrag bzw. eine Vorlesung aus den Erinnerungen freiwilliger Krankenpfleger. Der Redner wollte zeigen, wie dringend nothwendig eine andere Organisation des Sanitätsdienstes für den Fall eines Krieges ist. Aus seinen Vorlesungen aus dem Buche des Frhrn. Götz v. Berlichingen, der als freiwilliger Krankenpfleger im Jahre 1870/71 drei Mal auf den Kriegsschauplatz ging, war zu ersehen, wie oft die freiwilligen Krankenpfleger ihre Zeit und Kraft unnützerweise opfern mußten dadurch, daß sie planlos hin= und hergesandt wurden, wie unendlich viel von der Pflege der freiwilligen, opferbereiten und geschulten Krankenpfleger sowohl in Bezug auf das Wohl des Leibes wie nicht minder der Seele der armen Verwundeten abhängt, anderseits ging aber auch daraus hervor, was für schurkisches Gesindel sich manchmal in den Dienst der Nächstenliebe stellt, um unter diesem Deckmantel seine Verbrechen leichter ausführen zu können. Der Vortragende glaubt zwar, eine Besserung dieser traurigen Verhältnisse sei auch für den nächsten Krieg noch nicht zu erwarten, doch dürfe das nicht abhalten, das Samariterwesen immer weiter auszugestalten uno zu pflegen.
F Gabelsberger'sche Stenographie. Am Dinstag den 15. d. M. eröffnet der Gabelsberger'sche Stenographen=Verein in Deutz im Vereinslocale, Freiheitstraße 67, einen Unterrichts=Cursus für Anfänger. Das Nähere ist aus dem Anzeigentheile d. Bl. ersichtlich.
Rob. Schreiber, Schildermaler. Hosengasse 18

Köln's
reichstassortirtes
Lager in
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1393.
Herrenhemden-Einsätzen,
Seite 5.
modernsten Geschmackes, einfacher sowie
elegantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 24. Ve ogrpchlientez
R. Quensel.
Neubau des Schlacht=und Viehhofes.
Diejenigen Unternehmer, welche ihre
Rechnungen
aus Arbeiten und Lieferungen für den vorbezeichneten Bau noch nicht eingereicht haben, werden hierdurch zur schleunigsten Einsendung derselben dringend aufgefordert.
Köln, 7. October 1895. Hochbau=Amt.#
* Der Stadt=Bauinspector: Schultze.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Berufe widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben. Der Lehrplan umfaßt vorläufig: Buchführung, Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Kalligraphie, französische und englische
Unterricht findet in den Schulräumen der städtischen mittleren Mädchenschule, Rothgerberbach 15, statt und zwar in getrennten Cursen a. an Sonntagen von—5½ Uhr Nachmittags(mit anschließender geselliger Unterhaltung), d. an Wochentagen von—10 Uhr bzw. von—8 Uhr Abends. Das Schulgeld beträgt halbjährlich für die genannten Fächer zusammen
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist: Rothgerberbach 15; bei den Herren Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße 68—72; und in Ehrenfeld, Ottostraße 11. 6
Anmeldungen nimmt entgegen Fräulein v. Mumm, St. Apernstraße 75, jeden Sonntag, Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags. Der Sonntags=Unterricht begann am 29. September, 3 Uhr Nachmittags Wochen=Unterricht„„ 30.„ 8 Uhr Abends.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende: Frau Oberbürgermeister Becker.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an:
J. H. Feuser,
Herren-Maass-Geschäft,
Köln. Breitestrasse 45.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M, à 10 kg= 4 M. à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Gewerbeschule für Töchter aus bessern Köln, Hohenzollern=Ring 36,
ertheilt Unterricht in allen praktischen Fächern, welche für den häuslichen Beruf nöthig sind und hat außerdem Ausbildungs=Curse im Malen und Zeichnen, sowie für Handarbeits=Lehrerinnen, Industrie=Lehrerinnen. Di
#t..., innl.#a. geh Gül# scho-(Meschäfte Ruchhalterin
Zeichnen, sowie für Handarpeits=Lehrerinnen, Inoustrie=Lehrerinnen. rectricen für Confections= und Wäsche=Geschäfte, Buchhalterinnen und Cas
Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders
Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Eflertz,
Colenial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros eten détail,
Weyerstraße 79.* Telephon 809.
Tuch-und Buckskin:<space> A u s v e r k a u f<space>:<space>
„„ wegen
Aufgabe des Artikels.
Herren- u. Knaben-Anzüge,
Paletots in Sommer= u. Winterwaare,:
Damen=Mantelstoffe;
Herbst=, Regen= und Winter=Mänteln,
nur allerbeste Qualitäten.
*<space> 2 0<space> b i s<space> 4 0%<space> u n t e r<space> P r e i s.<space>:<space>
Lambert Wallich-Pickardt,:
Minoritenstraße, Ecke Richartzstraße.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte 22—.
Relohhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silberwaaren, goldenen und silbernen Taschenuhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille= Lutzbodenlach,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm. Venloerstraße 271.
Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigste. 12B.
Tanz-Unterricht, 9
25 Ankerstraße 25. 2
Beginne am 15. October einen geschlossenen Dinstaas= und Freitags=Cursus und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen. An dem begonnenen Mittwochs= und Samstags=Cursus # können noch einige Herren theilnehmen. Ebenso Sonntag=Nach=# X<space> m i t t a g s<space> T a n z= U n t e r r i c h t<space> v o n<space> 3<space> b i s<space> 9<space> U h r<space> g e g e n<space> E n t r é e.<space>
&amp Paul Bonn jun., Tanzlehrer,#
* 25 Ankerstraße 25. 26
KO
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertroffen, in Büchsen à ½ Kilo Inhalt, K 1,00, sowie Stahlspäne zum Reinigen empfehle.0 Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Vurggerr: H. Kaesmacher, 62.““
Special-Geschüft in Anstreicher-Artikel.
Zur Theater-Saison
empfiehlt das älteste optische Institut,
gegründet 1833,*
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
D Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes: Köln=Deutz Neustadt.. Altstadt
Köln
1 *
10
.009
13.770
32,693
29,319
21.510
50,343
162,590
316,234
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach......
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.....
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
40. Jahreswoche (vom 29. Sept. bis 5. Oct. 1345).
Zusammen
8
9 17/12
6/15
5
34
3
39. 38.
37.
Jahreswoche
Köln
5
16
2
3
2
1
94
12
12
3
1
1
1
85
5
17
3
2
1
5
79
6
18
24
5
15
2
69
14.63|12 82 11.02/10.36
25.65
34.69
23.18
37.98
irk,
Der beste Kneifer der Welt
ist der—
Patent=Kneifer mit federnden
nach Dr. med. Seyffert.
Der Kneiser paßt auf jede Nase.
Der Kneifer sitzt fest, ohne seitliche Schwankungen.
Die Druckemnfindung ist ganz gering.
Der Kneifer sitzt gerade vor den Augen.
Die Augen werden nach wissenschaftlicher Prüfung genau untersucht in der optischen Anstalt von S. Goldfinger, Gr. Budengasse 21.
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor im 5. Polizeibezi in Folge Unterleibstyphus im k. und 13. Poltzeibezirk und in Ehrenfeld
Locales.
s Auf den hiesigen Bahnhöfen gelangten im Jahre 1893/9. .769,708 Fahrkarten zur Ausgabe, etwa 828,000 Stück mehr als im Vorjahre. Davon entfallen auf den Bezirk der linksrheinischen Direction 2,566,556 Stück, auf die rechtsrheinische 764,353 Stück. Am hiesigen Hauptbahnhof wurden für linksrheinische Strecken allein 1,913,040 Stück, am Westbahnhof 87,241, Südbahnhof 259,812, Ehrenfeld 171,272, Nippes 132,493 Stück verausgabt.
Lb Diebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden in einem Schuhwaaren=Geschäft an der Löwengasse für ungefähr 300 M. Schuhwaaren gestohlen. Die Diebe waren durch einen besondern Hauseingang unter Anwendung von Nachschlüsseln in das Ladenlocal gelangt, zündeten ein mitgebi#chtes Talglicht an und räumten den Laden aus. Der Besitzer hörte geger Morgen ein Geräusch, sprang aus dem Bett und eilte in seinen Laden, kam aber leider zu spät. Die Diebe hatten die Ladenthüre, welche nach der Straße führt, von innen geöffnet und dann das Weite gesucht. Als Ersatz für die gestohlenen Waaren ließen die Diebe etwa ein Pfund Kochäpfel zurück.
&am Sirafkammer. Die Verhandlung gegen den Bau=Unternehmer Peter Streifler und seinen Buchhalter Decker endete am Montag=Abend gegen 10 Uhr. Das Urtheil wird jedoch erst nach acht Tagen gesprochen. Maler und Anstreichermeister Peter Maubach, der als Vorsitzender der Section V der Berufsgenossenschaft die Lohn=Nachweisungen prüfte, fand, daß Streifler darunter nur mit 30—35,000 M. figurirte. Die von der Berufsgenossenschaft angestellten Ermittelungen hätten jedoch ergeben, daß Streifler an Löhnen in einem Jahre wohl an 100,000 M. ausgezahlt habe. Der Zeuge gab ferner an, daß solche„Unregelmäßigkeiten" auch schon in andern Betrieben vorgekommen seien; in einem Falle habe sich zwischen Angabe und Wirklichkeit eine Differenz von 50.000 M. ergeben. Aus dem Verlauf der Verhandlung ergab sich ferner, daß der Buchhalter Decker, welcher früher in Neuß Stadtsecretair war, die Geschäftsbücher in ordnungmäßiger Weise führte. Der Staatsanwalt hielt die Anklage aufrecht und beantragte, die Angeklagten mit je sechs Monaten Gefängniß, Streifler außerdem mit einer Geldbuße von 2000 M. zu bestrafen. Die beiden Vertheidiger traten für die Freisprechung der Beschuldigten ein, weil die Kriterien des Betrugs nicht gegeben seien. Insbesondere wurden die dem ersten Angeklagten so sehr günstigen Bekundungen der Sachverständigen Baurath Pflaume und Maurermeister Ferdinand Schmitz hervorgehoben, welche ihn als überaus rechtschaffen und fleißig schilderten.— Ein Fuhrmann von hier, der mit seinem Fuhrwerk, als er in die Bechergasse einbog, eine Bauernfrau aus Hackenbroich verletzte, erhielt eine Strafe von 20 M.— Am 29. Mai fuhr ein Fuhrmann aus Hoppelroth mit seiner Karre bei Dellbrück über den Eisenbahn=Uebergang, trotzdem das Warnungs=Signal bereits gegeben war. Er erhielt wegen fayrlässiger Gefährdung des herannahenden Eisenbahnzuges eine Gefängnißstrafe von zwei Tagen.— Ein Arbeiter aus Ehrenfeld wurde wegen Verbrechen gegen§ 176, Absatz 3 und§ 182 des Str.=.=B. zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Hypothekenmakler von hier, welcher des Erpressungsversuchs angeklagt war, wurde freigesprochen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 4 Mittwoch, 9. October 1895.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. October, Nachmittags 3 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fackeltanz Viotoria Ellsabeth“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfé.
Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
„Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Marche Cortége aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. „Lieder ohne Worte“ von Mendelssohn. a.„Lola“, b.„La Chilena“, spanische Tänze von Granado. Fantasie aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann.
„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
Versammlung der Bäckergesellen Köln's
Donnerstag den 10. October 1895, Abends 6 Uhr,
im Krystallpalast(Schildergasse).
des Innungs=Ausschusses.
Nach§ 21 ist wahlberechtigt, der 21 Jahre alt ist und bei einem Innungsmeister arbeitet,
Der Altgeselle.
Kostüm- und Mäntel-Confection.
Großartige Auswahl von fertigen Jaquettes, Capes und Regenmänteln. Aufertigung nach Maß, gediegene Arbeit, guter Sitz bei billiger Berechnung.
Jean Spiecker, Damenschneider,
Bürgerstraße 15, 1. Etage, am
Spiritus=Gas=Glüh=Licht.
Bestes Licht der Gegenwart. Großartige Leuchtkraft. Selbstthätige Gaserzeugung ohne Gaszuleitung.
Kann auf jeder Petroleum=Lampe(14“) angebracht werden.
Elektrotechnische Fabrik Cäcilienstraße 48.
Herz-Jesu-Kirche, Köln.
Seine Eminenz der hochwürdigste Herr Erzbischof Philippus, Cardinal Krementz, haben beschlossen, am 17. October
., Morgens 8 Uhr, die
Einweihung(Benediction) der
zu vollziehen.
Wir sprechen noch ein Mal allen Wohlthätern den herzlichsten Dank aus für das außerordentliche Wohlwollen, welches sie der Herz=Jesu=Kirche entgegengebracht haben, und laden zur Theilnahme an der Feier ergebenst ein. öln, 7. October 1895.
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins:
Heinr. Hoffacker, Hundgeburt,
Vorsitzender. Rector der Herz=Jesu=Kirche.
Marianische Congregation
für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius).
Festabend
aus Anlaß der
Einweihung der
am Sonntag den 20. October c.
im Victoria=Saale(Severinstraße).
Programm.
iel: Der Bau der Herz-Jesu-Kirche.
Text von P. Hoeveler, Musik von Fr. Könen.
Danach:
Gemüthliche Abendunterhaltung
unter Mitwirkung der Marianischen Congregation für jugendliche Arbeiter (St. Mauritius) und der Capelle des Feld=Artillerie=Regts. v. Holtzendorff (1. Rheinisches Nr.).
Anfang punkt 7 Uhr. Der Fest=Ausschuß.
Karten zu reservirten Plätzen à K 1,50 und Saaltarten à K 0,50 sind niedergelegt bei den Herren:
Theissing. Unter Käster 8. J. P. Bachem, Marzellenstraße 20/22. Kaplan Heyder, Domstraße 9. Bertram=Ackens, Hohestraße 81. M. Soist, Ursulastraße 42. Geschw. Antoni, Breitestraße 167. RedenGülich, Schildergasse 10.. Kaplan Neu. Rinkenpfuhl 2. Steegmayer, Sternengasse 45. D. Esser, Severinstraße 204. Rector Hundgeburt, Roonstraße 27. Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15. E. Schaub, Hochstadenstraße 29. M. Erven, Zülpicherstraße 20. Director Ehrenberg, Luxemburgerstraße 3. Schieffer, Rothaerberbach 39.
NB. Die Karten zu reservirten Plätzen werden nur in beschränkter Anzahl und bis spätestens Sonntag den 20.., Nachmittags 1 Uhr, ausgegeben.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Festspiel punkt 7 Uhr seinen Anfang nimmt und die Thüren des Saales bis zum Schlusse des in Ausführung begriffenen Actes geschlossen bleiben.
Wagenlaternen
in größter Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt
*<space> A u g.<space> W i m b e r,<space> G e r c o n s t r a ß e<space> 4 2.<space>
euheit!
euheit!
Panama-Holz-Wasch-Extract
Einziges Fabricat dieser Art!
Eingetragene Schutzmarke„Taube“.
Nur und allein echt hergestellt von der Dampf-Seifenfabrik von
Grümer&amp; Neu, Barmen-R.
Panama-Holz-wasch-Extract erzielt überraschenden Erfolg bei der Wäsche!
Panama-Holz-Wasch-Extract besitzt wie kein anderes Waschmittel eine schnell
reinigende und bleichende Wirkung für Leinenwäsche!
Panama-Holz-Wasch-Extract verhütet das Einlaufen der Wolwäsche!
Panama-Holz-Wasch-Extract ist für aue farbigen Stoffe, zum Waschen von
Kleidern etc. besonders zu empfehlen!
Panama-Holz-Wasch-Extract ist als Pun= und Reinigungsmittel für Parquets,
gewöhnliche Böden, Treppen, alle Metalle und Metallwaaren unübertroffen!
Panama-Holz-Wasch-Extract ist zu haben zu 15 Pfg. per ½2 Pro.=Packet bei:
Jac. Arenz, Weidengasse 68.
J. Böcker, Marsilstein 12.
P.&amp; W. Vollig, Weyerstraße 15.
Clem. Bomm, Große Neugasse 32.
Th. Bonn, Bürgerstraße 19. Franz Coblenzer, Höhle 28.
Wilh. Dietz, Martinstraße 41,
P. J. Effertz, Weyerstraße 79.
Mart. Eicheler, Heumarkt 71.
A. Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16.
E. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstraße 49. J. Fasbender, Severinstraße 149. Heinr. Faust, Severinstraße 200. Eduard Fomm, Mühlenbach 59.
Jean Frings, Christophstraße 31. Albert Geyr, Eigelstein 53.
Albert Geyr, Höhle 14.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Joh. Höver, Friedrich, Wilhelmstraße 10. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstraße 1A. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Jean Keymer, Weyerstraße 46.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 13.
A. Krudewig, Severinstraße 138.
F. Lüchters, Mühlenbach 4.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
S. Obladen, Lungengasse 35.
F. Odenthal, Augustinerplatz 8.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Gebr. Peters, Breitestraße 62.
Gebr. Peters, Peterstraße 33.
J. J. Schlösser, Bollwerk 7.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70. Ben. Schon, Filzengraben 3.
Th. Schreuer, Weyerstraße 92.
V. Schüller, Eigelstein 29—31.
F. B. Siepen, Severinstraße 86.
L. Voosen, Große Budengasse 11.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106.
B. J. Willms, Apostelnstraße.
J. Windeck, Friesenstraße 86.
R. Wipperfürth, Luxemburgerstraße 16. B. Zündorf, Große Neugasse 12—14.
Köln-Deutz: Casp. Scholl, Freiheitstraße.
Allein=Vertretung für Köln und Mülheim am Rhein sowie Engros=Lager: Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstrasse 14. Telephon 834.
1500033305 545353500
. Mittwoch den 9. October 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
Volksgarten.
Mittwoch den 9. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert..:
Donnerstag den 10. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.:
S
8 Philharmonische Concerte
im Volksgarten.
Die beliebten Concerte
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 (Dirigent: Herr W. Trenks)
beginnen in dieser Woche und werden in der Regel Freitags abgehalten.
Nur das erste Concert findet
Donnerstag den 10. October,
Abends 8 Uhr, statt.
Ressesesse Seee
Volksgarten.
2 Freitag den II. October,
bei Gelegenheit der Herbst-Versammlung der
Kölner Gartenbau-Gesellschaft,
wird von den Mitgliedern eine
Ausstellung
von Herbstblumen und Früchten#
1 veranstaltet. Zu dieser Ausstellung ist von 1 Uhr ab der
Zutritt frei.
Während der Ausstellung bis 7 Uhr Abends
Frei-Concert. 6
Der Fischfang im Volksgarten hat begonnen und von 17 Freitag ab wird
Karpfen aus dem Gartenteich.&##
täglich frischer Fang,
blau gesotten oder gebacken in der Restauration verabreicht. kr
Provincial-Obst- u. Speisekartoffel-Markt
des Rhein. Bauern=Vereins
im Gartensaale des„Fränkischen Hofes“ zu Köln
am Mittwoch den 9. und Donnerstag den 10. October d. J.
Der Markt ist an beiden Tagen von 9 Uhr Morgens bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet. Eintrittsgeld 25 Pfg., wofür ein orientirender, nicht übertragbarer Katalog verabreicht wird, der zum mehrmaligen Besuche berechtigt. Der Markt ist in diesem Jahre besonders reichhaltig in den besten Sorten beschickt und zwar mit cn. 300 Mustern Obst, Nüssen, 100 Mustern Speisekartoffeln, vielen Mustern Honig, Wachs, Obstbäumen, Geräthschaften für den Obstbau, Obstweinen und Apfelkraut.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
der Markt=Ausschuß.
R.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dpo. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 55 Ctm. Weite stets vorräthig.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause bes. v. F. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilder
Kölner Häuneschen=Theater.
Gegründet 1802. Unter Direction
von Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
Severinstraße 95,
Im rothen Löwen.
Mittwoch, 9. October, zwei große Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 5 Uhr.
Zaubermärchen in 3 Acten. Anfang Abends 8 Uhr.
Der Stäänekicker.
Localposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Placate und Tageszettel.
Donnerstag Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Trockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse 9.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.