Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. S ttg t Zin gtite; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se. e
Fröhlich u. Leven,
Köln, Obenmarspforten 27,
empsehlen ür nach Eingang der Neuheiten reich assorürtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen
Portièren, Gardinen, Linoleum, Cocos,*
Tischdecken, Reisedecken, Bettdecken.
Uhr 2 .50, 3 von 4
3
404
ster.
er Klotz.
95,
r 1895:
Köln, Freitag, 18. October 1899.
Heute 6 Seiten.
Lieferung von
Bejenners, Diners,
Soupers zu Hochzeiten
wie zu allen
Festlichkeiten außer dem Hause
unter Garantie vorzüglichster Ausführung.
" Solide Preise. Prima Referenzen.
Bestellungen auf
Richard Maneld,
part. 4 iztangngi
Fricassées
Fernsprecher 1003.
Goldene Medaille und Ehrenpreis der Köche von Hannover.
Bestellungen nach außerhalb werden unter Garantie besten Gelingens prompt ausgeführt.
2c. 2c.
werden prompt und pünktlich ausgeführt.
ges= und
Utter
gnuet,
Tuchhandlung und Mode-Magazin
Schmidting&amp; Wingens, Breitestr. 35,
empfehlen ihr grosses Lager in deutschen und englischen Stoffen.
Wäsche, Cravatten, Schirme, Hosenträger, Damen= und Herren=Handschuhe 2c.
Billigste Preise. Billigste Preise.
ig.
n 9A,
ost.
Cabliau,
schollen,
scht,
berdan,
-Caviat,
ten,
atess-,
Isiter. etc.
ndt,
Nr. 144
isch
e per Psr
um 34.
frco. 7
honig 5
pelwitz.
lüte,
ind farbig
.
üte,
K28
der
kon,
21.
inne. O. Bache rendgen
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern,
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Gute bürgerliche Kost und
Logis. Burgmaner 19.
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Dr. Goldberg,
Harn-,Blasen- NierenKrankh., wohnt
Jetzt Höhle 14.
Bestes
Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Ferculum 34.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Viele Damen wissen es nicht!
Sammet- und Plüsch-Mäntel,
welche durch Regen oder Druck gelitten, werden ohne auseinander= oder abzutrennen wie neu hergestellt.
Carl Giebmans,
Fabrik: Wasserthurmstraße Nr. 7.
Comfortableste Einrichtung. Allerbilligste
Promptes, unentgeltliches Abholen und Zustellen nach ollen Stadttheilen und Vororte.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße.,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes "— Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Katb. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détail.
Damen- und Kinder-Hüte von 50 Pfg. an. Blumen, Federn, Perlsachen, Bänder und Sammete
zu Engros-Preisen.
Propsteigasse 38.
Weinhandlung von Jos. Deis, Breitestr. 131.
Empfehle meine selbst gekelterten Mosel=, Rhein= und Ahrweine per Flasche von 60 J an. Ahr=Rothweine
für Blutarme,
bessere Qualität wie bisheran, per Liter 1 M mit Glas.
Kost und Logis,
die Woche R. 9,50. Gute Betten, luftige Zimmer. Anerkannt gut. Mittagtisch zu 45). 8 Große Brinkgasse 8.
Fernovr. 225. Grabkränze!
wetterfestl billigst!
Julius Gliesche Söhne. Grosse Sandkaul 10—12.*
Parquet-Fussboden-Wichse
zum Bohnen der Fußböden, Möbel 2c. 2c., gelb und weiß, bisher unübertroffen, in Büchsen a ½ Kilo Inhalt, 1,00, sowie Stahlspäne zum Reinigen empfehle ½ Kilo 0,45, bei größerer Abnahme billigere Preise.
Aiteggartt H. Kaesmacher, gguartt
Special-Geschäft in Anstreicher-Artikel
Wen J. M. Schultz,
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt als Speeialität: Augengläser,
Kneifer, Lorgnetten mit besten Krystallgläsern in echter Stahleinfassung von Mk. 1,50, in feiner Nickeleinfassung von Mk. 1,75, in Golddoublé=Fassung von 7 Mk. an.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet, und es wird in ihr das correcte Augenglas nach keststellung der Tehschärfe augefertigt. 5
Neu! Kneifer„Mobile“ Neu!
Die einzigen Kneifer, welche nicht abfallen, leicht sitzen und nicht schaukeln auf der Nase, sind die gesetzlich geschützten„Mobile“. Alleinverkauf.

Fortbildungsschule
des Vaterländischen Frauenvereins.
hmm fänhigon nicht mehr schulnflichtigen Mädchen
Die Schule bezweckt, anständigen, niar mehr schulpflichtigen Mädchen Gelegenheit zu bieten, in allen weiblichen Handarheiten, wie Nähen, bessern. Zuschneiden und Anfertigen von Kleidungsstücken, Sticken usw. sich
Dde sce Perlce
Mittwochs und Samstags von—4 Uhr Nachmittags im Gebaube de Höheren Mädchenschule(St. Apernstraße) ertheilt.
Der Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Köln, im October 1895.
Der Vorstand.
daß ich
Einem geehrten Publieum die ergebene Anzeige
Witschgasse 37, Ecke Lyskirchen, ein
Friseur-Geschäft
errichtet habe; für Herren einen Salon zum Haarschneiden und Nasiren, Calon zum Damen=Frisiren extra, bei aufmerksamer:
properer Bedienung mich bestens empfohlen haltend. Zugleich
halte große Auswahl Flechten, Knoten, Stirnlocken, Scheitel auf Lager. Nach Maß eigene künstliche Anfertigung von Perrücken, Toupés und Scheitel. Fr. Schlechter, Große Witschgasse 37.
&amp; Strafkammer. Zwei hiesige, in America approbirte Zahnkünstler hatten sich auf ihren Firmenschildern bzw. in Inseraten„Zahnärzte“ genannt, mit dem Zusatze, daß sie in America approbirt seien. Beide waren deshalb vom Schöffengericht und von der Strafkammer von der Anklage eines Vergehens gegen§ 147 Abs. 3 der Gewerbe Ordnung freigesprochen worden. Das Oberlandesgericht hob dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer wurden die beiden Angeklagten, sowie ein dritter„Zahnarbeiter“, wie die An klage die Beschuldigten bezeichnet, welcher vom Schöffengericht frei gesprochen worden war, zu je 3 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Fuhrmann aus Hohlweide fuhr einem Knahen üver einen Fuß und wurde deshalb zu 13 M. Geldbuße verurtheilt.— In einer Wirth schaft in Kalk mißhandelten eine Anzahl Burschen einen Tagelöhner in ganz erheblicher Weise mit Biergläsern 2c. Fünf Personen waren wegen dieser Mißhandlung angeklagt, wovon aber nur zwei zu sechs bzw. vier Monaten verurtheilt wurden.— Ein Tagelöhner aus Deutz wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt, weil er durch unrichtige Angabe das Personenstands=Register gefälscht hatte.— In der Nacht vom 5. bis 6. Mai wurde von einer Anzahl Burschen ein Schutzmann in Buchheim in roher Weise mißhandelt. Vier Burschen waren an geklagt, wovon zwei sechs bzw. drei Monate Gefängniß erhielten.
Auf einem von seiner Mutter gefälschten Schein versuchte ein Tage löhner aus Kerpen daselbst einen Anzug zu erschwindeln, wofur der Mutter zwei Wochen und dem Sohne eine Woche Gefängniß zuerkannt wurden.
Pschorrbräu
Märzenbier.
Dieser so herrliche süffige Stoff wird
leider nur noch kurze Zeit in Verzapf bleiben, was ich meinen geehrten Gästen hierdurch ergebenst anzeige.
Aug.
Lefrère&amp; Delathuy
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. 8. Wasoh- und Farbhüte werden bestens besorgt.
und Neise=Koffer
„ P LINf, Breiten
-äbter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Kreitz. Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben der Taubstummen=Anstalt.
Eine Partie Recrutenkoffer staunend billig.
*
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Ssggie
ganz und zerlegt,
Feldhühner, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, (ranz. u. Brüsseler Poularden, fette Gäuse, Enten, hiesige und italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie alle der Saison entsprechende Sorten von
Wild und
empfiehlt
in bekannt guter Waare zu
billigen Preisen
Suppenwürze,
um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser u. Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei.„ 10
Joh. Crott, Minoritenstr. 10.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
vis--vis der Bahnhofstraße.
Telephon 2307.—
Butter!
Feinste Tafelbutter
aus pasteurisirter Sahne, per Pfd. N..30,
Butter
Der Mülheimer Krawall vor dem Schwurgericht.
IV.
0 Köln, 17.Oct.95.
Auf Vorhalten des Präsidenten erklärt Schutzmann Beu:, aß er sich nicht entsinne, die von dem Zeugen Mülleneisen angeführte AeußeMathio; Schwarz, Polizeidiener aus Mülheim, sagt, der Augeklagte Feuser sei ein Lotterbube, über den Klagen erhoben worden seien. Er habe stets bei allen dummen Streichen mitgeholfen. Auf Befragen gibt der Zeuge an, daß er nichts Ungünstiges über wisse. Der Name Malmedy habe in Mülheim einen sehr schlechten Klang. Der Zeuge gibt auch eine genaue und ausführliche Schilderung über das Betragen des Publicums am Werft.
Braumeister Hache aus Mülheim hat am Sonntag gehört, wie ein betrunkener Mann sagte:„Seht'mal, wie ich geschlagen wurde.“ Am Montag bemerkte er, daß ein junger Mann ohne Grund mißhandelt wurde. Aehnlich äußert sich der Zeuge Daniels aus Mülheim.
Frau Esser, bei welcher der Angeklagte Hansen wohnt, bekundet, daß ihr Miether ein fleißiger Arbeiter sei. 6
Der 14 Jahre alte Karl Krovv aus Mülheim belastet den Angeklagten Feuser wegen der am Bedürfnißhäuschen vorgekommenen Zer
Fabrikarbeiter Friedrich Schmidt bestätigt, daß Schumacher und Wiefels Laternen zertrümmerten.
Eine eingehende Schilderung der wüsten Vorfälle an der Landebrücke
der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft gibt der Brückenwärter Johann Lülsdorf aus Mülheim. Er befand sich in dem Warteraum, als die Zerstörungsarbeit begann, und versteckte sich im Brückenhäuschen, um nicht von den Steinen getroffen zu werden. Er hat auch die Vorfälle am Sonntag gesehen. Die Aufforderung zur Räumung des Werftes hörte er nicht.
Schutzmann Deutrich aus Mülheim, welcher am Samstag an der Schiffbrücke war, betheiligte sich an der Räumung des Werftes, nachdem die Aufforderung zum Verlassen desselben erfolgt war. Er sagt aus, der Schutzmann Büttner habe einen so heftigen Steinwurf gegen das Kinn erhalten, daß derselbe sofort in Pflege gebracht werden muptr.
Dem Zeugen selbst sprang jemand auf den Rücken, so daß er zu Boden fiel. Er wurde durch Steinwürfe verletzt. Ein Wurf gegen den Arm lähmte denselben auf acht Tage.
Schutzmann Römer(Mülheim) wurde am 14. August mit Sano und Kies, am 16. August mit Unrath beworfen, so daß seine Montur vollständig vernnreinigt war. Am Samstag traf ihn straße ein Pflasterstein so heftig gegen die Brust, daß ihm das Blut aus Mund und Nase drang. Ein Steinwurf gegen den Arm machte ihn zehn Tage lang unfähig zum Schreiben. Er wurde schwer verletzt und ein Mal mit einem Schüppenstiel gehauen.
Schutzmann Heinrich Weyer aus Mülheim ging am SamstagAbend mit einem andern Beamten nach der Brücke und fand dort den
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
den billigsten
bekannt vorzügliche Fabricate zu Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Samstag den 19. d.., Vormittags 11
lassen wir auf unserm Fabrikhofe...20.0 gg.8— Mfard,
4 Dampfmaschinen von je 120, 40, 25 und 5 Pferdestärken
gegen gleiche baare Zahlung versteigern. Die Maschine von 25 Pferden in noch neu, die übrigen sind noch betriebsfähig.
Hellos,
Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht, Köln=Ehrenfeld.
oh. Theod. Holl
24.
-Geschäft
Specra
1n
Oefen aller bessern
Junker&amp; Ruh,
rische, sowie Cadés Patent-Oefen, Lönholdt und Huiking 2c.
Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprech=Anschluß 2272.
Abeno mil einen undern Genmien nich*..
Angeklagten Mattern. Derselbe habe auf dem abgerissenen Schilde der
# e r. u u.<space>( N.<space> f.<space> f l i c h. e f t<space> n a r m a l s<space> M u s m a c h e r<space>& a m p;<space> C o.<space> g e l e g e n<space> u n d<space>
Hirsche, Rehe, ganz und zerlegt,
frische hiesige Hasen,
Fasanen, Birkhähne, j. Feldhühner,
Krammetsvögel, junge Truthähne,
auch als Tischbutter geeignet, per Pfd. K. 1,20,
Specialität: Schwere französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter u. Pomm. junge Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner, junge Hähne, dicke Tauben empfiehlt alles in größter Auswahl, bester Waare, äußerst billigst
empfiehlt
H. Schroeter,
Molkerei Elbing. Niederlage Köln a. Rh.,
An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost. Fernsprecher Nr. 2544.
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. Fernsprecher
70.
Rothwein,
für
absolut rein, sehr zu empfehlen Kranke und Reconvalescenten:
Ahrbleichart Liter M. 1,00, Dattenberger„„.20,
Walporzheimer„„.50
empfiihlt die Weinhandlung
König, Ehrenfeld,
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50s und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 24, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dampfschifffahrts=Gesellschaft vormals Musmacher&amp; Co. gelegen und eine zertrümmerte Laterne in der Hand gehabt. Mattern wurde verFabrikmeister Schevv aus Mülheim stellt dem Angeklagten EisenHeinich Klrsfel, Bicher aus Mübzein, uh en Hasziste Shailht
schwerhöriger Mann von einem Kölner und einem Mülheimer Schutz mann mißhandelt wurde. Der Mann war gefallen und hatte keinerlei Unfug gemacht. Zeuge schildert die Behandlung als sehr brutal.
Auf Befragen des Rechtsanwalts Bulich bestätigt Zeuge Mülleneisen, daß am Sonntag auch Frauen und Kinder auf dem Werft standen, desgleichen durchaus anständige Männer.
Johann Lützeler, Fabrikarbeiter aus Mülheim, erhielt am SamstagAbend gegen 10 Uhr in der Freiheitstraße von dem Schutzmann Eisen mehrere Hiebe. Als Zeuge sich umdrehte, sagte der Beamte:„Mach, daß du fortkommst." Dann habe er noch mehr Hiebe bekommen. Eisen sei in Begleitung des Wachtmeisters Fischer gewesen. Der Vorfall spielte sich ab gegenüber der Mühlengasse.
Schutzmann Eisen will den Zeugen nicht geschlagen haben, da er zu der angegebenen Zeit nicht in der Nähe war. Heinrich Jakobs aus Mülheim, der am Samstag um 9 Uhr Abends auf dem Werft war, vernahm die Aufforderung des Commissars
nicht deutlich, obgleich er in der Nähe stand.
Johann Konrad Bromm, Fabrikarbeiter aus Mülheim, erhielt am Sonntag von hinten einen Säbelhieb über den Kopf.
Peter Heucher, Fabrikarbeiter aus Buchheim, ist am Sonntag in Mülheim gewesen und sah am Werft, wie die Passagiere belästigt
wurden. An der Flohgasse stand Abends nach 10 Uhr ein Mann, mit
Beuloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
Wer liefert
gegen Schneiderarbeit? Fr.=Off. unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
K
zum Eintellern.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kueffel,n Weyerstr. 48.
vo Fernsprech=Nr. 2073.
Hose und Hemd bekleidet. Derselbe entrüstete sich darüber, daß die Polizei auf die Leute schieße. Da kam ein Polizeidiener heran und rief:„Wo ist der Junge, der geschossen hat?" Als der Mann sagte Es ist schändlich, daß auf die Leute geschossen wird,“ schlug ihn der fragende Beamte mit dem Säbel über den Kopf. Der Mann hob den Arm auf und erhielt noch einen Hieb auf denselben, worauf er in Haus eilte. Mehrere Beamte liefen hinter ihm her. Zeuge weiß nicht ob Schutzmann Beul oder Eisen geschlagen hat. Ein Gendarm habe vor dem Gäßchen gestanden und in dasselbe zwei Schüsse abgegeben Der Vorsitzende betont, daß die Aussage betreffs des Schießens von Seiten des Gendarmen völlig neu sei und fragt weiter:„Haben Sie in der Hand des Eisenbarth ein Messer gesehen?" Der Zeuge ver
De Staatsanwalt betont, daß es für die Beamten sehr schwierig sei, eine Darstellung der Sachlage zu geben. Wenn hier von einander abweichende Aussagen gemacht würden, so müsse man bedenken, daß
der Tumult so wild gewesen, daß aus einer Menschenmenge von etwa 5000 Personen nur etwa 40 bis 50 zur Verantwortung gezogen werden konnten. Auf seinen Antrag, den Justizrath Eilender unterstützt, er folat nochmals Beweis=Erhebung über den Vorfall am Flohgäßchen.
Gendarm Wever kam zwanzig Minuten später, als das Werft ge räumt worden, mit drei andern Beamten dorthin und ging am Floh gäßchen vorbei. Da rief Eisenbarth:„Schohmächer, ihr Lumpe!" und im selben Augenblick erhielt Schutzmann Eisen von Eisenbarth den Wurf auf den Helm. Eisenbarth ging in's Haus und die Beamten folgten ihm. Zeuge stellte sich an die Thüre, damit das Volk nicht inter den Beamten herdränge. Er bestreite ganz entschieden, daß em chuß von Seiten der Beamten gefallen sei.
Frau Esser hat gehört, daß Beul fragte:„Wo ist der Mann, der geschossen hat?“ Eisen habe den Schlag gethan. Zeuge Schumacher
Mülleneisen bekundet, daß viele Schüsse gefallen seien. Er sei in nächster Nähe gewesen. Gehauen wurde furchtbar.
Beigeordneter Geller betont, daß Polizeidiener Beul den Auftrag hatte, sich zu erkundigen, wer geschossen habe.
Polizeidiener Vora: Ein etwa sechszigjähriger Mann warf seinen Hut in die Luft und rief:„Hurrah! wir dürfen Steuern bezahlen. aber nicht auf der Straße stehen!" Als ich seinen Namen feststellen wollte, wurde ich von einer Anzahl junger Leute zuruckgedrängt.
Zeuge Jacob Bräutigam aus Mülheim fuhr Montags=Abends von Deutz nach Mülheim. In der Regentenstraße sprangen drei Schutz leute hervor, und einer schlug ihn über den Arm. Der Schutzman
rief:„Du Schweinhund, ich werde dir einen geben!“ In der Wa straße erhielt Zeuge von zwei Schutzleuten wieder einen flachen Hi# über den Arm und einen scharfen Hieb in's Bein, noch später einer Hieb über den Kopf, den er mit dem Arm auffing. Seine Kleider wur en zersetzt. Das verletzte Bein schmerzt den Zeugen noch immer. Eineer Schutzleute machte den Vorschlag, inn zu verhaften.
Die Frage des Staatsanwalts, ob er den directen Weg nag Hause verfolgt habe, beantwortet der Zeuge bejahend.
Schutzmann Ludemann aus Mülheim sagt, daß er von Commissal Müller den Auftrag erhielt, das Werft zu räumen, und zwari schonendster Weise. Er hat den Angeklagten Weyer, welcher mu Steinen warf, festgenommen.
Schutzmann Sprengler bekundet, daß er schon am 13. Anauauf dem
nSprengter Vernnter, eup er
Werft verhöhnt und mit Steinen geworfen worden sei.
mehrere Perso übten, außerg Vertheidiger der aussagen das Baromete Personen vor
Zeuge Kar auf dem Wer
mann, am hat er nicht H. Bette vernommen. gar nicht dor Zeuge Ka Thäter zu erk That.
Zeuge Bie Teitscheid gehi Zeugin Ehe Eisen in der einen Krug L es muß in di dauernd auf Polizei am E nach) gesagt: seinen mit Me gezogen.
Ehefrau I rungen gehört
Ehefrau P mit Mann ur ihres Mannes Thurmstraße Polizei=Comm faßte, daß sie rede stellt.
Um
11
Um 6 Uhr stellung. Die angegeben. B nicht erreicht! frage gestellt: der Strafbark klagten wird frage nach g Gegenständen öffentlichen A Nach Verle ihrer Anträge ligung milder wegen grobei Plaidoyers b
habe dies aber ruhig über sich ergehen lassen. Es ist ihm unbegreiflich wie man behaupten könne, das Vorgehen der Polizei sei zu schroff e wesen.„Die ersten Tage haben wir nur mit Liebe gehandelt. Samstag zogen wir erst blank, als es Steine hagelte. Dennoch schlugs wir nicht blindlings, sondern mit Bedacht. Am Samstag, nach A kunft des letzten Schiffchens, zogen wir uns zum Rathhause zurt Wir wurden später wieder zum Werft beordert, weil gemeldet wurr dort werde alles zerstört. Am Montag ersuchte mich ein Webschule ein Russe, der von einem Musmacher'schen Schiffe kam, um Schue. Beigeordneter Geller gibt an, daß bereits vor dem 17. Augl
∆ Die C
Herbstwetterb traf Se. Emi und wurde i stadenstraße Zuge befande zahlreiche Ver domcapitular. Cardinal am war und den diction des 1 den letzten P der Männer während der celebrirten sti wirkungsvoll aus eine lä mit einem T eitius. Die u. a. der reich Herz=Jesu Ste her. Die än der Häuser in Guirlanden:
Hohenstaufen saus Salvat die fromme Herzens Jeiu angebracht: luce ac virtut möge er uns

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 18. Octobe“ 1895.
Seite 3.
F
vird
zapf
isten
1
illigsten
enfeld.
00
äft
Ttn
Köln, Kalsergarten,
im umgebauten und doppelt vergrösserten
Nur kurze Zeit.
Circusgebäude.
Bollosy-Kiralfy’s
Nur kurze Zeit.
The Orient,
Ausstattungs-Ballet-Festspiel mit Gesang
von der Olympia in London,
z. Zt. Ausstellung Hamburg.
600 darstellende Personen, 200 Tänzerinnen etc. etc. Unvorhergesehene technische Hindernisse gestatten die erste Vorstellung Donnerstag nicht.
Freitag den 18., 7½ Uhr, bestimmt erste Vorstellung.
Die für Donnerstag gelösten Billete haben selbstverständlich Gültigkeit.
90
von etwa n werden lützt, er ißchen. Werft ge imn Floh
de!“ und
arth den Beamten olk nicht daß ein
kann, der imacher
. Er sei
Auftrag
arf seinen bezahlen. fesitstellen
ngt.
=Abend rei Schutz chutzman der Wal
chen Hie iter einer eider wur ner. Eine:
Weg nat
Commissat
d zwar in elcher miu
3. Augut en sei. Er ibegreiflich schroffgge delt.“ An. och
nach Ar ause zurück ldet wurde Webschüler Schutz. 17. Augus
mehrere Personen wegen des Unfugs, den sie auf dem Werft verübten, außergerichtlich in Strafe genommen wurden.
Vertheidiger vom Grafen wünscht die Vernehmung eines Zeugen, der aussagen soll, daß eine andere Person als der Angeklagte Flintrop das Barometerhäuschen zerstört habe. Es soll eine Verwechselung der Personen vorliegen.
Zeuge Kaufmann, Dreher aus Mülheim, hat am Samstag=Abend auf dem Werft gegen 10 Uhr gesehen, wie ein Mann, Namens Bettermann, am Zerstören des Barometerhäuschens thätig war. Flintrop hat er nicht gesehen.
H. Bettermann, Zahntechniker aus Mülheim, wird uneidlich vernommen. Er leugnet jegliche Zerstörung und will beweisen, daß er gar nicht dort war.
Zeuge Kaufmann erklärt bestimmt, in dem Bettermann den Thäter zu erkennen. Bettermann bestreitet eben so entschieden die That.
Zeuge Bienemann hat keine bedrohliche Aeußerung der Frau Teitscheid gehört.
Zeugin Ehefrau Huben aus Mülheim gibt an, daß Schutzmann Eisen in der Sonntag=Nacht sich an ihrem Hause von ihrem Schwager einen Krug Bier geben ließ und dabei sagte:„Heute müssen sie drau; es muß in dieser Nacht noch Leichen geben.“ Ihr Schwager habe bedauernd auf die armen Leute hingewiesen und geäußert, das könne der Polizei am Ende auch übel bekommen. Da habe Eisen(dem Sinne nach) gesagt:„Seht'mal, wie ich gewirkt habe!“ und dabei habe er seinen mit Menschenblut befleckten schartigen Säbel halb aus der Scheide gezogen.
Ehefrau Johann Jakobs aus Mülheim bestätigt, diese Aeußerungen gehört zu haben.
Ehefrau Peter Herzig aus Mülheim kam am Sonntag=Abend mit Mann und Kindern von Köln zurück. Sie bestätigt die Aussage ihres Mannes, daß sie mit demselben von mehrern Schutzleuten in der Thurmstraße überfallen worden sei. Sie bestätigt auch gegenüber dem Polizei=Commissar Müller, daß derselbe ihre Tochter so hart am Arme faßte, daß sie schrie, was Polizei=Commissar Müller nochmals in Abrede stellt.
Um 5¾ Uhr wurde die Beweis=Aufnahme geschlossen.
Um 6 Uhr beginnt nach einer Pause die Formulirung der Fragestellung. Die Hauptfragen werden gestellt, wie in dem Anklage=Beschluß angegeben. Bei denjenigen Angeklagten, welche das 18. Lebensjahr noch nicht erreicht haben, wird im Falle der Bejahung der Hauptfrage die Hülfsfrage gestellt:„Hat der Angeklagte bei Vollführung der That die Einsicht der Strafbarkeit seiner Handlungen gehabt?" Bei sämmtlichen Angeklagten wird im Falle der Verneinung der Hauptschuldfrage die Nebenfrage nach gefährlicher Körperverletzung bzw. Sachbeschädigung von Gegenständen, die zum öffentlichen Nutzen und zur Verschönerung von öffentlichen Wegen und Plätzen dienen, gestellt.
Nach Verlesung der Fragen ziehen sich die Vertheidiger zur Berathung ihrer Anträge zurück. Sämmtliche Vertheidiger beantragen die Zubilligung mildernder Umstände und einige die Stellung der Hülfsfrage wegen groben Unfugs und wegen versuchter Sachbeschädigung. Die Plaidoyers beginnen morgen.
Locales
∆ Die Einweihung der Herz=Jesu=Kirche hat, vom schönsten Herbstwetter begünstigt, gestern Vormittag stattgefunden. Kurz nach 8 Uhr traf Se. Eminenz der Cardinal=Erzbischof am Hohenstaufenring ein und wurde in feierlichem Festzuge durch das Hauptportal an der Hochstadenstraße unter den Klängen der Orgel in die Kirche geleitet. Im Zuge befanden sich außer einer großen Schaar weiß gekleideter Mädchen zahlreiche Vertreter des Kölner Pfarrklerus, an ihrer Spitze Hr. Ehrendomcapitular, Dechant Thomas von St. Mauritius. Nachdem der Herr Cardinal am Altare mit den bischöflichen Gewändern angethau worden war und den Stab in die Hand genommen hatte, nahm er die Benediction des neuen Golteshauses vor, das von den Gläubigen bis auf den letzten Platz besetzt war. Zu Beginn der feierlichen Handlung sang der Männergesang=Verein Polyhymnia einen Chor und trug auch während der auf die Einweihung folgenden und vom Hrn. Erzbischof celebrirten stillen h. Messe lateinische Gesänge verschiedener Componisten wirkungsvoll vor Vorher hielt der hochwürdigste Herr vom Altare
aus eine längere Ansprache an die Versammelten. Die Feier schloß mit einem Tedeum, unter Mitwirkung des Kirchenchores von St. Mancitius. Die vorzüglich ausgeführte und verbleibende innere Decoration, u. a. der reiche Baldachin von rothem Plüsch über der zwei Meter hohen erz=Jesu=Statue am Altar rührt von dem Hoflieferanten Hru. C. Adler er. Die äußere Ausschmückung der Kirche und des Bauplatzes sowie der Häuser in den anliegenden und benachbarten Straßen mit Fahnen und Guirlanden war ebenfalls eine recht reiche und geschmackvolle. Der am
Hobenstaufen=Ring errichtete Triumphbogen trägt folgende Inschrift: Saus Salvatoris nostri sanclissimo cordi plis civibus exstruor.(Durch die fromme Bürgerschaft werde ich erbaut zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu, unseres Heilandes.) Auf dem Bauplatz ist die Inschrift angebracht: Jutrabimus acdes vere sacras, nobis exuberent gratia luce ac virtute.(Wir werden eintreten in den wahrhaft heiligen Tempel, moge er uns reichlich erfüllen mit Gnade, Erleuchtung und Stärke.)
English Club, October:
Meeting at the Gürzenich. " Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel
empf.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
und
Kölner
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz.
Im rothen Löwen,
95 Severinstraße 95,
Im rothen Löwen. Freitag, 18. October 1895: Anfang Abends 8 Uhr.
Och ene
Originalposse in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Samstag den 19. October 2 große Vorstellungen.
Anfang 5 und 8 Uhr Abends.
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Crockene Lohkuchen,
großes Format, bill. Thieboldsgasse9.
Und am Haupt=Eingang zur Kirche liest man: Quisquis beucticia pie petiturus ingreditur, Cuncta se benigne impetrasse laetetur. (Wer immerhin Wohlthaten erbittend eintritt, er möge der vollen Erfüllung sich erfreuen). Jede dieser Inschriften ergibt, als Chronogramm gelesen, die Jahreszahl 1895. Als gegen 10½ Uhr die erbebende Feierlichkeit beendet war, wurde Se. Eminenz zu dem Triumphbogen zurückgeleitet. Nachmittags um 5 Uhr fand eine Andacht mit Festpredigt des hochw. Hru. Weihbischofs Schmitz und sacramentalischem Umzuge durch die nunmehr in gottesdienstlichen Gebrauch genommene herrliche Kirche statt. Heute Morgen um 9 Uhr fand ein Hochamt statt für alle lebenden und morgen zu derselben Stunde wird ein Seelenamt für die verstorbenen Wohlthäter der Herz Jesu=Kirche gehalten. Am Sonntag um ½10 Uhr wird der Hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer ein Pontifical=Amt celebriren und Abends um 5 Uhr die Schlußpredigt halten. Mögen aus Anlaß der Einweihungsfeier recht viele Wohlthäter der zum völligen Ausbau des Gotteshauses noch erforderlichen bedeutenden Summen eingedenk sein und eine offene Hand zeigen!
5 Herr Pfarrer Peter Tils aus Gleuel wird nächsten Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr, feierlich in sein neues Amt als Pfarrer von St. Ursula hierselbst eingeführt.
O Im Kölner Dom hat der Kreuzweg schon wieder einen Zuwachs erfahren, indem eine Nische des linken Seitenschiffes die vierte Station aufgenommen hat, frommsinniger Stiftung zu danken, wie die drei bereits vorhandenen Gruppen. Sie stellt die Begegnung des krenztragenden Heilandes mit seiner betrübten Mutter dar und bringt diese ergreifende Sceue erbaulich wie künstlerisch in vollendeter Weise zum Ausdruck. Im hochgothischen Stile, wie der Dom ihn an dieser Stelle verlangt, gehalten, füllen die fünf sehr edel bewegten schlanken Figuren den gegebenen Raum vortrefflich aus, als wäre er gerade für diese Darstellung eigens geschaffen, und das Kreuz, dessen Eingliederung in die Stationsbilder den Künstlern große Schwierigkeit bereitet, bildet auch hier mit Recht den durchaus harmonischen Mittelpunkt der figurenreichen, trotz ihrer geringen Tiefe abgerundeten Sceue. Trotz der durchaus correcten, geradezu meisterhaften stilistischen Behandlung, die, ganz mit Unrecht, als Hinderniß individueller Auffassung vielfach betrachtet wird, kommt in dieser, das erhabenste und tiefste Leid bergenden Begegnung die wärmiste Empfindung zum Ausdruck, ein neuer Beweis dafür, wie sehr mittelalterliche Stillstik und modernes selbständiges Empfinden miteinander vereinbar sind, wenn der Künstler nur seiner Aufgabe völlig gewachsen ist. Dazu gehört auch die unbeschränkte Beherrichung der Technik, die hier in der feinsten, bis in die kleinsten Einzelheiten liebevoll durchgeführten Bearbeitung des feinkörnigen, warmtönigen Kalksteines zur Geltung kommt. Sobald zwei weitere, bereits in Angriff genommene Stationsbilder eingesetzt sein werden, wird die schöne Aufgabe, auch dem in seiner Ausstattung bislang etwas zu kurz gekommenen Langhause des Domes durch den Kreuzweg Leben und Wärme, Schmuck und fromme Anregung zu geben, zur Hälfte gelöst sein. Daß auch die andere Hälfte bald zu ihrem Rechte komme, wird von gebefrendiger Gesinnung mit Bestimmtheit angenommen werden dürfen, da zur innern Ausschmückung des Domes, zumal im Sinne der Andacht, beizutragen, als eine besonders erhabene und verende Aufa
erscheinen dürft
Personalien. Hr. Regierungs=Assessor Dr. Curtius ist der hiesigen königl. Regierung zur weitern dienstlichen Verwendung überwiesen worden.
n Riesen=Festspiele. Wegen eingetretener technischer Hindernisse konnte die für gestern Abend angekündigte Eröffnungs=Vorstellung nicht stattfinden. Dieselbe ist auf heute, Freitag, Abend, verlegt.
* Privat=Irren=Anstalt Köln=Lindenthal. Dem derzeitigen
Vorsteher der Niederlassung der Alexianer=Genossenschaft zu KölnLindenthal, Karl Withelm Urbanneck, genannt Bruder Vincenz, ist vom hiesigen Bezirksausschuß die Genehmigung zur Fortführung der bisherigen Privat-Irren=Anstalt der vorgenannten Genossenschaft zu Köln=Lindenthal mit und Verpflegung vor
Städtische Kranken=Anstalten. Nach dem so eben erschienenen Bericht über die Verwaltung der Kranten=Anstalten der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1894 bis 31. März 1895 wurden in dem Bürger=Hospital einschließlich eines Krankenbestandes von 655 Personen bei Beginn des Jahres insgesammt verpflegt 7738 Personen. In der ersten Klasse wurden verpflegt 16, in der zweiten 163 und in der dritten Klasse 4391 zahlende und 3171 arme Kranke. Ambulant behandelt wurden 9110 chirurgische und 1856 innere Kranke. Das Krankenpflege=, Betriebs= und Dienst=Personal belief sich auf 146 Personen, darunter 53 dienstthuende Schwestern der OrdensgenossenAsinkl Ser Vorgenimnten Gelchifenschlt
t Beschränkung der Berechtigung auf die Aufnahme on unheilbaren Geisteskranken ertheilt worden.
schaft von der Regel des h. Augustinus. Die Einnahmen betrugen 316,285., die Ausgaben 419,929 M.— In dem Augustaz. Hospital wurden im ganzen verpflegt 3797 Personen, und uner in der ersten Klasse 3, in der zweiten 84 und in der britten 1881 zah lende und 1849 arme Kranke. An Krankenpflege= und Dienst=Personal. waren thätig 51 Personen, darunter 25 Ordensschwestern. Die Eiunahmen stellten sich auf 74,640., die Ausgaben auf 229,258 M. Die Gesammtzahl der im Bürger= und Augusta=Hospital für Kranke und Sieche geleisteten Pflegetage beträgt 825,700; die Gesammt=Ausgaben mit Ausschluß derjenigen für die Desinfections=Anstalt betragen 637,358 M. Hiernach ergibt sich pro Kopf und Taa eine DurchschnittsAusgabe von M. 1,96. Dieser Satz enthält jedoch keine Berechnung des Bau= und Rutzungs=Werthes der Gebäude und Grundstücke des Bürger=Hospitals.— In der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg wurden insgesammt 391 Personen verpflegt. Die Einnahmen beliefen sich auf 129,871., die Ausgaben auf 140,853 M. Die Gesammt=Ausgaben(nach Abzug der Verzinsung und Tilgung der Bauschuld) ergeben, auf die geleisteten Pflegetage der Kranken vertheilt, pro Kopf und Tag M. 1,84. Bei Abzug der Einnahmen aus der Landwirthschaft reducirten sich die Pflegekosten pro Kopf und Tag auf M. 1,59.— Im Hospital in Köln=Deutz wurden im Ganzen 766 Personen verpflegt, davon in der ersten Klasse 5, in der zweiten 13 und in der dritten 450 zahlende und 298 arme Kranke. Die der ambulanten Kranken betrug 1126. Der Betrieb des Hospitals, einer im städtischen Eigenthum stehenden Stiftungs=Anstalt(Stiftung Neuhöffer und andere), erfolgte wie bisher für Rechnung des Ordens der Franciscanerinnen, welcher die Pflegekosten zahlender Kranken für sich einzog und von der Stadt für die verpflegten armen Kranken ein Pflegegeld von täglich 1 M. für Erwachsene und M. 0,60 für Kinder bis zu zehn Jahren erhielt.
Im Augusta=Hospital am Südbahnhof wurde vorgestern die neue große Küche ihrer Bestimmung übergeben. Dieselbe ist in dem für das weibliche Pflegepersonal, die geistlichen Schwestern, bestimmten Neubau errichtet und besteht aus einem schönen, fast quadratischen Raum zu ebener Erde, welcher bis zum Dache reicht. In demselben befindet sich außer einem großen Tafelherd zur Herstellung der Braten usw. und einem Wärme=Anrichttische ein Patent=Kochapparat, welcher aus vier großen paukenartigen Kesseln aus Rothkupfer besteht, die mit Dampf geheizt werden und je 250 Liter fassen. Für das Kochen der Milch ist ein besonderer 150 Liter fassender ebensolcher Kessel aufgestellt. Besondere Sorgfalt ist von dem leitenden Beamten der ArmenVerwaltung, Hrn. Baumeister Bollig, auf die Ventilation der Küche verwendet worden. Nach Süden liegt neben der Kochküche eine geräumige Spülküche mit Kalt= und Warm=Wasserleitung. Ein dritter großer Raum dient zur Herrichtung der Gemüse und als Speisezimmer für die Dienstmägde. Für jede der letztern ist ein besonderer Spind vorhanden zur Aufnahme von Brod und Eßgeschirren. Die Küche hat zwei Eingänge, welche als Speise=Ausgabe für Männer und Frauen dienen. Zwischen beiden liegt ein Zimmer für die Aufsicht führende Oekonomie=Schwester. Zwei weitere Räume dienen als Vorrathszimmer. Im ersten Stock des Hauses befindet sich der Speisesaal für die Schwestern, deren im ganzen 32 in der Kranken=Anstalt wirken. Der Saal trägt als einzigen Schmuck nur ein einfaches Votiv=Altärchen und zwei Heiligenbilder. Nebenan liegt eine kleine Spülküche, eine Garderobe und ein großer Raum zum Lagern der Vorräthe an Bettzeug, Kissen, Decken usw., sowie ein Zimmer mit fertigen Kleidungsstücken für Männer, Frauen und Kinder. Im zweiten Stock ist der Schlafsaal der Schwestern und in der Nähe der luftige Schlafraum der zwölf Dienstmägde. Unter Fuhrung der Herren Inspector May und Baumeister Bollig wurde dann noch der Wasch=Anstalt ein Besuch abgestattet, die ebenfalls sehr luftig und mit zahlreichen maschinellen Einrichtungen versehen ist. Die Wäsche gelangt zunächst in einen Sortirraum, wird dann in großen cementirten Behältern eingeweicht, ausgewaschen und in zwei großen Dampfkochösen gekocht. Dann gelangt die feinere Wäsche in eine aus Wellblech bestehende, abwechselnd nach zwei verschiedenen Richtungen rotirende Trommel, während die gröbere Wäsche in einen Dampfkochapparat gelangt, in welchem vier Hämmer die Wäsche 20 Minuten bearbeiten. Hierauf wird die Wäsche in einen großen Zuber gebracht, wo sie ausgewaschen und gebläut wird. Eben so praktisch sind die weitern Vorrichtungen zum Trocknen und Mangeln der Wäsche.
m Feuer. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Rheinaustraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war, welcher bereits größere Ausdehnung angenommen hatte. Das Feuer wurde schnell gedämpft.
A. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag gegen 5 Uhr wurde ein 3½ Jahre altes Söhnchen eines Cantinenwirthes an Unter Käster von einem Lastfuhrwerk überfahren und war sofort todt. Der Kutscher des Fuhrwerks wurde von der Criminal=Polizei festgenommen.— Am Dinstag=Abend gegen 7 Uhr wurde in der Martinsabteigasse ein fünf Jahre altes Mädchen beim Umwenden eines Lastwagens derart verletzt, daß es an einem erlittenen Schädelbruch nach einer Viertelstunde verstarb.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 46. Ab.=Vst. Die lustigen Weiber von Windsor. Oper mit Ballet in 3 Acten von Nicolai. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 19. Oct.: Aufgeh. Ab. 3. Lohengrin. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Paul Kalisch a. G.
§ Köln, 18.Oct.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneten Pelman Kenntniß von einem Schreiben des ersten Präsidenten der Versammlung deutscher Philologen, Hrn. Director Dr. Jäger, in welchem derselbe Namens des Präsidiums den Dank für den freundlichen und wohlwollenden Empfang von Seiten der Stadt Köln ausspricht und zum Ausdruck des Dankes ein Prachtwerk über die Ausgrabungen in Adam=Klissi überweist.
Die Versammlung bewilligt die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich= Saales an den Volksbildungs=Verein zu Nippes zur Veranstaltung zweier Volks-Unterhaltungs=Abende am 10. November und 22. December.
Hr. Geh. Regierungsrath Kühlwetter hat an die städtische Verwaltung ein Schreiben gerichtet, in welchem er erklärt, daß sein Gesundheitszustand es ihm unmöglich mache, das Haus zu verlassen und seine Pflicht als Stadtverordneter weiter zu erfüllen. Mit dem Danke für das ihm in seiner fünfzehnjährigen Wirksamkeit als Stadtverordneter bewiesene freundliche Entgegenkommen verbinde er die Bitte, ihn von seinem Amte als Stadtverordneter zu entbinden. Die Versammlung nahm von dem Schreiben Kenntniß.
Wie der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mittheilte, soll mit der Ergänzungswahl für die Curatorien und Commissionen, welchen der Ausgeschiedene angehört, bis zur allgemeinen Ergänzungswahl gewartet werden.
Hr. Kyll bemerkte, Hr. Kühlwetter sei auch Mitglied des Provincial= Landtages. Dieses Amt erlösche doch durch die Niederlegung des Amtes als Stadtverordneter nicht. Der Vorsitzende bestätigte diese Auffassung.
Für die diesjährige Sedanfeier hatte die Versammlung bekanntlich einen Betrag von 30,000 M. zur Verfügung gestellt. Dieser Credit hat aber, wie Hr. Beigeordneter Sugg mittheilte, bei weitem nicht ausgereicht, da ailein an Ehrengaben zu 5 M. 30,000 M. verausgabt wurden. Es sind aber außerdem an 330 bülfsbedürftige Veteranen
9

4.
Local-Anztiger Nr. 284 4 Freitag, 18. October 1895.
und 699 Wittwen von solchen besondere Unterstützungen im Betrage von 10 bis 30 M. verausgabt worden, insgesammt 13,000 M. Die Kosten der eigentlichen Feier betrugen 6000 M. Außerdem sind noch 20 Unterstützungsgesuche in Berathung, so daß rund 50,000 M. erforderlich sein werden. Die Versammlung bewilligte einen Nachcredit von 20,000 M.
stock erklärte sich die Versammlung einverstanden und bewilligte für die Ausführung 30,500 M.
Das in der Brauerei des Alerianer=Klosters für die städtischen Wohlthätigkeits=Anstalten gebraute Bier wurde bisher in größern Gebinden für die einzelnen Anstalten abgeholt, in letztern dann in größere Gefäße auf die verschiedenen Stationen gebracht und vertheilt. Diese Art der Vertheilung hatte den Nachtheil, daß das Bier seine Eigenschaft als Erfrischungsgetränk vielfach zum Theil verlor und schal wurde. Die Deputation der städtischen gewerblichen Betriebe empfiehlt deshalb, das Bier in der Brauerei in Flaschen abzufüllen und nur in solchen an die Anstalten zu liefern. Die Durchführung dieser Maßregel erfordert für Einrichtung des Füll- und Spül=Raumes, Beschaffung der Apparate und Flaschen, Wagen usw. einen Credit von 3800 M. und an jährlichen Betriebskosten 3120 M. Die Versammlung bewilligte beide Beträge.
Die Grundstücks=Entschädigung Severinstraße 47 wurde auf 130 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Mit baulichen Veränderungen vor der Fluchtlinie am Hause Fleischmengergasse 8 erklärte sich die Versammlung unter gewissen Bedingungen einverstanden, desgleichen mit dem Ankauf eines Grundstückes in Größe von 825 Quadratmeter vor dem Fuhrpark an der Widdersdorferstraße zum Preise von M. 3,20 pro Quadratmeter und der unentgeltlichen Abtretung dieses Grundstückes an die Straße zur Durchführung bzw. Erbreiterung derselben.
Gegen den Verkauf eines Grundstückes von 204 Quadrat=Meter an der Greesbergstraße zum Preise von 102½ M. pro Quadrat=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Die Aufstellung eines Bedürfnißhäuschens am Königsplatz, gegenüber der Roonstraße, wurde genehmigt und für die Ausführung 2500 M. bewilligt.
Am 24. Januar d. J. hatte Hr. Stadtverordneter Pfeifer den Antrag gestellt, daß die Trinkhallen im Interesse der Reinlichkeit und der Gesundheit an die städtische Wasserleitung bzw. an den Canal angeschlossen werden sollen. Wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, hat die Baucommission und die Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke sich eingehend mit dem Gegenstand befaßt. Die Kosten für den Anschluß der jetzt bestehenden 34 Trinkhallen an die Wasserleitung betragen 3950 M. oder pro Halle ca. 160., die Anschlußkosten für den Canal betragen 2598., also insgesammt die einmaligen Aufwendungen etwa 6000 M. Von den einzelnen Trinkhallen sollen 10 pCt. von dieser Summe zur Verzinsung der Kosten, ferner für Wasserverbrauch und Canalgebühr ein Minimum von 5 M. und für Wassermessermiethe M. 1,50 pro Quartal erhoben werden. Die Gesammtbelastung der einzelnen Trinthallen beträgt nach Berechnung des Referenten für die beiden Quartale vom 1. April bis 1. October 31 M.
Hr. Koll hält die Einrichtung für nützlich und nothwendig und hofft, daß die Fabricanten diese Belastung auch ertragen können. Er wünsche, daß— was allerdings ein anderes Ressort angehe— man auch die sanitairen Verhältnisse der Mineralwasser=Fabriken in's Auge fasse.
Hr. Herbig fürchtete, daß die geplante Belastung für die Trini hallen-Besitzer zu hoch sei und Hr. Liebmann wünschte aus demselben Grunde, daß die Abgaben nach der Höhe der Miethe ver schieden bemessen würden.
Hr. Beigeordneter Minten erklärte diese Bedenken für unbegründet. Die Zahl der Concessionsgesuche für neue Trinkhallen sei sehr groß, woraus hervorgehe, daß, an dem Geschäft noch viel verdient werde. Im übrigen empfehle sich, abzuwarten, ob in der Praxis sich Uebelstände herausstellten.
Hr. Schaurte wünschte, daß auch in Deutz die Trinkhallen an die Wasserleitung angeschlossen würden.
Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß in Deutz andere Verhältnisse bezüglich der Wasserleitung beständen. Man werde aber versuchen, auch dort gleiche Zustände wie in Köln herzustellen, und dieserhalb mit der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft in Mülheim in Verbindung treten.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Der letzte Punkt der öffentlichen Sitzung betraf die Erker= und Balcon=Abgaben.
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß das Oberverwaltungs= gericht am 29. Mai d. J. in einer Verwaltungs=Streitsache der Stadtgemeinde Mülheim es nicht für zulässig erachtet habe, von einer Firma eine Gebühr für Anlage eines Balcons zu erheben. Gebühren dürften, wie es in der Begründung des Urtheils heiße, nur für öffentliche Einrichtungen und Anstalten erhoben werden. Luftsäulen seien aber Gegen stand des Privateigenthums. Anderseits erkenne aber auch das Ober verwaltungsgericht an, daß die Stadt das Recht habe, die Beseitigung der Erker und Balcone zu verlangen. Das Oberlandesgericht habe wiederholt entschieden, daß die Stadt auch zur Erhebung von Abgaben berechtigt sei. Bei dieser Sachlage habe die städtische Verwaltung keine Veranlassung, von der bisherigen Praxis abzugehen; die Gebühren sollen deshalb weiter erhoben bzw., wenn eine Zahlung nicht erfolgt, Klage auf Beseitigung der Balcon= oder Erker=Anlage erhoben werden. Wie der Vortragende ausführte, erfolge diese Mittheilung zur Beruhigung der Bürger und zugleich, um unnöthige Proceßkosten zu ersparen.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorgetragenen einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Oct. 1895.
Im geselligen Andreas=Bauverein hatten sich am MittwochAbend aus Anlaß des erstmaligen Erscheinens des Hru. Pfarrers Jägers im Verein die Mitglieder sehr zahlreich eingefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Uhrmacher Linnartz, hieß den Hrn. Pfarrer als nunmehrigen Ehren=Präsidenten des Vereins auf's herzlichste willkommen, warf einen Rückblick auf die vor nun 49 Jahren erfolgte Gründung und die bisherige Thätigkeit des Bau=Vereins und schloß mit einem Hoch auf den neuen Ehren=Präsidenten. Hr. Pfarrer Jägers dankte für all die Beweise freundlichen Entgegenkommens, die er bisher in der Pfarre und im Bau=Verein von verschiedensten Seiten erhalten habe. Seine Aufgabe an St. Andreas werde, wie der Hr. Cardinal ihm bei Ueberreichung der Ernennungs=Urkunde gesagt habe, die Restauration der schönen Kirche, insbesondere des Chores sein. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Bau=Verein und alle, welche ihr Interesse an St. Andreas bethätigt. Der Kirchen Chor verschönte den Abend durch den vollendeten Vortrag mehrerer Lieder, ebenso Hr. Hamm durch mehrere Zither=Vorträge. Hr. Passavanti trug einen wirkungsvollen Prolog vor und Hr. Jos. Wach hatte ein prächtiges Lied gewidmet. Dieses wie gemeinsame Lieder trugen zur Erhaltung einer recht fröhlichen Stimmung in hohem Maße bei.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.?) Einleitung.
Zur Zeit des ersten Constantin, als die Macht Rom's anscheinend so gewaltig da stand, als die ungeheuere Ausdehnung seines Herrschergebietes und die Zahl der ihm unterworfenen Völker ihm so großen Glanz verliehen, war dennoch der bald darauf beginnende Zusammensturz schon vorbereitet. Zwar herrschten die Imperatoren unumschränkt von Syrien bis Hispanien, und im Osten des weiten Reiches schmückte sich die orientalische Siebenhügelstadt, das schöne Byzanz, mit allem Schimmer und aller Pracht einer aufblühenden Völkerkönigin. In Rom aber waren längst die Spuren des fortschreitenden Zerfalles sichtbar an geplünderten und zerstörten Palästen, gebrochenen Tempeln und verödeten Straßen. Nur noch dem Namen nach war die einst so herrliche Herrscherin der Völker die Hauptstadt des Reiches. Mit der Einheit des Oberhauptes hatte auch der Nimbus des Regierungssitzes die Endschaft gefunden. Die verschiedenen, zu gleicher Zeit gebietenden Cäsaren schlugen ihre Hofhaltungen in andern italienischen Städten, häufiger noch in den unterjochten Ländern auf. Mochte letztere Maßregel zum Theil durch kluge Vorsorge oder durch die Nothwendigkeit bedingt werden, so lag doch nicht selten auch freie Wahl der Herrschenden zu Grunde. Während eines Zeitraumes von hundert Jahren fiel diese bei den abendländischen Cäsaren vorzugsweise auf die blühende Niederlassung am Moselstrome, die anmuthige Colonia Augusta Trevirorum. Mehrere von ihnen bewahrten ihr diese Vorliebe selbst dann noch als die höchste Auszeichnung damaliger Zeit, der Titel eines Augustus, sie zierte. Ursprünglich als Hauptstadt der Provinz Belgica Prima zum Sitze eines römischen Präfecten bestimmt, kam die wohlgelegene Stadt schon unter dem Kaiser Maximianus zu höher Blüthe, um unter Constantius Chlorus und seinem Sohne und Nachfolger Constantin dem Großen, den Gipfel ihres Glanzes zu erreichen. Beide Cäsaren erfüllten das liebliche Moselthal mit dem üppigen Reichthum und der blendenden Pracht römischen Lebens, obgleich der junge Kaisersitz an der germanischen Grenze, gleich dem ältern am Tiber, von manch hartem Stoße wilder Völkerschaften auf's äußerste bedroht wurde. Auch hier geschah das Wunder, welches beim Zusammensturze des römischen Reiches an den verschiedensten Orten sich wiederholte: während die nordischen Barbaren unter dem erträumten Schutze ihrer wilden Gottheiten die verweichlichten Römer sammt ihren ohnmächtigen Götzen zu vernichten strebten, erhob sich zwischen beiden eine neue, ungeahnte Macht, siegreich und unüberwindlich— das Christenthum. So finden wir an den Ufern der Mosel in beschränktem Rahmen und in kurzer Frist ein treues Bild alles dessen, was in dem ganzen bedeutungsvollen Zeitraume der ersten vier Jahrhunderte nach Christi Geburt den Inhalt der Weltgeschichte ausmacht. Möchte es mir gelungen sein, die einzelnen Züge sowie den Gesammtausdruck dieses vielfarbigen Gemäldes in der oentsprechenden Form und mit der erforderlichen Deutlichkeit
der entsprechenden wiederzugeben
1.
Rheinhöhe am 17. Oct., Abends 7 Uhr u.76—.01.
Im Hochsommer des dreihundertsechsten Jahres unserer Zeitrechnung erhob sich über dem Moselthale ein Tag so strahlend heiter, als lache der italienische Himmel über dem schönen Strome. Der Wald war bereits vom Ufer zurückgedrängt bis über die breite Thalsohle hinaus; am rechten Ufer stiegen saufte Hügel bis zu höhern waldgekrönten Gipfeln auf, bedeckt mit Landhäusern und Gärten. Am linken Ufer strebten die Felsen schroff empor, und dort trat aus dem üppigen Grün kräftiger Eichengruppen oder wilden Strauchwerkes häufig der rothe Sandstein hervor, beinahe leuchtend in reichen Tinten, wenn ein flüchtiger Sonnenblick ihn traf.
Die Sonne erfüllte ganz das weite Thal, küßte die spielenden Wellen des Flusses, die Blumen an seinen Ufern und die Tempel und Paläste der glänzenden Stadt, welche wie eine Perle im Schooße einer reich verzierten Muschel da lag, umfluthet von dem schimmern den Strome.
Eine alte, gewiß eine der ältesten Städte des Abendlandes, trug Trier kaum mehr Spuren des finstern und rauhen Charakters, welche die Gründer ihm ohne Zweifel einst aufgeprägt hatten. Die breiten Straßen wurden von schönen, wohl unterhaltenen Häusern eingefaßt, den Wohnungen reicher Privatleute und angesehener Beamten, die als Hofleute oder Kriegsobersten mit dem Herrscher in naher Ver bindung standen, ohne im Palaste selbst untergebracht werden zu
können; denn deren gab es ein ganzes Heer*) Daneben zogen in langen Reihen die Häuser der Kaufleute sich hin, welche nach der Straße zu sich öffneten, um in weiten, anmuthig verzierten Hallen
alle erdenklichen Handelsartikel dem Publicum vor Augen zu stellen. Glänzende Seidenstoffe aus Persien, glühender Purpur aus Syrien, goldene und silberne Schalen und Becher, Edelsteine, Spangen und
goldene und silberne Schalen und Becher, Edelsteine, Spangen und Gürtel, Urnen und Krüge von edelm Metall nicht minder wie solche aus grobem Thon, Früchte, Blumen, Wein und Oel, und was alles sonst den wirklichen oder eingebildeten Bedürfnissen der Käufer entsprechen mochte, war verlockend unter den luftigen Arcaden aus gebreitet.
Wo an den Kreuzungspunkten verschiedener Straßen kleine freie Plätze sich bildeten, stand auf erhöhtem Podium fast immer ein zierlicher Tempel mit säulengetragenem Dache, irgend einer römischen Gottheit gewidmet. Aber schon gab es hin und wieder einen solchen offenen Platz, dem der heitere Bau mit den schlanken, bekränzten Säulen fehlte, an dessen Rande aber ein ernstes, schmuckloses Ge bände sich erhob, von dem man nicht ohne merkliche Scheu sich zu flüsterte, es diene den Anhängern der aus Asien herübergebrachten neuen Religion, den Christen, zur Feier ihres geheimnißvollen Gottes dienstes.
Es war Vormittag. In den Straßen der belgischen Hauptstadt herrschte mehr noch als gewöhnlich buntes Treiben. Dicht gedrängt stand das Volk auf dem weiten Platze vor dem Cäsaren=Palaste, und nicht minder zahlreich wogte es durch die zur Porta Nigra führenAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
* Was der Verfasser von Sunehild über die Sitten und Gebräuche, die Götterverehrung, sowie über die Wohnungen, Geräthschaften, Kleider und Waffen der Römer, Gallier und Franken gesagt hat, ist das Ergebniß gewissenhaften Studiums. Zwar würde diese Schilderung in manchen Einzelheiten nach den Ergebnissen der neuesten Forschungen und Nachgrabungen abzuändern sein, indeß bleibt das vom Verfasser entworfene Gesammtbild auch heute noch zutreffend. D. Red
den Straßen. Im Palaste selbst mühte der Praepositus sacri
cubiculi!) sich ab in zahlreichen Befehlen an seine eben so zahlreichen Untergebenen. Im Triclinum?) tummelte sich eine ganze Cohorte von Aufsehern der kaiserlichen Tafel. Eine feierliche Mahlzeit sollte stattfinden, und der Hauptroch des Palastes, der gleichfalls das Heer seiner Leute zu ungemeinen Anstrengungen anspornte, schien es lebhaft zu empfinden, daß heute das verantwortlichste und sorgenvollste Amt im ganzen abendländischen Reiche auf seinen Schultern ruhe.
Voll freudiger Erwartung jedoch sah das Volk dem Ereignisse entgegen, welches der Grund aller Unruhe der Palast=Beamten war. Constantin der Erste, später der Große genannt, der trotz seiner Jugend schon mit Ruhm bedeckte Feldherr, sollte nach neuen, siegreichen Schlachten den Einzug in seine Lieblingsstadt halten. Nach dem im Frühsommer erfolgten Tode seines Vaters hatte er nur flüchtig in derselben verweilen können. Denn seit dem Tage, an welchem Constantius Chlorus zu Eboracum in Britannien, dem jetzigen York, gestorben war, hatte der Sohn bereits manche ernste Schwierigkeit zu besiegen gehabt, manchen glänzenden Erfolg erkämpft.
Kaum hatte Constantius die Augen geschlossen, als Eroch, ein Anführer von alemannischer Herkunft und zugleich ein treuer Anhänger des kaiserlichen Hauses, der um seiner verwegenen Tapferkeit willen in großem Ansehen bei den gallischen und britannischen Legionen stand, dieselben aufforderte, den Sohn ihres verstorbenen Herrschers zum Cäsar auszurufen. Die Truppen waren dieser Aufforderung mit feuriger Bereitwilligkeit nachgekommen. Der alte Kaiser Galerius, ein roher, herrschsüchtiger Emporkömmling, hatte der Erhebung des Constantin sich widersetzen wollen, sah sich aber gezwungen, dem Willen des Heeres sich zu fügen.
Der jugendliche Imperator hatte sich der ihm übertragenen Würde werth gezeigt. Kurz nachdem das Grab über seinem Vater sich geschlossen hatte, schlug er die bereits Ober=Italien bedrohenden Alemannen in einem glücklichen Treffen; jetzt kehrte er als Sieger aus einem Feldzuge gegen die Franken heim, die seine geliebte Treviris bedroht hatten. Deshalb verehrte das Volk in dem tapfern Feldherrn mit Recht seinen Schützer und Erretter, und sah seiner Rückkehr in freudiger Aufregung entgegen.
Die Führer zweier großen Frankenstämme, Ragais und Askarich waren gegen die reiche römische Niederlassung an der mittlern Mosel gezogen. Mordend, sengend und plündernd hatten sie die nördliche Grenze der belgischen Provinz überschritten, als Constantin, der sich damals in Italien aufhielt, Nachricht von dem Ueberfall der Barbaren empfing. Durch eine erfolgreiche List versicherte er sich des Sieges über die unruhigen Grenzuachbaren. Er war mit seinen Truppen in äußerster Hast über die Alpen und hierauf am rechten Rheinufer hinabgezogen, als gelte es einen Heereszug gegen die Alemannen. Dann aber ging er tiefer am Strome hinab und kam dadurch den Franken in den Rücken. Er schlug sie fast bis zur Vernichtung. Was dem Schwerte der Römer entging, mußte sich ihnen ergeben. ein geringer Rest hatte in wilder, planloser Flucht sich zerstreut. Die Macht des Feindes war für lange Zeit gebrochen.
Die Gefangenen mit sich führend, kamen die mit Ruhm und Beute beladenen Truppen am Ufer der Mosel herauf. Eine Stunde vor Mittag brachte ein Bote die Meldung, daß der Cäsar den Erubrus(den heutigen Ruwerbach) überschritten habe, nachdem er Castra Noviomagus(Neumagen) und Rigodulum(Riol) berührt hatte. Noch hatte die Sonne den Zenith nicht erreicht, als die Spitze des Heereszuges die weite Thalebene vor Trier betrat, und nun brauste tausendstimmiger Jubelruf dem vergötterten Helden entgegen. Wie eine Brandung wogte das Volk zu den Seiten der Straße, die er zog. Kaum wurde jemals ein Triumphator, der sich den Thoren Rom's näherte, lebhafter und freudiger begrüßt, als heute Flavius Valerins Constantinus von den jauchzenden Trevirern.
In Trier gab es freilich keinen Senat, der dem heimkehrenden Feldherrn den Triumph hätte zuerkennen können. Aber außerhalb Rom's hatte auch ein solcher noch niemals stattgefunden. Mochte es nun Zufall oder Absicht sein, Constantin's Einzug in die Provinzhauptstadt gestaltete sich zu einer Schaustellung, welche große Aehnlichkeit mit einem Triumphzuge hatte. Nur erschien der Held desselben nicht auf einem vergoldeten Prachtwagen, sondern auf mächtigem Streitroß.
An der Spitze marschirte eine italienische Legion, dahinter die gefesselten Gefangenen, denen die erbeuteten Waffen und Kleinodien nachgeführt wurden; dann folgten die gleichfalls in großer Zahl erbeuteten Pferde. Abermals kam eine römische Legion, und nach dieser die in Fesseln vor dem Imperator herschreitenden Frankenfürsten Ragais und Askarich nebst zwei gleichfalls gefesselten fürstlichen Frauen germanischer Abkunft. Unmittelbar hinter den Gefangenen erschien der Cäar, umgeben von seinem persönlichen Gefolge. Zwei starke Schaaren deutscher Hülfsvölker— denn einzelne germanische Stämme dienten schon damals den Römern um Sold . und eine gallische Legion schlossen den ausgedehnten glänzenden Zug.
Constantin hatte die Truppen nach Beendigung des kurzen Feldzuges in bequemen Märschen nach Trier geführt, und so blieber keine Anzeichen der überstandenen Anstreugungen und Gefahren sicht bar. Die Zahl der Gefangenen war groß, die Beute werthvolln
als man hätte voraussetzen sollen. Der Feldherr und seine persön
liche Umgebung boten in den bekränzten Helmen, den glänzenden Rüstungen und reichen Gewändern einen prächtigen Anblick.
So erhöhte die befriedigte Schaulust den Jubel des ohnehin zu Fröhlichkeit aufgelegten Volkes, und sein:„Heil dem Cäsar! Hel Heil dem Helden, dem Vater des Volkes! Heil dem Lieblinge der Götter!" erfüllte in endloser Wiederholung die sonnenheitere Lust.
Durch die Porta Nigra, das Riesenthor mit seinen gigantischen Hallen, betrat der Feldherr die jubelnde Stadt. Das gluthvolt Auge des jugendlichen Cäsars, den des Vaters früher Tod bereits, bevor er die Schwelle des Mannesalters erreichte, auf den Thror gehoben hatte, umfaßte mut einem großen Blicke die prächtig Straße, den sie überragenden schönen Tempel des Apollo und di jauchzende Menge. Stolz und Glück strahlten von seiner hellen Stirn; aber plötzlich verfinsterte sie sich und das Auge senkte sich mit der Ausdruck wilder Rachsucht auf die Gefangenen. So dicht schritte diese vor ihm her, daß der heiße Hauch, der den Nüstern seinei Rosses entströmte, die hellen Locken des einen— eines Weibes= auf und nieder wallen ließ.
(Fortsetzung folgt.)
1) Vorsteher des kaiserlichen Schlafgemaches; seine Stellung war### lich wie die der heutigen fürstlichen Oberkammerherren.
?) Speisesaal.
7
Offer
gesucht, messer ei
der GasWasserw
Braver, sle
auswärte zrößeres Eist vierjähriger im Hause frei an die Geschä
auf Leder dauernde 2
Hamat
Sit
Für Comp ein starker jur waaren=Brau schrift als Vo Zu seiner gute Gelegenh convenirenden willigt. Schrif an die Geschä
Durchause
gesucht.
Schreinerg S Ark
rbeit ge
Nipt
Sattler
Venloerst
Ord.
Ehrenfel
Leh
sofort ges
KüchenSpecialität nung und hause. I. Abschrift klassen-Ze
finden sofort Ro
A. Hug
Elektrin
Kind
welches zu 4
gesucht. Zu
Jacor!
Ein durchauf
••
Mä
welches die bü
arbeit gründl
Familie gesuch
Ei
mit mehrjährig
Köln=Ehrenst
Tapl
Vol
kath., für sofor
u. R B 41s.
der Kölnisch

sacri zahlganze Mahlgleichdornte, e und seinen
ignisse
n war. seiner
siegNach r nur se, an u jetziernste ämpft.
h. ein
er AnLapfernischen rbenen r AufKaiser der ErezwunWürde sich geu Aleger aus Treviris FeldRückIskarich Mosel ördliche der sich r Bares SieTrupRheinnannen. rch den ichtung. ergeben. erstreut.
hm und Stunde sar den rCastra te. Noch Heeresbrauste
i. Wie ße, die Thoren Flavius
en Feld5 Rom's es nun nzhaupthulichkeit den nicht streitroß. :<space> d i e<space> g e <space> einodien zer
ind nach Frankenen fürstden Gehen Geeinzelne im Sold glänzenen Feldblieben ren sicht erthvolle persönänzenden
k.
iehin zu r! Heil linge der ere Lust. zantischen gluthvoll )<space> b e r e i t s,<space> en Thron prächtige und di n Stirne: mit den schritte. in seine Zeibes
war abn
284 4 Freitag, 18. Ortober 1895.
Sestesesesesesec.e
Eine gesunde propere
gegen hohes Gehalt
sofort gesucht.
Bonn, Wenzelgasse 9.
Die Reisekosten werden vergütet— 1
Offene Stellen.
Klempner
messer eingearbeitet sind.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und
Wasserwerke, Rosenstraße 30.
Braver, fleißiger kath. Junge von auswärts gesucht für ein hiesiges zrößeres Eisenwaarengeschäft; bei
vierjähriger Lehrzeit Kost und Logis im Hause frei. Fr.=Off. u. Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler
auf Leder=Treibriemen für dauernde Arbeit gesucht.*
Hamann&amp; Pontz,
Sionsthal 6.
Volontair.
Für Comptoir und Lager wird ein starker junger Mann der Colonial= waaren=Branche mit schöner Handschrift als Volontair gesucht.
Zu seiner weitern Ausbildung ist gute Gelegenheit geboten und wird bei convenirenden Leistungen Salair bewilligt. Schriftliche Offerten u M 122 an die Geschäftsstelle d. B.
Durchaus erf. Schlossergesell
gesucht. Plankgasse 11.
Schreinergesellen auf dauernde Arbeit gesucht
Nivves, Siebachstraße 72.
Sattlerlehrling ges.
Venloerstraße 347, Ehrenfeld.
Ord. Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 291.
SO-CC
Kathol.
Lehrmädehen
sofort gesucht für Haush.- u.
Küchen-Geräthe-Magazin; 55 Specialität: Lampen. Woh- K nung und Kost im Geschäftshause. Lehrzeit 2½ Jahre. Abschrift des letzten Schulklassen-Zeugnisses zusenden:
gefl. einFranz Sinzig Nachf.
in Düsseldorf,
Marktstrasse 15.
1999000
Corset-Nähetinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung
Roonstraße 3.
A. Hugenbruch.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Braves
Kindermädchen,
welches zu Hause schlafen kann. gesucht. Zu melden Vormittags Jacordenstraße 8, 2. Et.
Ein durchaus zuverlässiges, properes
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Hausgrben, gründlich versteht, in kleiner Familie gesucht. Gülichsplatz 6.
Ein tächtiges
Zweitmädchen
mit mehrjährigen guten Zeugn. gesucht. Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 474.
Tapisserie.
Volontairin,
kath., für sofort gesucht. Fr.=Offerten
u. R B 4185 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ladengehülfin gesucht
Für ein Colonial= und Material= waaren=Geschäft in einer kleinen Stadt bei Köln wird eine gewandte Gehülfin per anfangs November gesucht. Fr.=Offerten u. P K 4171 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin, Fpeite=TrittenErzieherin Kindermädchen, KinderErziehrtin, fräulein gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tücht. kath. Zweitmädchen
gegen guten Lohn ges. Isabellenstr. 15.
Lehrmädchen
aus guter Familie, kath., für feines Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche für mein Geschäft ein kath.
Kost u. Logis geg. Vergütung im Hause.
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
Prop. Mädchen vom Lande,
welches im Waschen u. Bügeln ersahren ist, womöglich aus Westfalen, gesucht.
Hansa=Ring 139.
Stellen-Gesuche.
Auständ. Fräulein sucht Stelle
als Buffetfräulein. Eintrachtstraße 173.
Hrdentliche Dienstmädchen suchen sofort Stelle für alle Hausarbeit. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
11, welche die bürgerliche und feinere Küche versteht, sucht Stelle. Beste Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung.
Rubenestraße 15, 3. Et., links.
(Zeübte Wärterin mit guter Empfehlung sucht Stelle als Kinderwärterin. Eintrachtstraße 173.
Prop. stark. Mädchen s. St.
für alle Arbeit. Eintrachtstraße 173.
rav. katb. Mädchen,
17 Jahre, sucht Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten in Lindenthal. Bescheid daselbst, Scheffelstraße 33.
Arbeits-Gesuche.
Tapezieren
25 Pfg. per Nolle.
Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
H. Engel, Moselstraße 120.
Bautechniker,
Gothik., sucht Nebenbeschäftigung.
Selbständig in allen Arbeiten Fr.=Offerten unter Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schneidermeister em
pfiehlt sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herren=Anzug 10 K, mit Futter 15.A, Herren=Ueberzieher 10 M. mit F. 15 M. Burschen=Anzug 9 M. mit Futter 12.04, Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Kl. Spitzengasse 18. Bescheid 1. Et.
Streitzeuggasse—3.
Kleidermacherin,
Nachweis guter Arbeit, sucht Kunden für in und außer dem H
Amalie Westrich, Crefelderstra
ob
zu 6 A werden ang
Eintrachtstraße 53, 3. Etage.
Kostüme
werden nach neuester Mode gut in 24 Stunden von 10 A an fertigt. Schildergasse 77—79.
Aufpolstern
Waisenhausgasse 20.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen erhalten dieselben nach neueste zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, schneiden, Nähen und Garnire Kostümegründl. erlernen. Honora 77 Schildergasse 79, 1. Et
Zu vermiethen.
Haus Rheingass
zu vermiethen. Johannisstraße
41.
Schweinemetzgerei in volkreic Gegend für sof. od. später zu ver Off. u. X 226 an die Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Bechergasse 12 billig zu vermieth Dasselbe hat 8 Räume mit Laden. Näheres Waisenhausgasse 32.
Ladenlocal
mit
zu vermiethen für Handwerker.
Friesenwall 67.
zu vermiethen.
Etage
mit oder ohne Pension, Nähr( zu vermietten. Steinfeldergasse 21.
2 Zimmer
zu vermiethen.
I. Etage,
Wäschtüche, Bleiche, alle Begu dicht am Südbahnhof, zu 41.22.; Besch Luxemburgerstr. 55, III.
aödlirtes Zimmer und cabinet, 1. Etage, hell u. in ruhigem Hause für 15 A
Friedrichstraße 22.
Prei Zimmer
vermiethen.
Drei Zimmer D veimiethen.
zweiter Etage ruhige Leute Sternengasse 13.
an bessere Leute Urichgasse 8A.
Möbl. u. unmöbl. Zimmer
mit Kochofen stets zu vermiethen.
Ulrichgasse 8A.
Sin großes
Ritterstraße 36.
(Eine Frau sucht Stundenarbeit für
Bureaux zu reinigen.
Vogteistraße 29, 1. Etage.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
Ind 3.
je 4 Näume und mit allen Bequeml
11
Weidengasse 27.
mei Zimmer erster Etage zu 13.4 Swei Simmer zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Zimmer zu vermiethen.
Weißbüttengasse 10.
immer u.%, wei Zimmer
Weichserhof 52.
1öbl. Zimmer an zu vermiethen.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
(wei lustige Zimmer an eine oder 0 zwei Personen zu vermiethen. Alte Wallgasse 26—.
Zweite Etage,
4 Zim. u. Küche, mit o. ohne Mans. sofort bill. zu verm. Huhnsgasse 13
Schöne luft. Zimmer
mit Garten sofort zu vermiethen.
Bescheid bei Cremer, Köln=Nippes, Bergstraße 23.
2 Zimmer u. Mansarde an stille Leute
zu vermiethen. Perlengraben 88.
Seite 5.
∆
S
1
1
The Berlitz Method. Französ., Engl., Span., Italien., Russ., Deutsch f. Ausländer. Für Herren u. Damen von Lehrern der betr. Länder. Unt. Garantie lernt der Schüler ven der ersten Stunde an. auch frei prechen.— Specialität: landels-Corresp.— Prosp. Urtheile v. Gelehrten u. chulen d. In- u. Ausl. gratis. Intritt jederzeit.— Uebersetz. Probest. kostenlos. Brückenstr. 2A, II, Ill. Persönl. Sprecht. d. Direct.: Mittw., Samst.(Sonnt. 11-).
GLOTTE
Institution Lenoir,
Schildergasse 55A.
Français, Anglais.
Unterricht ertneilt gr erf. Lehrer, geb. Engländer.
Dom-Hotel
(Zründlicher, Clavier=Unterricht
* wird ertheilt von conserv. geb. j. Dame à 75 J Fr.=Off. u. R 34 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Postgehülfen=Eramen. Leiche
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A. Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.“
Zu verkaufen.
Seltene Gelegenheit!
Geschäfts=Uebertragung
unter leichten Bedingungen.
Ein in Köln bestehendes sehr altes Geschäft in Oesen, Herden, Eisen möbeln 2c nebst bedeut. Schlosserei mit einer weitverzweigten guten Kundschaft zu übertragen. Unterhändler verbeten. Fr. Off. u. M L. 4107 bes. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
sstite
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für
ge, Canal, Gas, Wasser immer, ganz neu, 93—94 den billigen Preis von
Näheres E. Breidenbend, AugustaZu miethen gesucht
von 2 soliden Leuten ein schönes
möbl. Zimmer mit 2 Betten.
Fr.=Osferten u. Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzuterhaus gesucht, 4 Räume, im Mittelpunkt der Stadt. Fr.Off. u. L 484 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Privatlehrerin,
für das höhere Lehrfach geprüft, geacht, welche einem 14jährigen Mädchen täglich Unterricht ertheilt.
Fr.=Off. mit nähern Angaben und Gehalts=Ansprüchen u. C 92 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Ehrenfeld. Baustellen(verharbLeostraße, nächst Schlachthof und dbacherthor, sehr preiswürdig zu aufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
10.:„ P 24LE
zum Einkellern, in allen und guten Soiten, liefert billigst frei Keller
Waggon=Fuhren und einzelne Centner H. Heimes, Kartoffel=Großhandlung, Wittgensteinstraße 36,
Lindenthal.
Krimmer=Reste,
Plüsch=Reste zu Kinder Mänteln, Sammet=Reste zu Knaben=Anzügen, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kartoffelut, Boetotehlugnimmn bonum 2c Mäßige Tagespreise. Haltbarkeit garant. Decker, Ehrenfeld.
Ausverkauf.
Reitprima
So lange Vorrath:
Herren=, Damen= und brillen u. Pince=nez mit pr Gläsern à K 1,20, ärztliche Thermometer(Kranken=Ther= mometer), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 K, dito in einer Minute ablesbar K. 1,50.“
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
127.*
Vorzügliches, trockenes
Buchenbrennholz
wagenladungsweise frei Köln billi
ist wagenla abzugeben. Näheres
Gelsenkirchen.
bei Fr. —
igst
Bohwinkel,
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
1 f. neuer Mantelof. mit Marmor b.
4 zu verk. Crefelderwall Nr. 8, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
KT
öbel und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
und
Eisernes Thor
eine Stallthüre zu kaufen gesucht. Bescheid Eigelstein 111.
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 92a betr. die Windmühlengasse in Niehl zwischen der Sebastianstraße und Fürstenbergstraße von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 14. October 1895.
Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete:
Minten.
Köln. Unte
zuhcnnen 7.
855 8 Dr. J. Schanz 8p60.
Meitseh. Verkünstig., billig, str. recll, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres#den, Leipzig, München, Breslau.
Comptoir, Lager u.
verlegte ich nach Roonstr. 8 u. Hohenstauf.=Ring 1I,
Eingang: Roonstraße 8.
A. Hugenbruch.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Besseres Sopha und Kameeltaschen=Divau,
neu, mit oder verkaufen.
ohne Sessel, billig zu
Huhnsgasse 13.
491 Ladenregal 6 M. Il. Ofen 9#4, 501. antike Lampe, 2 Heiligenbilder u verkaufen. Eintrachtstraße 53.
Familien-Anzeigen.
NESE
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn Pfarrer
Gerh. Norbert
wird am Samstag. 19. Oct., um
# 9½ Uhr in St. Alban gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
KI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag, 18. October 1895.
20 Pfg Seite) Gesuch Dorau:
eröffne
aus verzi
für
äußerst d
unübertref
Alleini Antonit Prospecte und
Eigener elektrischer Betrieb
für 60 Bogenlampen und 200 Glühlampen
Personen-Aufzug
nach allen Etagen zur freien Benutzung
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassen. des Lager in
Bedeut
mit PorzellauRosen, wettersei
Perlkränzen,
Grablaternei,
Neuheit:
5 schmiedeeisern
mit Kupfer,
Laternenständt Kranzdosen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer Großer Versand nach auswärts.
. Herzogstraße 15 9 Ecke Streitzeuggast
versende gegeabgestimmten, ten Non pl
Zug-Harn
dern 5¼ u. hoch, mit 10 T sen, 40 Stimn schoner, 2 Zuh
und offener starker, orgela fast unzerür
Verlangen gre frei Porto 90 nahme, wenn gut ausfallen.
von 4½ Mar sätzlich nicht Nachbestellung
Herm. Se
In der Gar die beste Bür eines guten marktschreieri
.R. Paten
Die Patent=Myrrholin=Seife ist
natur
die einzig in ihrer Art eristirende Toilette=Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf gemäßem Weg die beste Schönheits= und Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen
bestes Fabricat, vorzüglicher Brand.
beliebteste Dauerbrenner.
Verkauf nach Fabriklist
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.
Für Brautleute
Eiune eschentes saute gebrauchte Schlaßimmer=Einrichtun
complet, verziehungshalber sofort sehr billig zu verkaufen.
Gerconshof 47, parterre.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in den guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften sowie in den Apotheken 2c. a 50 Pfg. lich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutahten der Professoren und Aerzte zu finden ist. Das kzuende, Farbiseum geige nch, gaech schließlich sagen, nicht der Geruch, nicht die äußere Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluß auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Enaros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a.., welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu K.— es franco gegen Nachnahme versenden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Kö