Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgetzen Prrt: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Korbwaaren-Thaustrig.
ein 34. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sern mit allen Heuheiten für die
"„ 44-—
NN
K
Détailhaus
reich ausgestattetes Lager in
Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren
Nr. 299.
Köln, Samstag, 2. November 1895.
Nennter Jahrgang.
Fernsprecher 2489
Specialgeschäft für
:<space> K ö l n<space> Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Café Palant(Inl. Jos. Engels).
Weine und Spirituosen der
Imperial Wine Company London E. C.
Ausschank vom Fass. Flaschenverkauf zu Originalpreisen Eingang Minoritenstrasse.
von
Der beste Beweis für die Güte unseres
Panama=Holz=Wasch=Extract
ist, daß sich derselbe, trotz der großen Anzahl anderer Waschmittel, mit überraschender Geschwindigkeit allenthalben eingebürgert hat.
Grümer&amp; Neu, Barmen=R.
Zu haben per ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. in den meisten bessern Colonialwaaren=Handlungen.
oilmann,
Ludwigstraße Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
SPn
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind auszuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
u
2
*
* ∆
∆
∆ *
58e
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
ein Geschäft in:
Parfumerieen, Seifen, Toilette=Artikeln, BürstenKämmen, Schwämmen und Feusterledern
Indem ich streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen zusichere, bitte um gefl. Zuspruch und zeichne
Hochachlungsvoll!
usverkauf.
Wen non. Anan Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Berlinen rathe+- Geldloose. Ziehg. 9. Pecember.
Treffer 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c.
= Loose a M 3,30, Porto und Liste 30 h meyr.
Große Münsterer Lamberti Geld=Lotterie
in 3 Klassen. Ziehg. 14. December.
Hauptgewinn ev. 300,000, spec. 200,000, 100,000, 50,000, 2 Mal 40,000,
2 Mal 30,000 2c. 2c. 15,642 Gewinne.
Loose 1. Klasse 3 Jl. Porto und Liste 30 h.(Erneuerung 2. Klasse 3 K. 3. Klasse 4.)
Vollloose für alle 3 Klassen 10 Jt, ½ 5 J.(Porto und Liste 60
Kölner Dombauloose à 3 M.
Haupttreffer 75,000 Al. Zu beziehen durch das Bankhaus
S. P. van Peristein, Koln, Obenmarspforten 25.
Dr. A. Lebrich 8 Institut,
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42. Pferdebahnhaltestelle Ring-, Rundund Schlachthaus Bahn. Ambulante Behandlung aller chronischen Krankheiten. Opcrations lose Heilung von Beinschäden, Lupus, Flechten, veralteten Wunden ete., ohne Berufsstörung und ohne zu Bette zu liegen. Sprechst: Täglich von 11—1 Uhr. Sonntags und Mittwechs auch Nachmittags von 24 Uhr. Freitags keine Sprechstunden.
Züll=Regulirofen u. mahagoni Ausziehtisch mit 4 Einl. preiswerth zu verkaufen; beides sehr gut erhalten. Hunnenrücken 29.
Nöbel Möbel
Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester

Seite 2:
er Local=Anzeiger Nr. 299 4 Famstag, 2. November 1895:
Offene Stellen.
Hoher Uebenverdienst
bietet sich pensionirten Beamten oder sonstigen Personen, welche Zeit und Gelegenheit haben Unfall=Haftpflicht= u. Lebens=Versicherungen abzuschließen oder als stille Vermittler bei deren Abschluß mitzuwirken für eine alte, bestens eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter I. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein, Zwei große
Sanschangerge eiche an der
Wäsche= und Weißwaarev= Sionsthal Brauche vollständig erfahren, sucht Stelle
in einem feinern hiesigen. schäfte. Es wird mehr auf gute Behandlung als hohes Salair gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge
für einige Stunden des Tages als Ausläufer gesucht.
Gereonskloster 6, Comptoir.
Ein ordentliches Mädchen, welches E im Bügeln u. allen häuslich. Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle in still. Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 1353 an die eschäftstelle d. Bl.
Schreinerlehrling“Eichhof 6.
Junge zum Auslaufen
gesucht. Friesenstraße 39.
Packer
mit guten Zeugnissen für dauernde Ar beit gesucht. Sülz, Schwärzefabrik.
Ein hufschmiedegeselle gefucht Köln=Lindenthal, Kloster
füchl. straße Nr. 20.
Ein braver Lehrling
gesucht bei Schuhmachermeister Blatten, Poststraße 10.
In dem ersten Hotel eines kleinen Landstädtchens am Niederrhein, in äußerst romantischer und schöner Gegend, ist für ein kathol. Fräulein aus guter Familie behufs vollständiger
Erlernung
der feinern und bürgerlichen Küche und des Haushaltes bei Familien anschluß eine Stelle offen. Pensionspreis mäßig. Fr.=Offerten u. A B4341 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 1
Tüchtige
Arbeiterinner
gesucht.
Ehrenfeld, Hospeltstraße42.
errschaftliche Köchin, 36 M.
Ve selbständiges Küchenmädchen für 2 Personen, 25. Zweitmädchen 20, Drittmädchen 25 K, Fräulein z. St., Kinderfräulein zu größern Kindern und Hausmädchen gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein starkes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Arbeits-Gesuche.
2. und 3. Etage,
je 4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichk., in neu erbautem Hause zu vermiethen,
Weidengasse 27.
Ehrenfeld.
Erste Etage, vier Räume und Man sarde, billig zu vermiethen.
Gutenbergstraße 55.
Keizbares möblirt.
8 K 2,50 zu verm.
Normalsodesiählel Weihnachten
751 Zubautzendlshoberston. bringen mir unsere
em Eigung, Specialitäten
Zimmer, à Woche
##yardsg. 22, III
UInterhaus Klappergasse 20), p. fü
44 Gesch. od. Handw., 3., Hof,., Zimmer 1. Et., 3 Mans., ganz, auchee theilt, billig zu verm. Weberstraße
Cäcilienkloster
St. Peterskirche, fhle—
A zur Anfertigung besserer HerrenGarderoben nach Maß. Civile! Preise, gute Arbeit. Stoff kann jeder Kunde selbst liefern, auch von mir bezogen werden,v
355ss50
Unterhaus Elstergasse22
4 Räume u. 2 Mansarden, für Privat oder Geschäft geeignet, zusammen, auch getheilt zu vermiethen.„„
Bescheid Christophstraße 16.
lechten und Dreher werden noausgekämmten Haaren u für 1 Mark wirklich dauerhaft angefertigt bei
b. Hausmann, Friesenstraße 1.
Etage,
4 schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Für
EI
Prartisch.
Spielfisch! in freundliche Erinnerung.
Puppen-,
Sport- u. Spielwagen,
Luxus-Korbwaaren, Sesseln,
Blumentische, Triumphstühle etc.
halten wir in grosser Auswahl.
Ganz besondern Werth legten wir für dieses
Jahr auf Kindermöbel
und dürfte die Auswahl hierin wohl kaum übertroffen werden.
Wir bitten höflichst um Besichtigung unserer
ganz bedeutend vergrösserten Localitäten.
Hochachtungsvoll
Weber&ampHörchner,
Mittelstrasse—4.
Herren=Westen.
Zwei Schwestern, Americanerinnen, mit elfjähriger Erfahrung im Anfertigen von Herrenwesten, suchen sofort entsprechende Arbeit, am liebsten im Geschäftshause selbst. Auf Wunsch Probe=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
Alle Kostüme,
bis elegantesten, werden Smfeunt
gutsitzend angefertigt. Daselbst können Damen das Zuschneiden und Einrichten sämmtlicher Damen=Garderobe nach neuestem System erlernen.
Duffesbach 29, 1. Etage.
Zu vermiethen:
Gladbacherstraße Nr. 39 1. Etage und 3. Etage,
je 3 große Zimmer und Keller, sowie Mitbenutzung von Waschküche und Speicher. Näheres Marzellenstr. 40
1 Z mmer an eine ordentliche Perion.
1 Mühlenbach 49. Zu erfahren in 47.
(sroßes Zimmer 1. Etage, möbl., zu
O vermiethen. Mörsergasse 4.
Gereousmühlengasse 7 u. 9:
Große Lagerräume mit Einahrtv
##wei große, schöne Zimmer 1. Etage, 1 mit allen Bequemlichk., zu verm. Friedenstraße 40. Bescheid 1. Etage.
Schöne 1. Etage, 4 große Räume, zu vermiethen Plankgasse 7. Bescheid Jung, Stadtgarten.
Lagerkeller
*— zur Lagerung von Flaschen 2c. billigst zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 11,
im Thorweg 1. Thüre.
Damen.
Geübte Corsetnäherinnen sowie Lehrmädchen
sofort gesucht. A. Hugenbruch,
Roonstraße 8. Elektr. Kraftbetrieb.
zu verm. Besch. Johannisstr. 41.
Schöne helle
Wohnungen
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2.
Ehrenfeld. Möbl. prop. heizbares „„— 1S Zimmer, part., zu vermiethen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen,1 Sttteu==—. Glasstraße 6.
erhalten dieselben nach neuester Mode
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt] Kin einf. möbl. Zimmer billig zu ver4 Daselbst können bessere Da=“ miethen. Eintrachtstraße 22, 2. Et.
Kammmachergasse 23
das Unterhaus, zwei Zimmer, und erste Etage, zwei Zimmer, getheilt oder ganz zu vermiethen.
Eine heizb. große Mansarde
an einzelne Person zu vermiethen.
Eintrachtstr. 166, a. Maria=Ablaßplatz.
2 geräum. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Capitalien
7500 Mark
liegen zum Austhun bereit. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten u. B M 4374 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
SPS
Zu verkaufen.
Roßhaar, Seegras, Werg
sämmtliche Polster=Artikel em.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
Kauf-Gesuche.
anantel=Oeschen bis zu„ * kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
35
zu 10 M.
kaufen gesucht. I—
an die Geschäftsstelle d. Bl.
A„„„
men Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostümegründl. erlernen. Honorar 15.A.
77 Schildergasse 79, 1. Etage.
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Mathildenstraße 51.
Kostüme
werden nach neuester Mode gutsitzend in 24 Stunden von 10 K. an angefertigt Schildergasse 77—79.
Straußen=Federn
werden gewaschen, gefärbt, gekräuselt. In zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Unterhaus, worin seit 6 Jahren
Metzgerei
betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Poststraße 50.
EEin möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines möbl, Zimmer zu 9#
12 Stück Kerzen 23 Pfg., Colonia=Kerzen, 6er und Ser, 50 Pfg. empfiehlt
F. Wardenberg Nachf., Kalk, gegenüber dem Rathhause. NB. Jede Woche la. Schellfische vill.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Ein möbl.
Zimmer bessern
Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Chocolade.
Eine erste verfecte Packerin
für Deserts, Chocolade 2c. bei hohem Gehalt für den Posten als Directrice gesucht. Fr.=Off. zub S 127 an die Geschäftsstelle d. Vl
Perfecte Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 K. täglich außer dem Hause.
Nur schriftliche Offerten erbeten an Frl. E.., Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Saarstraße 12,
ganz in der Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes, in unmittelbarer Nähe von drei Pferdebahnlinien, steht zweite Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansardenzimmer, großer Keller, gemeinsame Waschküche, Speicher, zu 50 K. per Monat sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse 11.
Kölz viFimizergtieme
Personen) zum 1. Februar eine abge schlossene I. Etage, bestehend aus vier bis fünf geräumigen Zimmern nebst Küche u. Keller, sowie sämmtl. Bequemlichkeiten zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Preisangabe u.
1 G 4346 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Zu vermiethen.
Haushälterin für 1 Herrn,
Haushälterin für Hotel 1.., Küchenmädchen für eine hiesige Dame nach London, freie Reise, 40 M. Lohn, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier u. außerhalb ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Bügellehrmädchen ichhof 6.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher Junge
vom Lande sucht leichte Arbeit. Näheres St. Joseph=Asyl
Weißgerbereckgasse 2.
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder bei einzelner Dame. Fr.=Oss. unter II 39 an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Tüchtiges Mädchen mit sechs= und # achtjährigen Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 173.
2 Plankgasse 20 zu vermiethen, Dans auch getheilt.
Bescheid Plankgasse 7.
Haus Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Zu vermiethen litä chaus Neumarkt 201. Döllgen, Marzellenstraße 40.
I. Etage,
abgeschlossen, prachtv. Räume, Mans., Waschküche, Bleiche, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnhof, zu 41. zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III. Witte.
Abgeschlossene
Wohnungen
von—5 Zimmern, Küche und Zubehör, zu 35—50 A monatlich in der Lindenstraße zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 65, parterre
Schönmöbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
* Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7, 1. Etage.
Gerlengraben 91: 2. Etage, 3 Zimmer, zu vermiethen, alle Bequemlichkeiten, für 23#, nur an stille Leute
Unterhaus Follerstr. 20
für Barbiere oder sonst. kl. Geschäft bill. zu verm. Bescheid Mathiasstr. 4.
2 Zimmer 1. Etage, hofw.,
und 1 Speicherz. an st. Fam. zu verm. Sternengasse 19, Bescheid Nr. 21.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße, passend für Uhren u. Goldwaaren oder sonst. kl. Geschäft billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möblirte Zimmer mit oder ohne Ze Pension gesucht.„
Palmstraße 1.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Cursus 14 Tage 10 Mark.
Conversation francnise
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Geldschrank, groß, gesucht..
Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden zum höchst. ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Eleg. Kameeltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must sehr billig zu verh
mit o. o. Sessel Huhnsgasse 13
9.
aselbst guten Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 14, Hahrchof.
und Abendtisch
gut und billig, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für einen bis zwei Herren.
Johannisstraße#.
Danksagung.
Für die liebevolle und überaus rege Theilnahme und schönen Kranzspenden bei den Beerdigungs=Feierlichkeiten meines lieben, unvergeßlichen Bruders sage ich allen Freunden und Bekannten, insbesondere den Herren Collegen des theuern Verstorbenen
mene tiefgefühlten Bink.
find ferner an
Briefkasten zwei hiesigen
Rohloff-Rackow,
33A Blaubach 33A.
Schönschnellschreiben, Richtigsprechen und=Schreiben, Buchführ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
5
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Octo Extragaben bei uns eingegangen: Wette G.
B 10 Pfg., nicht aufgeklärte Gewichts=Differenz
* Firmen K 1,37, Schiedsmann Hax W. K. 5.K, Schiedsmann Woocker H. M 3 M, als Sühne von A. A. 5 R. Schiedsmann Buch 8 K, Fräulein H. R. 10 J, M. 10 A. Schiedsmann Rothschild R. 7. L. 10., Dr. B.
M. H. B. 3 A. Schiedsmann Ropohl W.#. V. 25 K. E.„ B. 2
Sch.. B. 5 J. Director A. Heimann durch M. Fried 50 J, Director A. Lölgen 10 MK, Steiner&amp; Cie, 100 K, Anmiether K. 1,50, Briefkasten 10 Pfg.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und Litten um fernere gütige Zuwendungen
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
*) möbl. Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Drei Zimmer 3. Etage mit allen
Beguemlichkeiten an kl. ruh. Fam. zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Ein gr. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Herrsch. abgeschl..,., 3. Et.,
je 6 Zimmer Bade, Küche u.
Zubehör(Parguet, Heizasl.) 40,
Lindenstrasse 65. 800 Roonsr. zu v. Besch. i. Anterh.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Theilnehmende Damen tönnen sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anfertigen. Danksagungen liegen vor. Margaretha Beckers, Mittelstr. 48
Gründlichen Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Eriechisch, Deutsch(Aufsätzen), Franz, Engl. u. Geschichte ertheilt erfahrener und best emnf. Lehrer. Naheres Herzogstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1895.
Junehild.
Historische Novelle von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Weißt du, was ich fühle?—— Ahnst du, wie weit mein
den Nebel künftiger Tage durchdringt?—— Wenn mein eigenes Loos mich nicht bekümmert, wähne darum nicht, daß es mir erfreulich scheine!... Warum sollte Ganna sich selbst betrauern, wenn
das Ende ihrer Helden Verderben ist?
Auch eine Seherin ist
nur ein Weib, und lautlos wird sie den Nacken beugen, wenn das Schwert die Häupter der Fürsten getroffen hat.“
glaubst, der Cäsar werde die fränkischen Heerführer enthaupten lassen?“ fragte Domitius, ihre Worte buchstäblich nehmend.

299 1 Kamstag. 2. November 1895.
Seite 3.
„Sein Wille ist blutig; ich sehe Blutströme brechen aus der Fläche uer e er en er cer Brfche derbens einen Damm? Ich sehe sie mein Volk ertränken— der wilde Strudel reißt seine Edeln hinab. Soll ich allein stehen und klagen am Ufer des schrecklichen Stromes, der die Schätze meines Lebens auf ewig verschlingt?— Ich danke den Göttern, daß sie auch meinen Untergang beschlossen haben!“
„Und du glaubst, daß auch diese schöne Tochter deines wilden Volkes dem Tode verfallen sei?... Ich hoffe, daß der Cäsar auf die Bitte ihres Herrn, der sein verwöhnter Liebling ist, der jungen Sklavin schonen wird.“
„Der Sklavin— sagst du?... Und du sprichst von Sunehild, der einzigen Fürstin ihres Stammes, des tapfern Askarich Schwester!“
„Von ihr sprach ich," versetzte der Römer hochmüthig.„Was sind uns die Häupter der Barbaren und die Weiber der nordischen Wälder! Nur wenn sie unsere Bundesgenossen sind, schonen wir sie. Fallen sie besiegt in unsere Gewalt, so sind sie die Sklaven Rom's, und der geringste seiner Söhne ist ihr Herr.“
Die Priesterin blickte ihn scharf an, und schaute dann, ein Gefühl schmerzlicher Sorge niederkämpfend, auf Valerius und Sunehild, während sie mit erheuchelter Ruhe sprach:„Dein Gastfreund— wenn er nicht log— theilt deine Gedanken nicht.“
Eine flüchtige Röthe färbte des leichtsinnigen jungen Mannes Stirne; aber er erwiderte mit einem verächtlichen Lächeln:„Er ist weichherzig und redet, was ihr zu hören wünscht.“
Wieder wanderten die Blicke der weisen Frau von dem Gesichte des Domitius hinüber zu den schönen Gestalten Sunehild's und ihres jungen Wirthes, wie sie vertraulich redend vor der Büste der Domitilla, der Mutter des Valerius, standen. Mit absichtlich erhobener Stimme rief sie aus:„Mögen die Götter ihn verderben, wenn er uns betrog! Wir vertrauten seinem Worte und überschritten seine Schwelle in dem Wahne, als seines Hauses Gäste an seinen Herd zu treten;— und du nennst uns die Sklavinnen des falschen Mannes? Wehe ihm und uns, wenn Wahrheit in deinen Worten ist!“
„Sie ist es nicht,“ sprach Valerius, ruhig an die Seite der
Seherin tretend.„Wie ich euch berichtete, hat der Cäsar mir geboten, über euch zu wachen; und darin muß ich ihm folgen, denn er ist mein Feldherr und Gebieter. Ich aber betrachte euch als meines Hauses Herrscherinnen und ehre euch, wie ich einst diese ehrte,“— er deutete auf Domitilla's Bildniß.„Du aber, Domitius, höre mich. Du bist mir werth und theuer, und es würde mir großen Schmerz bereiten, das Band zu zerreißen, welches uns verknüpfte, seit ich denken kann. Aber ich muß und werde es thun,
wofern du meines Hauses Frieden störst. Das aber geschieht, wenn
du Mißtrauen zwischen mir und denen säest, welche ich, so lange sie es gestatten, als meine Mutter und meine Schwester betrachte, und als solche geehrt wissen will.— Und jetzt, Fürstinnen, erlaubt mir, daß ich euch der Obhut Tullia's, meiner treuen Amme, übergebe. Das Funkeln der Sterne am dunkeln Himmel bezeugt das Vorschreiten der Nacht, und ihr werdet ermüdet sein von dem langen Sommertage. Erlaubt, daß ich euch erquickenden Schlummer und heitere Träume wünsche. Wenn morgen statt des Fackellichtes ein Sonnenstrahl den Schaum des Springquelles vergoldet, werde ich wieder bei euch sein.“
„Und du, tapferer Römer, wo wirst du die Nacht zubringen?“ fragte Ganna.
„Fürchtest du, euere Nähe könne mich belästigen, oder wünschest du, daß ich die Villa verlasse?... Ich darf es nicht, außer wenn der Cäsar meine Anwesenheit im Palaste befiehlt. Aber sei ohne Sorge. Mein Haus ist groß und enthält viele wohl ausgestattete Gemächer. Es vermag manchen Gast zu fassen, ohne daß seine Bewob er sich beengt sühlen. Ihr werdet mit Tullia die Räume einnehmen, welche einst meiner Mutter gehörten; ich selbst bleibe in meinen gewohnten Gemächern. Ruhe denn wohl, edele Ganna, und auch du, Fürstin Sunehild. Komm', Domitius; ich geleite dich bis an den Fluß. Sende die Fackelträger an den Eingang. Atticus!“
So redend, führte Valerius den etwas bestürzten Domitius durch das Peristyl und das Atrium der Vorhalle zu, jede Gelegenheit zu fernern unvorsichtigen Reden ihm abschneidend.
Wo die Saar ihre klaren, kühlen Fluthen in die Mosel ergießt, bildet sich durch den Zusammenfluß der beiden Ströme ein kleiner Erdwinkel, der trotz seiner engen Begrenzung reich an landschaftlichen Reizen ist. Die leicht zurücktretenden, waldbekränzten Höhen bilden einen anmuthigen Rahmen um das liebliche Thal, welches in seiner lachenden Fruchtbarkeit und seiner ansprechenden Ruhe ein Hort des Friedens zu sein scheint. Ach, und wie oft widerhallten dennoch diese blühenden Ufer vom Getöse des Kampfes! Wie viele Leichen wälzte die blutgefärbte Fluth, wie mancher Todesschrei durchzitterte die weiche Luft!
Heute herrschte kein Geist der Zwietracht in diesen sonnigen Gründen. Harmlos vermählte sich das Murmeln der Wellen mit den fröhlichen Stimmen der Waldvögel, und das goldene Morgenlicht küßte die Halme der Wiesen und den schimmernden Fluß. Es wogte fröhlich spielend in der süßen Sommerluft: die Gräser sich hebend und beugend in stetem Wechsel, die Wellen vorübereilend in ewiger Folge, ohne Rast und Wiederkehr. Zu beiden hernieder neigte sich rauschend der Wald, seine königliche Stimme in ihre leichtern Weisen mischend.
Ein junger Mann in vornehmer Tracht kam in zierlichem, offenem Wagen, den reichgekleideten Rosselenker an der Seite, die taselglatte Kunststraße am rechten Moselufer herauf. Das leichte, hinten offene Fuhrwerk, in welchem der Besitzer aufrecht stand, hätte Ein Pferd spielend fortbewegen können. Dennoch waren demselben zwei fenerige Thiere vorgespannt, deren übersprudelnde Kraft die ganze Kunst ihres Führers in Anspruch nahm. Muthwillig sich bäumend und mit munterm Schnauben die Zügel schüttelnd, eilten sie dem nahen Ziele, dem Landhause des Cäsars entgegen, welches, in seine Gärten eingebettet, auf leicht erhöhtem Boden nahe der Saarmündung am rechten Ufer beider Flüsse lag.
Die Schönheit des kaiserlichen Sommerpalastes entsprach vollkommen seiner herrlichen Umgebung. Erbaut zwar in dem fast unabänderlich gleichen Stile aller römischen Wohnungen, erhob er sich, wie auch der Stadtpalast, durch die Zahl und die Größe seiner Gemächer und die Pracht seiner Einrichtung doch weit über das Haus eines reichen Privatmannes.
Der herrliche Kaisersitz! Er war so vergänglich als schön... Noch thürmt sich, den Stürmen künftiger Jahrhunderte trotzend, die
Stadtrathswahl III. Klasse.
Große Versammlung
der
Wähler
der Centrumspartei
Sonntag, 3. Nov., Vorm. 11 Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahlen dritter Klasse.
Um gefälliges zahlreiches Erscheinen bittet
Das Central=Wahlcomité.
finstere Porta Nigra in die Lüfte empor. Noch bewundern wir den stolzen Bau der Stadtwohnung der abendläudischen Cäsaren und die luftigen Bogen des heitern Bäderpalastes der schönen Treviris. Von Constantin's anmuthigem Sommerhause sind jedoch nur die dürftigen Reste einiger Grundmauern noch erhalten, versteckt unter der bescheidenen Pfarrwohnung eines Dörfchens.
An dem hellen August=Morgen des Jahres 306 unserer Zeirechnung aber schimmerte die Villa Constantin's, noch kaum berührt von der allen menschlichen Schöpfungen so verderblichen Hand der Zeit, in voller, frischer Schönheit. Die weißen Marmorbilder der Dächer wetteiferten an weitstrahlendem Glanze mit der leuchtenden Klarheit der Luft. Auf den herrlichen Capitellen der langen Säulenreihen ruhten anmuthig die reich ornamentirten Simse, so wohl angepaßt dem ganzen Umfange des Baues, daß sie die Tragkraft der hohen, schlanken Schäfte nicht um eines Obulus Schwere überlasteten. Von der Spitze des bildreichen Giebelseldes über dem HauptEingange bis zu der letzten, zum Vestibulum hinaufführenden Stufe herrschte neben der vollkommensten Ausführung des künstlerisch aedachten Plaues die heitere Anmuth einer scheinbar ganz kunstlosen Schöpfung.
Unvergleichlich, wie der Sommerpalast selbst, waren auch die Gärten, welche nicht bloß in gewohnter Weise die innern Höfe zierten, sondern wie ein blühender Zaubergürtel das Gebäude umgaben. Nach der Landseite dehnten sie sich weit vor der Hauptfagade aus, und jenseits der Villa reichten sie bis zu den Flüssen hinab, eine Fülle glühender Blumen und schattiger Lauben umhegend, und belebt von den lachenden Gestalten eines bunten Sagenkreises. Nur Bilder eines sorglosen, ja üppigen Freudenlebens waren aus dem griechischen und römischen Mythenkranze ausgewählt worden, um die Gärten des kaiserlichen Landhauses zu zieren.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Ter König von Portugal traf gestern Morgen.10 Uhr den“ Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. In seiner Begleitung befanden sich der portugiesische Gesandte in Berlin, Vicomte de Pindella, und der hiesige portugiesische Consul Hr. Hugo Röder, welche dem fremdländischen Herrscher bis zur Grenze entgegen gefahren waren. Auf dem Bahnhof hatten sich zum Empfang der General=Adjutant des Kaisers, v. Keßler, Capitain zur See v. Bodenhausen, ferner die hiesigen hohen Offiziere, wie der Gouverneur, Stadt=Commandant, Brigade=Commandeur und der Oberst mit den Majoren des 16. Infanterie=Regiments, welch' letzteres eine Compagnie als Ehrenwache stellte. Außer dem hiesigen waren auch die portugiesischen Consuln von Frankfurt, Berlin und Hamburg anwesend. Der Zug lief unter den Klängen der Capelle des 16. Regiments in den Hauptbahnhof ein, worauf Hr. Hofrath Schwerin vom Ober=Hofmarschall=Amt des Kaisers die Herrschaften zu dem von Berlin hierher gesandten königlichen Sonderzug geleitete. In diesem Hofzuge, welcher mit prächtigen Salons und vollständiger Küchen=Einrichtung ausgestattet ist, wurde dem hohen Gaste ein Mal servirt. Um.30 fuhr der Sonderzug weiter nach Potsdam. Bei der Abfahrt grüßte der König freundlich die auf dem Bahnsteig Zurückbleibenden aus dem Wagenfenster. Der Zug trifft Abends.15 in Potsdam ein, wo großer Empfang von Seiten des Kaisers Wilhelm stattfindet.
∆ Auf die große Wähler=Versammlung der Centrumspartei zur Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahl dritter Klasse, welche morgen(Sonntag), Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes stattfindet, seien unsere Gesinnungsgenossen hiermit nochmals hingewiesen. Bei der Wichtigkeit der Sache erwartet das Central=Wahlcomité zahlreichen Besuch.
8 Jubiläumefeter. Gestern konnte der Director der gewerblichen Fachschule der Stadt Köln, Hr. Friedrich Romberg, auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit als Lehrer im Ingenieurfache zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstalteten die zahlreichen Schüler der Anstalt eine Festlichkeit, welche einen überaus schönen Verlauf nahm. An derselben nahmen auch die Fortbildungsschulen und die gewerblichen Vereine theil, denen der Jubilar seit langen Jahren als sehr thätiges Vorstandsmitglied angehörte. Um 6 Uhr versammelten sich am Donnerstag=Abend die Vertreter der Lehrerschaft und der verschiedenen Vereine in der mit Fahnen und Guirlanden reich geschmückten Anstalt. Namens des Lehrer=Collegiums der Fachschule überbrachte Hr. Oberlehrer Mewes dem Jubilar die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche dar und überreichte als bleibendes Andenken einen vom Leiter der kunstgewerblichen Abtheilung, Hrn. Sommer, nach eigenem Entwurf in den Anstalts=Werkstätten gefertigten, reich gearbeiteten Silberpocal. Hr. Ingenieur Berghausen überbrachte die Glückwünsche des Prüfungs=Ausschusses der maschinen=technischen Mittelschule und überreichte eine prachtvolle große Ledermappe zur Aufnahme von Kunstblättern. die Meister Brechtel von hier angefertigt hat. Hr. Lehrer Wilh. Müller war der Vertreter der Lehrer der Allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschulen, welche unter der Leitung des Jubilars seit nunmehr 15 Jahren in außerordentlicher Weise sich entwickelt haben. Das Angebinde dieses Lehrkörpers bestand in den zwei großen Stichen Köln
und Heidelberg in Glas und Rahmen. Namens des Gewerbe=Vereins sprach Hr. Geh.=Rath Pflaume dem Jubilar Dank und Anerkennung für seine rastlose Thätigkeit aus und überreichte als Andenken ein reiches Service nebst Humpen aus Kayserzinn. Im Auftrage der Manrerund Steinmetzmeister-Innung überreichte Hr. Blümel dem Jubilar, welcher Ehrenmitglied der Innung ist, ein Stativ mit schöner Bronzegruppe. Der Bezirksverein deutscher Ingenieure, welcher durch Hrn. Ober=Ingenieur Nockher seine Glückwünsche übermitteln ließ, hatte als Ehrengeschenk eine reich ausgestatte Bowle nebst Weinkühler aus Zinn gestiftet. Hr. Heinrich Stollwerck überreichte als Vertreter der Heinzelmännchen von der süßen Ecke im Süden eine Riesen=Atrappe mit den Erzeugnissen der Fabrik von Gebr. Stollwerck. Der Gefeierte lehnte in tiefbewegten Worten die große Anerkennung als weit über seine Verdienste hinausgehend ab. Er wolle bleiben, was er bisher gewesen, ein Vater seiner Anstalt, deren Lehrerschaft und insbesondere der ihm an's Herz gewachsenen Fortbildungsschulen, in welcher er den Kern des ganzen gewerblichen Unterrichts erblicke. Während der Feier waren die ehemaligen und jetzigen Schüler der Fachschule in einem stattlichen Fackelzuge heranmarschirt und brachten nun ihrem Lehrer vor dem Schulgebäude eine sinnige Ovation dar. Alsdann begaben sich die Theilnehmer nach dem Luisensaal, wo ein Commers stattfand.
h Die Donnerstags=Concerte im Fränkischen Hofe haben
auch in der diesmaligen Winter=Saison unter der geschickten Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. Georg Huber vom 65. Infanterie=Regiment wieder eine stattliche Anzahl treuer Concert=Abonnenten an sich gezogen. Das jüngste, bereits dritte Concert gewährte den in großer Zahl erschienenen Musikfreunden die besondere Freude, noch ein Mal Hrn. Albert Beuthan am Dirigentenpult zu sehen, welcher mit der vollzähligen Capelle des 40. Infanterie=Regiments von Aachen herübergekommen war, um Hru. Huber, dessen Capelle durch ein Concert in der Beethovenhalle in Bonn in Anspruch genommen wurde, zu vertreten. Auch bezüglich des Charakters der musikalischen Darbietungen bot der geschätzte Gast eine angenehme Abwechselung, indem er ein prächtiges Programm zu einem Symphonie=Abend aufgestellt hatte. Es begann mit dem für den Vorabend des Allerheiligenfestes recht passenden Hallelujah aus dem Oratorium Der Messias von Händel, und dann folgte die überaus sorgfältig einstudirte-dur-Symphonie von Haydn. In beiden Stücken fand der Dirigent Gelegenheit, seine gesunde musikalische Auffassung, und die Capelle selbst, ihr vortreffliches Ensemblespiel zur Geltung zu bringen. Im zweiten Theile, der Solo=Vorträge der verschiedensten Art mit Orchesterbegleitung umfaßte, erwies sich, daß noch fortgesetzt tüchtige Kräfte mit Vorliebe in die Capelle des Herrn Beuthan eintreten. Herr Strobel erfreute die Zuhörer mit zwei Violin=Vorträgen: Romanze von Johan S. Svendsen und Ballade et Polonaise von H. Vieuxtemps, unter denen insbesondere die sehr interessant geschriebene Polonaise eben so temperamentvoll wie decent gespielt wurde. In Mühldorfer's Lied Meine erste Liebe hatte Hr. Bernhard ein dankbares Tonstück gewählt, um seine ausdrucksvolle Behandlung der Trompete an den Tag zu legen. Er mußte das Lied sogar da capo spielen. Recht ansprechend waren auch das Concertino für Oboe von Diethe(Solist Hr. Dienst), die Hornquartette Ritters Abschied von Kinkel und Still ruht der See von Pfeil, vorgetragen von den HH. Höpfner, Klein, Seifert und Kotzik, sowie das dritte Concert für Flöte von Popp(Solist Hr. Kind). Der britte Theil wurde eröffnet mit der Fest=Ouverture von Lassen, einer mit künstlerischem Geschick durchgeführten Abwandlung der bekannten Volksmelodie: Ach, wie ist's möglich dann, welche die von inniger Zärtlichkeit bis zur hell auflodernden Leidenschaft sich steigernde Gemüthsstimmung eines Liebenden wiedergibt. Der gewissermaßen im kräftigsten Lapidarstil geschriebene Schlußsatz war von solch zündender Wirkung, daß die Capelle ihn wiederholen mußte. Und nun folgten zwei Compositionen für Streichquintett von Blom, Traumverloren und Blumengeflüster, in deren geradezu hingehauchtem Vortrage die Capelle ihre Meisterschaft im Pianissimo bekundete. Den Schluß endlich des genußreichen Concertes bildete der Walzer Herbstweisen von Waldteufel. Voraussichtlich wird Hr. Beuthan im Laufe des Winters noch ein oder zwei Mal wiederkommen und darf dann einer eben so herzlichen Aufnahme sicher sein, wie am letzten Donnerstag.
* Sonntagsruhe im Postverkehr. Behufs weiterer Durchführung der Sonntagsruhe wird vom 3. November ab der Schalterdienst an den Nachmittagen der Sonntage und allgemeinen Feiertage bei den Postämtern Köln 3 bis 10 und 12, sowie in sämmtlichen eingemeindeten Vororten auf die Stunde von 5 bis 6 Uhr beschränkt werden, mit der Maßgabe, daß bei dem Postamte in Köln=Deutz der Schalter für die Annahme von Telegrammen, wie bisher, ohne Unterbrechung stattfindet. Im Haupt=Postgebäude, sowie bei der Postanstalt am HauptBahnhof tritt eine Aenderung in den Schalterdienststunden nicht ein, an Sonntagen und allgemeinen Feiertagen bleiben mithin die Postschalter im Haupt=Postgebäude und am Haupt=Bahnhof von 7 bzw. 8 bis 9 Vormittags und von 5 bis 7 Nachmittags, sowie die TelegrammAnnahmestellen im Haupt=Postgebäude ununterbrochen und am HauptBahnhof von 7 bzw. 8 Vormittags bis 9 Uhr Nachmittags geöffnet.
7 Leichenfund. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde durch einen städtischen Straßenreiniger in dem Einflusse eines Schlammkastens an der Ecke Reinold= und Alexianerstraße eine neugeborene weibliche Kindesleiche gefunden; dieselbe wurde in das Leichenschauhaus zu Melaten geschafft.
P Gestohlen wurde von einem Fuhrwerk, welches kurze Zeit vor einem Hause am Eigelstein ohne Aussicht stand, ein Ballen Drell im Werthe oder im
Ankeruhr mit vergoldeter silberner Kette; vom Speicher eines Hauses in Nippes ein grau und blau durchwirkter Knaben=Anzug und ein Oberhemd.
a Nippes,.Nov.95. Eine aufregende Scene spielte sich gestern
Abend turz nach 11 Uhr am hiesigen Bahnhof ab. Als der von Crefeld hier eingelaufene Zug das Zeichen zum Abfahren nach Köln gegeben halte, versuchte ein hiesiger Einwohner, welcher sehr angetrunken war, sich unter die Räder zu werfen. Nachdem er die geschlossene Barriere überklettert hatte, lief er auf den im Fahren begriffenen Zug zu, strauchelte aber und stürzte dicht vor den Schienen nieder.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. flel auf Nr. 43.929; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 188,611, 38.107 und 199.881.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 flel auf Nr. 146,193; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 131.984; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 62,831; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 179,724.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten
Coupons. Checks&amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
e von ca. 120.; einem Herrn entweder in einer hiesigen Kirche m Gedränge beim Verlassen derselben eine silberne RemontoirStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ap%a“ sei 1872
Fernspr. 796. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Taube, Am Hof 39. Uhren, Goldwaaren. Reparaturen billigst.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2<space> N o v.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 9 6<space>—<space> 0. 0 7.<space>
1
1
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Samstag, 2. November 1395
Bekanntmachung.
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden von der 2. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung die Herren Gutsbesitzer Josef Pauli, Königlicher Geheime Baurath Hermann Pflaume, Kaufmann Josef Stelzmann, Rentner Felix Werres sowie für den am 1. October 1894 ausgeschiedenen gleichfalls bis Ende dieses Jahres gewählten Kaufmann Michael DuMont sind Ergänzungswahlen vorzunehmen.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem frühern Gemeindebezirk Müngersdorf haben, oder in demselben 150 K. an Grund= und Gebäude=Steuer zahlen.
Zu der hiernach von den Wählern der 2. Abtheilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag den 18. November d.., von Vormittags 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, und auf Dinstag den 19. November d.., Vormittags von 9 bis 1 Uhr.
Zur Theilnahme an den Wahlen werden die Wahlberechtigten der 2. Abtheilung hierdurch mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
A bis II im Hansasaale J bis L im Zimmer 26, des Rathhauses R bis Z im Zimmer 29 wählen.
Es wird empfohlen,
zur Legitimation
dem Wahlvorstande den Steuerzettel vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler
nicht ergehen werden.
Köln, 2. November 1895. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Sugt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Flur 33, Nr. 1099/53, Vondelstraße 46, Hosraum, woNeueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
für Holz= und Eisen=Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten, Autoniterstraße Nr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
A. Fuss,
Corset-Specialgeschäft,
jetzt
Severinstr
59.
Specialität für Verwachsene.
Reiche Auswahl, billige Preise.
rauf Wohnhaus mit Anbau, 2 Ar 72 Quadratmeter groß Nutzungswerth 2850.; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
2. Köln=Nippes, Flur M, Nr. 2532/171, Nippes, Wilhelmstraße 28, Hofraum, groß 1 Ar 37 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 600 M; Eigenthümer: Eheleute Schuster Caspar Risch und Elisabeth, geb. Munkel, zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 33, Nr. 1100/53, Vondelstraße 48, Hofraum, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.; Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, Bau=Unternehmer zu Köln;
4. Köln, Flur 33, Nr. 1056/75, Rolandstraße 96, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, 4000 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Wüst, Schankwirth zu Köln;
5. Köln, Flur 36, Nr. 587/14, Antwerpenerstraße Nr. 8, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß, 2100 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Johann Bodenheim zu Düsseldorf,
am 26. November 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. December 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 28. September 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
20
Frabrihhracze
Kathol. Arbeiter=Verein(Stadtheil).
Sonntag den 3. November:
10. Stiftungsfest.
Morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion
in St. Severin.
Nachmittags ½5 Uhr: Andacht mit Predigt ebendaselbst. Nachmittags 7 Uhr: General=Versammlung im Saale
der Bürger=Gesellschaft.
Alle Ehrenmitglieder und Freunde des Vereins werden zu dieser Versammlung hierdurch ergebenst eingeladen.
Der Präses.
und allen bekannten Verkaufsstellen. Teeke, Mauritiuswall 15.
Verein für
Gartencultur und
Monats-Versammlung
Sonntag den 3. November, Morgens 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Vortrag; Verloosung von Obstkörbchen und Blumenzwiebeln.
Der Vorstand.
Esset Quäker Oats
(Hafergrütze).
Sie ist gesünd, sehr ergiepig und daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Düäker Oats“ wärmstens für
Kranke als das beste Nahrungsmitter der Neuzeit.
Beliebtheit ist deraussergewöhnlich
Gesunde und
Der beste Beweis ihrer
g heranwachsende Consum.
Leichtverdaulichkeit.
6 6
CigarrenCigaretten-Rauch&amp; Kautabake-fabriklager. 45Thiehnlusgassp 45
(Fernsprecher 1083.)
GRINN&amp; TRIEPEL
Kautabakfabriken Nordhausen.
grosse und
Angenehmer Geschmack
Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklieh HGuaker Ua in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die Schutzmarke„Quäker“.
Packete zu 1. Pfund 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und zu 2 Pfund 77 Pig.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 54,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
Jahre Garantie.— Freier Unterricht
Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.
TI
Immobilar=Verkauf.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verlebten Wilhelm Stremmer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 6. November., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12,
das dahier, Komödienstraße Nr. 32, gelegene haus, katastrirt in Flur 25, Nummer 534./72, mit 1 Ar 39 Quadratmeter Fläche, tauirt zu 40,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 16. October 1895. Justirrath Wilms, Notar.
S
□
S
SS
86
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der Hauptstation der Frechener Eisenbahn.
□
Beginne den 5. November einen Dinstags= und Freitags=Frühcursus von—8 Uhr. — Am 14. November beginne ich einen neuen geschlossenen Abend=Cursus Montags und Donnerstags.
Bis dahin nehme Aumel dungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
cone. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kleine Sandkaul—.
und
Americ.
Dauerbrand-Oefen,
Mantelöfen von 14, 15, 16. 17 und 18 M. an,
Bügelösen 2,50, Kochösen von 5. an, Kohlenkasten, Kohlen Eimer, Schaufel, Stocheisen, Ofenrohre 2c. 2c. billiger als jede Concurrenz.
11 Streitzeuggasse 11, Ignatz Kleinmeyer,
gegenüber dem Kloster.
Anzeigen in einfacher und hochseiner, modenner Ausstattung, stets neuerte Auster-, ohne und mit Converts. fertig zum Versenden zu masigen Preisen in kürsester Frist. Auster gern zu Densten.
.P. Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3.
Nach Austärts Zusendung postfrei
und umgekend.
Columbastrasse 5,
Neuheiten der Saison in
Herren= und Kuabenhüten,
Eylinder, Belourhüten,
Mützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Aine fast neue Ladenlampe und
#elektrische Schelle b. zu verkaufen Minoritenstraße 11, 1. Et.
Peg un
Wollene Arbeiterjacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten u. besten Qualitäten. Sämmtliche Unterkleider, Hosen, Hemden, Jacken, Strümpfe, Socken sowie Arbeiter
Hemden in reichster Auswahl zu bil isen. Strickwolle vor 10 Pfg. per 100 Gramm und höher.
ligsten festen Preisen. Strickwolle von * Pfa. per 100 Grai
„oh. Keil, Apostelustraße 32.
Zithen mit Kasten billig zu verkaufen.
Salzmagazin—10, 1. Etage.
c
S von Werthstraße 6, I. Et.,
beehren sich, ihre Zurückkunft von Paris mit allen Neuheiten der Saison
ergebenst anzuzeigen.
Feinste urbeit, billige Preise.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
jeder Art zur gefäligen Ausicht.
— Seiten— 8 günstige Belegenh
4 Nur einmaliges Inscrat!
So lange der Vorrath reich
offerirt:
Cognac, bei
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em. en pfohlen,
s zu2.—pr.Fl.
a„. 9 50
*<space>„<space>
#c*„„.
„„.
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Alter Cognac, fein, iterh che
Hochseine Qualität, Flasche 3 und 4
Samos und Vordcaur Flasche.. Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 h. Wermuthwein, magenst., Fl.=A. 1,50. Portwein u. Sherry Flasche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Gebr
nnte
R
keten
Pac
Besserer Privat=Rittagund Abendtisch zu 50 und 60 Daselbst schön möbl. Zimmer.
Ursulaplatz 21.
Von
IRI
offen
—
Herren-Filzhüte,
steif und weich, schwarz und farbig
à Mark 2. Knabenhüte
schwarz und farbig,
a Mark 1½.
Einzelverkaufstelle der
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne
versende unt. Nachnahme nach allen deutschen Postorten
Zfür nur 4 Mar
6 Meter
2 doppeltbreit Damentuch 2 zu einem vollständ. Kostüm, in Farben: blau, grün, bordeaur: grau und brann Nur sofortige Bestellungen wer
den erledigt!
Versandt=Geschäft
&amp Carl Hoffmann,
# Herborn in Nassan.#
Bonn 2/Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
einpfehlen:
Hörkens, Frau., Follerstr. 8, Holz, Frau., Aachenerstr. 30, Heimerzheim, Joh., Neusserstr. 16.
Cigarren
billigst zu kaufen gesucht gegen sosortige Baarzahlung.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.