Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Seuzesen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofz.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
in jedes Haus von Köln sewie in Deus und allen
Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
wit Sounlags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 151.
Donnerstag, 6. Juni 1895.
Neunter Jahrgang.
MAGGI S zu 12 und zu 8 Pfennig
empfehle meiner verehrlichen Kundschaft vom Lande besonders, weil damit augenblicklich und zu jeder Zeit eine manchmal schwer erhältliche vorzügliche Fleischbrühe billigst erstellt werden kann. Zu haben bei Karl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute n einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2., Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K..30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
uken SchinkenSchinken.
Heute offeriren wir:
Ia. Vorderschinken per Pfd. 55 Pfg.
„ Hinterschinten„„ 75„
„ reines Schweineschmalz„„ 60„
Speck, fett und mager„„ 65„
Zorn&amp; Comg.,
Steinweg 14.
Eine Partie zurückgesetzter
Kinderwagen und Reisekörbe
aus vorigjähriger Saison gebe zu herabgesetzten Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
*0
En ninl
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pid.=Packeten zu 40 Pfg. in den Droguen=Handlungen von: Theodor Hecker,(Minerva=Droquerie), 55 Gereonstraße 55. H. Becker&amp; Co., M. Humecher, O. Wink haus, F. Hahne, K. Bieler, Dr. F. Dietrich, Heinr. Enes, G. Schmalfuß, Jos. Hartzheim, F. Lupprian(Nippes), F.
Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld).
Marke F. K.
Sanitäts-Kaffee.
Ueberall käuflich, wo nicht, liefern wir direct.
„„„„ ist kein Kaffeezusatz; er enthält mit Ausnahme
Der Sanitäts-Kaffee des gesundheitsschädlichen Coffeins alle Bestandtheile des indischen Kaffee's.
..„„„ genügt dem verwöhntesten Gaumen, sein GeDer Sanitäts-Kaffee schmack ist tadellos rein und dem besten indischen SI Santats'nce Lasse gleich, dabei aber bedeutend billiger.
..„„„ ist allen Magenleidenden und nervösen Personen,
Der Sanitäts-Kaffee auen Blutarmen und Bleichsüchtigen ganz besonders zu empfehlen.
Sanitäts-Kaffee-Compagnie, Kölm a. Rh.,
Elsaßstraße 15. 8
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
An die
Blockeistabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire für den Monat(auch Bruchtheile desselben)
Juni— Juli- August— Otlober“)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für M. 7— monatl. vont Tags
12½ 19.— der
„ 16 /29)"„„) x0„„ Lieferung.
BettwaarenTheilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Deoken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Für Maler und Anstreicher
empfehle Schablonen, neue Sachen, Maser=Abziehpapiere, stets frische Waare in allen Holzarten, Tubenfarben, Bronzen, Farbkessel, Abbrenn=Lampen, Rollmaße, Liniale, Pinsel aller Art, Arbeitskasten (Malkasten 41 X 50) per Stück A..50, von Nußbaumholz, sowie alle Anstreicher=Artikel und Maler=Utensilien zu billigen Preisen.
H. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62.
Alter Cognac, fein, Füs
Ia. Himbeer=Syrup, Liter K 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 3 Samos und Bordeaux, Flasche 1# Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetilbringend. Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Lür Mirthe Ein eichenes Wirth= Eur Wilthr: schafts=Buffet und
Theke billig zu verk. Mühlenbach 40.
19 Köln, den
Name:—
° Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich. Friedr. Rahnt
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse. J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsiistein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenber g.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Zillen
besettigen Hämorrverstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12nk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes alcal..5, Extr. Angost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0.
— besser
und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9
per Pfd.
Weizenmehl:..... 12 Pfg.
Kaisermehl 14„
Deutsches Griesmehl... 15„ Französisches„„ 20„
Stampfmelis 25„
Würfelzucer 27„
Pflaumen, türkische 15„
Gemüsenudeln 20„
Apfelschnitzel 35„
Apfelringe 50„
Birnenschnitzel..... 20„
Speckbirnen...... 40„
Edelbirnen 70„
Italienische Brünellen 60„ Rüböl, reines... Liter 52„ Salatöl, feines.„ 80„
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.“
Zu Erdbeerbowle
empfehle
Erdbeeren,
Moselwein,
Johannisbeerwein,
Kronthaler Mineralwasser.
Carl Mosler,
Unter Fettenheunen 6.
Telephon 2485.
Sichere Heilung
veralteter Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne
Berufsstörung.
Specialarztlir. Lehrich Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitaos— von 9 bis 1 Uhr.

Seite 2:
Kölner Lreal-Anzeiger Nr. 151 1 Donnerstag, 6. Juni 1893.
Offene Stellen.
Junger Kaufmann
mit Kenntniß der Maschinen= Branche
für die Ausstellung gesucht.
Meldungen Eigelstein 22, parterre, früh oder Abends.
H. R. Leichsenring.
Ordentl. Kutscher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Offerten unter M B 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein junger Mann
als pausknecht in eine Bäckerei gesuch. Weidengasse 74.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 41.
FESTES GEHALT u. Provis. Angenehmegesellschaftl. Stellung. Fachkenntn. nicht nötbig. Ges. f. jed. Ort Berichterstatt.-Agent(auchDame) Press, R. 79, Whitehall St. 25,.-York.
Schirmmacher sofort gesucht. I. Sidon, Weyerstraße 69.
Maurer
finden dauernde Beschäftigung.
Köln=Riehl. Feld=Art.=Caserne.
Retoncheur
für Negativ und Positiv sofort gesucht.
J. Spenke, Ehrenfeld,
Venloerstraße 363.
Schreinerlehrling von ordentt
Eltern gesucht.
Marsilstein 19.
Draver Knabe als Goldarbeiterlehr= D ling gesucht. Fleischmengergasse 57.
Lehrmädchen,
geweckt und freundlich, für Kurz= und Weißwaaren gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, einfaches, kathol. Zweitmädchen gesucht. Nur solche mit jährigen Zeugnissen wollen sich melden.
Albertusstraße 20.
Mädchen oder Junge zum Brödchenaustragen gesucht.
Friesenstraße 24.
Ein katholisches besseres Zweit= oder Prittmädchen
zu zwei Kindern von 7 und 10 Jahren wird gesucht. Jahreszeugniß über ähnliche Stellung ersorderlich. Eintritt in 2 bis 4 Wochen. Zu melden
Große Tandkaul 1A, Morgens von —10 Uhr, Nachmittags—3 Uhr.
Dieustmädchen
Lohn 15—20 K. Schnurgasse 19E.
Ein braves katholisches
Mädchen,
welches zu kochen versteht, für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Köln, Herwarthstraße 23, Unterhaus.
Lehrmädchen
für ein seineres Haus= u. Küchengeräthe Magazin p. sofort gesucht. Fr-Offert. unter A K 2284 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen, im Specerei Geschäft etwas bewandert, für alle Hausarbeit gesucht.
Schuafenstraße 47.
Ein erfahr. kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Properes junges Mädchen
für alle Hausarbeit uno zu zwei Kidern sofort gesucht. Röhrergasse 17
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 24, 2. Et. Zu melder Morgens—10, Nachm.—4 Uhr.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohenstaufen=Ring 33, 3. Et.
Handlehrmädchen gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 6.
erhalten sofort Stelle; daselbst Logis F. D rolshagen, Eintrachtstraße 86
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, la. Rhein=Saim, Hecht, Zander, Schleien, harsche, lebendfr. Egmonder Schellfische, Cabliau, feinster neuer gew. Laberdau, hochseine Matjes=Häringe
in allen Gebinden
p. 100 Stück M. 7,—, Ia. Edamer Käse, echter, p. Stück 3., Ia. Gouda=, Emmenthaler, Tilsiter Käse, ger. Rhein=Salm
empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
weg 11. Fernsprecher 1441.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Wildessig
empfehle als vorzügliche Zugabe zu Braten und Ragout; er gibt den Speisen angenehmen Wildgeschmack. Größere Probefl. gratis.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Telephon 2485.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ein gut erhaltenes
4,30 m lang,.70 m hoch, sehr passend für Conditorei oder Delicatessen=Ge schäft. Dasselbe kann auch zur Hälfte von 2,15 m abgegeben werden.
Gertrudenstraße 16.
Schöner mahag. Secretair, fast neuer # 2thür. Kleiderschrank mit Muschelaussatz, nußb. Ledersopha, Ovaltisch, Commode, schönes 2schl. Feder=Unterbett, 2schl. vollst. tann. Bett, verschied. Bilder, nußb. Buffet, grüne. PlüschCauseuse mit Sessel, kl. emaill. Herd, 2löch. Herd 9 K. Llöch. Herd 12 K,
Regulateuruhr. Achterstraße 4.
Sandwagen nebst starkem Ziehhund N zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Wahlenstraße 38, IV.
Clegante Seidenplüsch-Caufeuse
6 mit Sessel, verschied. Kameeltaschen= u. Stoff=Divans, Sophas umzugshalb. spottbillig. Noch verschiedene Möbel, Betten zu jed. Preise. Hämergasse 35.
Kadewanne, schöne große, zu verkaufen. Bühnenstraße 5, am Stadt=Theater.
Gesten=Handwagen, fast neu, mit ve Patent=Achse, billig zu verkausen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
mittelstarker Cigarren empfehle meine Nr. 54, 4 Stück 25 3, bestens. Man verlange„Hausnummer“ in der Tabak= u. Cigarrenhandlung Zum Mohren, Fleischmengerg. 51, a Neum.
Kissenreifen. neu, gegen Baarzahlung billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 60.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Weruer Frisch, Langgasse 9.
Ketigerte Dogge, 1 J. alt, sehr wachs., O zu verk. Köln=Deutz, Kalkerstr 119.
zjegen Sterbefall sind 2 Handw., Ge80 rüsthölz., Dielen, Leiter, eis. Gerüstklammern, Bülten, Eimer unw. bill. zu
Concertzither,
nur 12 K, preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid J. Aufsem, Kalk, Haupt straße 164.
6 schöne Bauernstühle u. 1 Bauern tisch, sowie auch Stühle für Speise zimmer oder Salons billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Hübsch möbl. Zimmer preiswerth zu
# vermiethen. Vichaelstraße 10.
Schön möbl. Zimmer mit Pension an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Näbe Hauptpost.
2 freundl. Zimmer
Plankgasse 7. Besch. Jung. Stadtgarten.
köbl. Zimmer zu vermiethen.
* Mörsergasse4
G
ut möbl. Zimmer preiswerth vermiethen. Gereonswall 71
zu
Schöne Wohnungen Gereonswall
zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 113.
2 schöne Zimmer 1. Etage
an pr. stille Leute zu vermiethen am Bahnhof Ehrenfeld. Stammstraße 41.
4 schönes Zimmer 2. Etage nur an 4 stille Person zu vermiethen.
Frankstraße 5.
Zimmer.Et. an
zu vermiethen. Komödienstr. 29. 1. Et.
Pöblirte Zimmer an 2ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
(weite Etage, drei Räume nebst ManO sarde, zu 32 K. zu vermiethen.
Martinsfeld 49.
Merkstelle mit Wohnung X miethen.
" zu verAnnostraße 10.
Ochterstraße 13 luftige Wohnungen, dt je zwei Zimmer, im Hinterhause, billig zu vermiether.
9 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
S Kalk, Eintrachtstraße 41.
Schöne 1. Etage, abgeschloss.;
7 Räume u. Mansarde, alle Bequeml., sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Uuterhaus 3 Räume und ManAinkerhaus, sarde, 2. Stage, 4
., zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 25.
Mieth-Gesuche.
Zum 15. Juni von einem Beamten
od. 2 möbl. Zimmer
mit voller guter Pension im nördlichen Stadttheil gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständige Person sucht in ruC higem Hause ein Zimmer. Eintrachtstraße 166.
Schneiderin. 3 erw. Pers. suchen Wohm nung von 4 Zimmern u. Küche im Mittelp. der Altstadt in vom Eigenth. bew. Hause. Fr.=Off. nebst Preisang. unter Nr. 684 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine alleinsteh. kath. Dame
sucht in anständigem Hause ein
möbl. Zimmer mit Pension.
(Preis 40—45 M) Fr.-Offerten unter Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnung 1. od. 2 Etage, 4 Räume Ophnung und 1 Speicherzimmer, per 1. Juli gesucht.
Bescheid J. Aufsem, Hauptstr. 164.
Unterricht.
The Berlitz Method.
Franz., Engl., Spax., Italien. Buss. eie. Deutsch für Ausländer von Lehrern der betreff. Länder.
Unter Garantie lernt der Schüler von d. ersten Stunde an auch frei sprechen. Specialität: Handelskorr. Prospectus u. Urtheile fre. Probestunde Gratis. Eintritt jederzeit. Uebersetzungsbur. f. alle Kultursprachen. Brückenstr. 2A, II. u. III.
Putz-Cursus.
Damen besserer Stände können das
Putzsach
in vier Wochen
gründlich erlernen. Lehr=Institut Palmstraße 47, 1. Etage.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler.
Prämürt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fachschulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige junge Leute theilnehmen. Nachweisl. best. Erfolg. Ia. Refer. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 29.
Trefflichen
ertheilt Joseph Bromberger,
7 Hämergasse 7, an der Glockengasse.
werden ertbeilt nach leicht faßlicher Methode von conservatorisch gebildeter Dame. Näb. Am Hof 39, im Laden.

Nr. 151 4 Vonnerstag, 6. Juni 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1895. 4
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [30] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Die Frage war ernst und plötzlich gestellt. Carola lechte.„Wer glaubt im neunzehnten Jahrhundert daran, lieber Sir Peter; Banquo's Geist und Hamlet's Vater sind die einzigen Gespenster, die jetzt in England sich zeigen.“
„Haben Sie Scott's Dämonologie und Crowe's Nachtseite der Natur gelesen?“
„Und Mr. Radcliffe's Todtenkopf=Roman! Ja, all' das habe ich gelesen.“
„Und Sie glauben nicht daran?“
„Nicht, so lange ich kein Gespenst gesehen. Doch warum fragen Sie? Sie glauben doch nicht an solche absurde Dinge.“
„Wer kann für deren Absurdität einstehen? Ja, ich glaube, daß die Todten wiederkehren.“
Carola blickte erschreckt auf ihn.„Mein Gott, das kommt vom Alleinsein und Lesen von derlei Büchern; ich bin skeptisch, Sir Peter. Ich lasse mich überzeugen; aber ich verlange einen Beweis. Haben Sie je einen Geist gesehen? Kommen Gespenster in der stillen Stunde der Mitternacht?“
„Sie lachen,“ entgegnete er heiser.„Noch nie trat ein Gespenst im Leichentuch an mein Lager; aber es gibt Träume, schreckliche Träume, die jede Nacht wiederkehren, immer über die gleiche Sache, so daß beim Erwachen kalter Schweiß auf der Stirne steht und die Haare todesfeucht sind. Diese Traumgesichter der Hölle sind entsetzlicher als eine Erscheinung beim Wachen. Immer und immer und stets das gleiche; wie nennen Sie das, Lady Carola?“
„Schwere unverdauliche Mahlzeiten. Jeder geschickte Arzt wird Ihre Traumgesichter bannen.“
Und nicht weit von hier liegt das einsame Haus Bracken Hallow, das auch der Muthigste nächtlicher Weile nicht passiren will. Dort geschah einst ein Mord, und noch immer zeigen sich gespenstige Gestalten in der Geisterstunde, und unnatürliche Laute sind vernehmlich. Was sagen Sie dazu?“
„O, das ist eine alte Geschichte. Es heißt ja auch, daß es in unserm Stammschloß spuke. Ein Graf Ruisland, der sich entleibte, soll umgehen; aber kein Sterblicher hat ihn gesehen. Wo gibt es eine Familie ohne ihr Hausgespenst?“
„Aber die geisterhaften Laute bei Bracken Hallow habe ich selbst gehört.“
„Wirklich?" lachte Carola skeptisch.„Welch herrliche Nachbarschaft! Tag meines Lebens wünschte ich ein Gespenst zu sehen oder wenigstens zu hören, und ehe ich eine Woche älter bin, werde ich Bracken Hallow besuchen. Der Name an sich klingt schon gespenstig. Hat der Geist das ganze Haus in Besitz, oder existirt dort noch ein weniger luftiges Wesen?“
„Ein altes Weib, Isabella Dangerfield's Amme.“
„Dann werde ich diese besuchen und die Sache ergründen. Entschuldigen Sie, Sir Peter, Genevra ruft; ich soll die langweilige Sonate mit ihr spielen.“
Sie ging. Sir Peter lehnte düster am Fenster. Er hatte der Cousine nicht ein Mal seine volle Thorheit mitgetheilt, ihr nicht gesagt, daß ihn jeden Abend in Regen und Sonnenschein, Wind und Sturm, Winter und Sommer ein Geist an Isabella's Grab führte. Er wollte nicht hin, ging aber doch und konnte nicht fern bleiben. Täglich unternahm er die Wallfahrt, und die Leute waren müde geworden, darüber sich zu wundern.
Isabella hatte Wort gehalten; er war ein gehetzter, verfolgter Mann. Abends zog er sich früh zurück; mit sich allein, fühlte er sich weniger verlassen als bei seiner Frau und seinen Verwandten. Die ganze Nacht brannten Kerzen in seinem Zimmer, und ein Diener schlief im offenen, anstoßenden Gemach. Nie war er allein, nie ohne Licht.
Am Morgen nach Lady Dangerfield's Ankunft verbrachte Sir Peter einige Stunden bei seinen Naturalien=Sammlungen und verließ dann das Haus.
In der Halle begegnete ihm die kleine Resa.„Weißt du, wer gekommen ist, Papa?“
„Nein.“
„Sir Arthur Tregenna, ein großer Mann mit blondem Haar und ernstem Gesicht, so ernst wie Miß Herncastle. Stella und ich mögen sie nicht leiden; sie spielt nicht mit uns und kann keine Puppe kleiden. Tante Carola aber lieben wir; sie spielte mit uns Eichlätzchen, als Sir Arthur kam. Ich wollte, er wäre wieder fort; ich hasse große Leute.“
„In zehn Jahren wirst du deine Ansicht ändern,“ murmelte Sir Peter cynisch, als er weiter ging.
Seiner Frau Besuche waren ihm sehr gleichgültig. Er ging seines Weges, den Hut tief in die Augen gedrückt, mürrisch und trüb, um dem einsamen Grabe seinen täglichen Besuch zu machen. Die Julisonne glänzte durch die Bäume und lag in goldenen Streisen auf den Leichensteinen. Alles war seltsam still. Hinter ihm lag die Stadt und das Leben, hier herrschte Tod und Stille. Dort lag das Haus, in dem sie gestorben, dort das Grab mit dem grauen Kreuz und der einfachen Inschrift:
„Isabella anno nata
Resurgam.“
Er kannte es so wohl; er war so oft dort gewesen und fragte sich ermüdet, ob er immer hierherkommen werde, so lange er lebte. Er hielt ein. Was war das? Neben dem Grabe stand ein Weib. Ein Weib! Sein Herz schien still zu stehen. Sachte schritt er über den Rasen, gezogen von der unwiderstehlichen Macht, die ihn hierhertrieb. Sein Fuß trat auf einen dürren Zweig. Die weibliche Gestalt am Grabe wandte sich um. An Isabella Dangerfield's Grab stand die Gouvernante und blickte ihn mit Isabella Dangerfield's Augen an.
(Fortsetzung folgt.)
+- Die Pfarrkirche St. Gereon hat vor kurzem durch die theilweise Erneuerung des Muttergottes=Altares in der nördlichen Seitenkapelle des Dekagons einen weitern Schmuck erhalten. Der Altar enthielt zweifelsohne früher ein Oelgemälde, an dessen Stelle später eine Madonnen=Statue trat, die vielleicht aus der niedergeleaten St.
Häuser=Versteigerung
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder Gerhard Kelter zu KölnNippes
und auf Grund Vereinbarungs=Actes des unterzeichneten Notars vom 8. Mai 1895 und Genehmigungs=Beschlusses königl. Amtsgerichtes, Abtheilung 23 zu Köln vom 18. selben Monats
werden Iieitnugshatder durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 10. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
folgende, zu Koln=Mippes gelegene Häuser öffentlich versteigert, nämlich:
Garten, groß 2 Nr 39 Qu.=Meter, taxirt zu 16,000.,
b. das Haus Florastraße Nr. 100 nebst Anbau und Garten, groß 2 Ar 22 Qu.=Meter, taxirt zu 16,000.,
c. das Haus Florastraßze Nr. 102 nebst Anbau und Garten, groß 2 Nr 23 Qu.=Meter taxirt zu 16,000.,
d. das Haus Florastraße Nr. 104 nebst Anbau und
Garten, groß 2 Ar 19 Qu.=Meter, tarirt zu 16,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. Mai 1895. v. Ley, Notar.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen des Eigenthümers soll
am Samstag den 8. Juni 1895, Nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des Unterzeichneten
Haus Bayardsgasse Nr. 24 hierselbst nebst
Um= und Unterlage
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert und bei annehmbaren Gebote sofort definitiv zugeschlagen werden
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Justizrath Schaefer II, Notar.
Köln, Elisenstraße 11.
Herrenhute. Knabenhüte.
50 Pig.-Bazar, B. Neukirchen.
Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet 1 zu noch nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte. 50 Pfa. Mädchenhüte fertig garnirt.
Christophkirche stammt. Die altgothische Figur war bisher in einer Art Glasschränkchen aufgestellt. Nun ist derselben eine vom Bildhauer Albermann kunstvoll ausgeführte Umrahmung gegeben, welche dieselbe als die Königin der Engel erscheinen läßt. Zwei große Engel mit den Symbolen der Reinheit und des Friedens, Lilie und Palme, schweben zu Füßen der Muttergottes; zwischen ihnen ist das gekrönte Wappen mit dem Monogramm der Gottesmutter angebracht. Zwei weitere Engel schweben über dem Bilde und fünf weitere im Rahmen zu beiden
Seite 3.
Seiten. Die Lösung ist eine überaus anmuthige und glückliche. Eine einfache Polychromirung wird das Kunstwerk noch mehr hervortreten lassen. Es sei bei dieser Gelegenheit auf die neue sehr zweckmäßige Verbindung des Chores mit der Krypta aufmerksam gemacht. Zu diesem Zweck ist eine Treppe in dem Thürmchen neben dem nördlichen TreppenAufgang benutzt worden, der von der Garten=Anlage her zum Chore führt. Eine Holzthüre vor dem Chor=Eingang führt zu dieser Treppe. Die ausgeräumte Krypta, welche durch die neue Treppen=Anlage zum Hochaltar jetzt direct mit der Kirche in Verbindung steht, faßt über 500 Personen und würde sich vortrefflich zu einer Beichthalle eignen. Ueber die Gestaltung des neuen Hochaltares und der Kanzel sind bestimmte Entschlüsse nicht gefaßt worden.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mann aufgenommen, welcher von einem Karren gefallen war und dabei eine Hand gebrochen hatte.
P Zechprellerei. Ein Reisender nahm in einem Hotel ein Zimmer und blieb etwa 14 Tage; als ihm die Rechnung präsentirt wurde, erklärte er, am folgenden Tage bezahlen zu wollen. Da sich ergab, daß er sein Gepäck bereits heimlich fortgeschafft hatte, verlangte der Kellner ein Faustpfand, worauf ihm der Reisende seine angeblich werthvolle goldene Uhr gab, sich dann aber im Hotel nicht mehr sehen ließ. Die Uhr hatte indessen nur einen geringen Werth und deckte noch nicht die Hälfte der zurückgelassenen Schuld.
m<space> T a s c h e n d i e b s t a h l.<space> A n<space> d e r<space> F a h r k a r t e n= A u s g a b e<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> Hauptbahnhofes wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 200 M. aus der Tasche gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Rechtsconsulent von hier sollte wider# rechtlich eine Anzahl gepfändeter Mobilien aus der Wohnung eines dritten entfernt und dadurch das Vermögen eines Hausbesitzers in Deutz geschädigt haben, welcher wegen Miethsforderung ein Pfandrecht hatte. Bei dieser Gelegenheit soll er außerdem sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht haben. Das Gericht erkannte jedoch in beiden Fällen auf Freisprechung.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Metalldreher aus Deutz beleidigte in der Nacht vom 25. zum 26. März in Deutz einen Schutzmann und leistete demselben Widerstand. Er erhielt dafür eine Woche Gefängniß.— Ein Brauer, der mit einem Ackerer u Nippes in Streit gerieth, zog ein Dolchmesser, um, wie er angibt, einen Gegner zu erschrecken. Der Ackerer befürchtete, gestochen zu werden und griff deshalb in das Dolchmesser und verletzte sich dabei zwei Finger. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen gefährlicher Körperverletzung zu 6 Monaten Gefängniß und sprach dem als Nebenkläger auftretenden Ackerer eine von dem Verurtheilten zu zahlende Entschädigung von 99 M. zu.— In der Nacht vom 9. zum 10. November v. J. wurde im Restaurationsgebäude des Bahnhofes zu Kierberg eingebrochen, bei welcher Gelegenheit ein Fenster zertrümmert, ein Automat entleert und die Buffetschublade im Wartesaale II. Klasse erbrochen und aus der Kasse ungefähr 5 bis 6 M. Wechselgeld gestohlen wurde. Dieser That war ein Tagelöhner aus Bittburg beschuldigt, der zu 1 Jahr Gefängniß verurtheilt wurde.— Ein Schlosser und Mechaniker von hier, der einen Schutzmann beleidigt und ihm Widerstand geleistet hatte, erhielt 20 Tage Gefängniß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1652] Köln=Frechener Dampfstraßenbahn. Zu dem plane
mäßig um 2 Uhr 20 Min. von Köln abfahrenden Zuge der KölnFrechener Dampfstraßenbahn hatten sich am zweiten Pfingstfeiertage die Fahrgäste äußerst zahlreich auf der Schaafenstraße eingefunden, so daß die Bürgersteige großen, freilich unbedeckten Warteräumen glichen. Minute um Minute verrann nach der planmäßigen Abfahrzeit, aber der so sehnsüchtig erwartete Zug kam nicht. Nach fast einstündigem Warten, als bereits der 3 Uhr 20 Min. fällige Zug einlaufen mußte, theilte ein des Weges kommender mitleidiger Wanderer der Menscheumenge mit schwacher Stimme mit, daß ein Zug auf der Strecke entgleist sei, und solche sobald nicht befahren werden könne, worauf die Ausflügler sich zerstreuten. Wie ich später erfuhr, war jenseits der Ringstraße, kaum zwei Minuten von der Abfahrstelle auf der Schaafenstraße entfernt, der 1 Uhr 30 Min. von Frechen kommende Zug vom Geleise auf die Straße gefahren. Verwundert fragt man sich, weshalb bei einer so kurzen Entfernung von der Unfallstelle das harrende Publicum von dem Ereigniß nicht benachrichtigt werden konnte. Das Publicum hat doch wohl ein Recht darauf, zu verlangen, daß die Verwaltung einer öffentlichen Verkehrs=Anstalt, der täglich Hunderte ihr Leben anvertrauen, nachher in den Blättern über eine derartige Verkehrsstörung Rechenschaft gibt und genau berichtet, wie der Unfall sich ereignete, wer die Schuld daran trägt, und welche Maßregeln ergriffen worden sind, um ähnliche Unglücksfälle zu vermeiden; bis heute habe ich in den Localblättern noch keinen Bericht über das Vorkommniß gefunden. Hoffentlich beabsichtigt die Privat=Gesellschaft nicht, sich dieser Pflicht zu entziehen, der selbst die Staatsbahn pünktlichst nachkommt. M.
1653 Stadtwald. Die bis jetzt aufgetauchten Vorschläge für die Anlegung eines Stadtwaldes: Poller Wiesen in Verbindung mit dem Gremwäldchen, Lindenburg und Kitschburg, sind alle gut und wohl, aber viel zu theuer, und bei der heutigen Lage unserer städtischen Finanzen haben wir gewiß alle Ursache, sparsam zu sein. Schreiber dieses möchte daher eine Lanze brechen für einen Stadtwald, der uns nichts kostet. Man verlängere die Frechener Bahn bis Königsdorf und fahre uns für den Pferdebahnpreis, etwa 30 Pfg., hin und zurück. Wenn die Bahn dann Sonntags alle zehn Minuten einen Zug gehen läßt, haben wir für wenig Geldausgabe die schönste Waldluft. Warum also immer mit Millionen rechnen, wo es gar nicht nöthig ist? Würde die Direction der Frechener Bahn diesen Vorschlag zur Ausführung bringen, so würde sie trotz des billigen Preises zweifellos ein gutes Geschäft machen..
wird heute von einer großen Anzahl Universtiäts=Kliniken, Spitälern, Heilanstalten und Aerzten angewandt, was wohl der beste Beweis für die eigenartige und vorzügliche Wirkung der neuen Patent=Myrrholin=Seife auf die Haut ist. Das Stück(1000 Gramm schwer) kostet 50 Pfg. Erhältlich in den Apotheken, guten Droguen= und Parfümerie=Geschäften.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 5<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 5. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15%
„„ 6. Juni, Morgens 7 Uhr 14½°.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Vonnerstag. 6. Juni 189..
gesucht.
Uhr Annostrasse 31
für dauernde Beschäftigung Meldungen Morgens 7
Volksgarten.
Donnerstag den 6. Juni,
Abends 8 Uhr:
Grosses
Militair-Frei-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Rgts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die nächste Monats=Versammlung
findet statt
Donnerstag den 6. Juni, Abends 8½ Uhr,
im obern Saale des Krystaltpalastes. Der Vorstand.
Ohne jeden künstlichen Zusatz. SRhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½1 Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
—„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„.60
„„„„.—„„„„ 20
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. M..10,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. K. 1,80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70. P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac. A
Spar= und Varlehenskasse des Landkreises Köln.
estand der Einlagen am 30. April 1895
inlagen pro Mai 1895
ierzu capitalisirte Zinsen pro 1894
Rückzahlungen pro Mai 1895.... Einlagenbestand am 31. Mai 1895
Summa
.987,91 19
401,076 64 199.927 12 9,588,794 95 391.264 32 9,194,530 /63
Deutsche landwirthschaftliche
Ausstellung
Köln a. Nh.,.—10. Juni 1899.
Pferde, Rinder, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel, Fische, Samen, andere Feld=Erzeugnisse, Dünge= und Futter=Mittel, Maschinen und Geräthe.
Preise 112,000 M. Preisgaben und Preismünzen. Täglich Vorführungen von Zucht=„Militair= u. Gebrauchspferden.
Coneertmusik.
Eintrittspreise: Dauerkarten 10 M.
6. Juni(Eröffnung)„ 3 M
7. und 8. Juni... 2 M
9. und 10. Juni 1 J4.
Deutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Internationale
Köln
., 9. und 10. Juni
im Kaisergarten.
Geöffnet von 8 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends. Militair-Concent.
Im Prachtbau des Circus O. Carré.
Reichshallen-Theater.
Direction R. Schippanowsky.— Gastspiel des Theater Millowitsch. Kölner plattdeutiche Volksbühne.
Donuerdtag den 6. Juni. Anfang 8 Uhr. Zum 4 Mal:
Fürst Zwibellinsky.
Posse mit Gesang in 3 Acten von W. Millowitsch. Musik=Arrangement von Max Mathien. b- Näheres durch die Zettel.
Peter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 14,
empfiehlt
Salon=, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten, soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
„Flore“ in Köln.
Donnerstag den 6. Juni., Abends 7 Uhr, zu Ehren der„Deutschen Landwirthschafts- Gesellschaft“:
Grosses Gartenfest,
Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.
Der Wintergarten und die obere Terrasse bleiben für die Mitglieder genannten Vereins reservirt.
Sonntag den., Montag den 10. und Dinstag den 11. Juni., Abends 7½ Uhr:
Drei historische Concerte
der Capelle Boetige(Karlsruhe) mit ihren hisfor. Instrumenten.
Eintrittspreis von Mittags 12 Uhr ab: 1 II., Kinder
1PFo. für Actionaire und en ung
K ISse: Abonnenten Ses
gegen Vorzeigung ihrer Eintrittskarten.
Schutz=Marke.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 30. April d. J. sind in der Zeit # vom 1. bis 31. Mai 1895 ferner an Extra=Gaben bei uns eingegangen:
E. Leypold 10 JK, Schiedsmann Rothschild:. W. 10###. Erben Wwe. Jacod Weisel 2000 K. unkündbare Pfandbriefe der Preußischen HypothekenActien=Bank. Jean Woocker, Schiedsmann, A..###.###. Briefkasten 20 h.
Fur eine bedrängte jüdische Familie und für einen armen jüdischen Blinden oder Augenkranken je 4 M. durch Moritz Fried; in der gewünschten Weise nicht ausführbar. Ernst Leybold 6.K. N. N. für Begleichung eines Irrthums 20 M. A. Simon&amp; Cie. 600 R. Schiedsmann B. Wingens Nr. 697 10 M Dr. v. Mevissen, Geheimer Commercienrath, 500 c. Ungenannt gesammelt K 1,25. Briefkasten 10 J. Geschwister Herzbach 300.K
Für diese gutigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen, und bitten um fernere gutige Zuwendungen.
Köln, 1. Juni 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Spar=Kernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt
reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Abonnements gültig vom Tage der Lösung bis 31. December d. J. kosten:
Die Hauptkarte 10., die erste Zusatzkarte 5., alle weitern Zusatzkarten je 3 M.
Am., 8. und 9. Nachmittags Concerte der Capelle des Sächs. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12 aus Metz unter Leitung des Capellmeisters Herrn J. Kapitain.
.raba. Da h AS#AHUTA m 1SDI HR nA ZN
Feuerversicherungs-Gesellschaft
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien, gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr. 3, 8
C. E. Bochmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34a,
H. Hammerstein Jr., Kalk,
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19, 21,
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24,
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194.4,
M. Klein, Lindenthal Wilhelmstraße 39A,
Jos. Mahlderg. Lindenthal, Franzstraße 26, Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Köhnische Strassenbahn-Geselschaft
Von Freitag den 7. d. ab
muß der Betrieb der Stadtgartenbahn wegen
Canalilation der Peuloerstraße innerhalb Ehreufeld
bis auf weiteres beschränkt werden, so daß die Wagen anstatt an Lambotte's Mühle an der Gärtnerci von Roßzbach ihre Haltestelle haben werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.