8
6
4
3
2
1
sind die E FGG Z derar: wagerechte id ist und :<space> 1.<space> B u c h <space> nung 3. deutsche s. Geschenk
iner Nachals Preis ammlung ian von E. Elise Polko.
hreiben und lner Local= Preise unter u. Man bedem Worte r folgenden
Beilage.
Rügen.
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*“; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen
mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
W
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrrrrettttt
Nr. 114.
Köln, Montag, 29. pril 1895.
Neunter Jahrgang.
Königsberger Pferdelotterie,
Ziehung: 22. Mai,
günstigste Gewinn=Chancen, weil weniger Loose und verhältnißmäßig mehr Gewinne, Loose à.16.1] Sospgerg&am###. m, van Rerle
30 Pfg. extra, empfiehlt die General=Agentur von Leo Wolff, Königsberg i. Pr., sowie hier die Herren Jul. Goldberg&amp; Co., G. P. van per stein, Ströhmer&amp; Co., Frz. Jos. Bürger.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberleiden etc. etc.
Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind., 5 gr Frangula und.5 gr Senna.
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
¼ Liter=Flasche 50 Pfg., 1 LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche#.1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Den
besten Kaffe
kauft man bei
Emil Tengelmann
KaffeeVerkaufsstellen K öIN,
Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse 10—12.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Reise
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher R. 2,50 und 3,50, jetzt K 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhlle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
So eben erschienen:
Bachem’g
Taschen-Fahrplan
(vom 1. Mai bis 30. September).
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Suppenwürze ebenso Fleisch=Exttart eingenossen ven.
Böcker, vorm. Paul Springorum, Marsikstein 12.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Erstes Köln. Reinigungs-Institut
Germania
* EE
Feruspr. 2011.
Filialen:
Koblenz. B
Feruspr. 2011.
Blank. Ehrenfeld.
Preis nur 10 Pig.
des
und Selterswasservor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. in Marken post freie Zusendung
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Obiges Institut empfiehlt sich spec. im Putzen von Spiegelscheiben, Bohnen von Fußböden, Abstauben von Stuckaturarbeiten, Waschen von Fagaden mit freistehender mechanischer Leiter.
** C. Scheibler&amp; Co.,
* Köln a. Rhein, 2
empfehlen zur
3 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen#mp;
Selten günstige Offerte.
**
—
7∆
Gesle
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel 6) hat abzugeben 188%
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
* 1o7 0— Ne
Günstigste Gelegenheit für Private!
Gardinen und Rouleauxstoffe in weiß und creme, Tisch=, Bett=, Kaffee= und Tülldecken jeden Genres, Leinen und Baumwollwaaren, Kattune, Mousseline und uni wollene Kleiderstoffe.
Köln. Dagobertstraße 24, am Eigelstein. Kein Laden.
Communion-Gebetbücher
ausgewählte Neuheiten in den verschied. Einbänden.
Communion-Andenken und Festgeschenke.
Reichhaltige Auswahl. Billigste Preise.
Geschw. Antoni, Breitestr. 61, Eetederruen
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
2
Nährsalz,
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sei. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11. Wilh. Bröders. Altermarkt 34,
Rob. Wilde. Brückenstrasse 9,
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—, Heinr. Enes. Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Rioh. Siegert. Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26, Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Verpackung in Blech osen a 1. ½ und ¼ Kilo.
Anleitung stehen gratis zur
Verfügung.
∆ Drucksachen und
4
:
3
Empfehle mein echtes, hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 12 Flasche 35 in Kistchen von 6/ Fl. K.50, in Kistchen von ½2 Fl. K..— Adrian Graven, Eigelstein 73.
Alter Cognac, sein,
Reiner Rothwein, Fl. 80) u. höher. Samos u. Bordeaux, Flasche 1 A Reiner Himbeer=Syrup, Fl..1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October“)
auf täglich ra. 6 Kilo Eis fur, 4 M.=Botaszshguagees
„ 12/„„„10„ 5 Monaten.
strasse.
29
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulricbgasse 18D.“ Fernspr. 831.*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114 1 Mlontag. 29: April 1895.
Offene Stellen.
Herd-Fabrik
sucht
für den hiesigen Platz einen geeigneten
Vertreter,
welcher mit der Branche vertraut ist und über Lagerraum für Musterstücke verfügt. Offerten unter D 4574 an Rudolf Mosse, Köln.
Stadtreisenden
für Köln und Umgegend sucht ein altes bedeutendes Oel=, Feit= und Farbwaaren=Geschäft, welches einen neuen, sehr guten Massen=Artikel einführen will, gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei durchaus erfahrene
Maschinenschlosser
für sofort gesucht.“
Joh. Melder in Euskirchen.
Ein Junge mit gutem in eine
Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Kroperes Mäbchen von auswärts mit 4 guten Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Von dazu gegebenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
Flechten u. Dreher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Namensticken jeder Art.
Aufträge nimmt gegen
Schwester Oberin, Maria=Hilf, Elsaßstraße.
Ein Maurerm. s. Rep. zu übern. Fr.=
*Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein starker Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
Ein Ciseleur=Gehülfe
und=Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliche Werkstätte, Lungengasse 13.
Mechaniker=Gehülfe
gesucht. Wina: Schmolz,
Brabanterstraß Fahrrad=Geschäft.
E ucht
braves zuver###iges Mädchen für die Nachmittagsnunden zu 2 Kindern und etwaiger Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl
N%
therin sucht Lehrmädchen, das
auch Zuschneiden erlernen kann. Unter Krahnenbäumen 5
Für ein größeres Papier= u. Schreibwaaren=Geschäft wird ein braves kath.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie mit gutem Schulzeugniß ge ocht. Fr.=Off. unter Nr. 525 an die##schäftsstelle d. Bl.
Kath. zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Mülheim a. Ph., Gladbacherstr. 19, I.
Ein junges Mädchen
vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
Stellen-Gesuche.
Ein Junge vom Lande
icht Lehrlingsstelle bei einem Barbier nd Friseur. Nippes, Neußerstr. 404.
Eein j. kath. Mädchen sucht Stelle als Volontairin in einem bessern geschäfte. Jahresstellung. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. A 67 in die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches braves
Nädchen von achtbaren Eltern sucht Stelle
n ein. Colonialwaaren=Geschäft. Fr.= 2ff. u. E 320 an die Annahmestelle von 1. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein tüchtig. flarkes Mädchen
ucht in ordentlichem Hause Stelle ür alle Arbei:
Näheres Köln=Lindenthal.
Gleuelerstraße 237.
Lehrmädchen.
Für ein jünges Mädchen, kalh., mit mtr Schulbildung(Lehrerstochter) pird Lehrstelle in einem Plann actur=Geschäft ohne Anspruch auf zehrgeld gesucht. Öff unter Nr. 520 in die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jür Buttergeschäfte pass.: fast neues 7) Ladenreal. Theke m w. Marmorpl., Triumphlampen, gr. Tafelherd sof. bill. zu verr. Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Ladenreale, Schränke
mit Glasthüren, Theke mit Glaskasten und Schaufenster=Einrichtung billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
Starkes Niederrad m. neuen Kissen reisen für 75 M. verkaufen.
##idmacher 5.
Möbl. Zimmer an ordentl. Ha
zu vermieth. Thieboldsgasse
andw.
115.
Eine Partie wenig gebrauchter nußbaumener und eichener Möbel: Causeuse, Betten, Schränke, Commoden, Tische und Stühle usw. billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Singer=Nähmaschinen,
hochseines Fabricat, habe noch billig abzugeben.
Winand Schmol, straße 60: Naturbutter, Bienens ontia..3
Drimer, Pöpelwitz ei Breslau.“
Kauf-Gesuche.
(Oebrauchte Möbel, gut erhalten, von * Herrschaften, zu kaufen gesucht.
Mauritiuswall 26.
Ein in gutem Zustand befindlicher
Jahrstuhl für altern Herrn zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. Nippes, Sechszigstr. 15.
Wätel werden zum höchsten Werthe
znvort angekauft. Achterstraße 4.
(Oetragene Herrenkleider. Schuhe D und Stiefel werden angekauft. Gottfried Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Neußerstraße und Grüner(Schwarzer) Weg, Sechszig,
Grundstücke für Lager für Bauunternehmer, Bleichhof 2c. gleich zu vermiethen. Bescheid Karl Hagen, Paulstraße 20, Köln.
Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 41.
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Kuche Mansarde. Gärtchen zu 40 M. per Monat, 1. Etagen, 4 Küche, Mansarde, Gärtchen zu 43 per Monat zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Billige u. prop. Wohnungen,
à Zimmer 4½ bis 5.K, zu vermiethen.
Elsaßstraße 29 und 45.
Schöne lustige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster II, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugass 15.
Möbl. Wohn= und Schlafzimstraßenwärts, zu vermiethen. Kreuggasse 16.
(iman au stille Leute für
Zimmer 12.0 zu vermiethen,
Erste Etag
3 luftige Zimmer, Parterre 2 Zimmer, zu vermiethen. Jacobstraße Nr. 4.
in Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Ein kleines Zimmer an einzelne Per(2 son zu verm Rothgerberbach 54.
Severinstr., nahe Waidmarkt,
in feinem Hause, 2 Zimmer, hofwärts, 3. Etage, an einzelne Person billig zu vermiethen. Näheres Weberstraße 1A.
2 schöne Zimmer,
3. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Deutz, Kasemattenstraße 5: Unterhaus
zu vermieth. Besch. Johannisstr. 41.
öbl. Zimmer für 10 h monatlich zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
E
in kl. möbl. Zimmer an einz Herrn
zu verm. Rothgerberbach 54.
Abgeschl.., II., III. Etagen
von je 4 bzw. 5 Zimm., Küche u. Mans.
40—50 Mk. vermithen.
zu
67 und 73—87.
Bescheid Lindenstraße 75 von 10—12 u.—5 Uhr, sonst Friedrichstr. 76, part.
Lindenstraße 33
*) Zimmer u. 2 Mansarden, zusammen * oder getheilt zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Deutscher Ning 18: 2. Etage,
5 Räume und Mansarde, 65., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
chmarkt Nr. 1.
Möblirtes Zimmer,
mit Clavier, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Meister Gerhardstraße 22,
am Königsplatz.
luftige zweite Etage, fünf gr. Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth nur an bessere Familie zu vermiethen
Bescheid im Hause und beim Eigenthümer Heinrich Mohr, Buchhandlung.
Gustige heizb. Mansarde an eine höchst # anständige Perion billig zu ver miethen Hansa=Ring 131, 2. Etage.
Möbl.
nahe Post und Bahn, zu vermiethen.
Dominicaner 5, 1.
Unterhaus mit Laden
und Werkstelle zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Unterhaus
mit kleiner Werkstelle, passend für Geschäft und Handwerker, Tapezierer, Sattler 2c., sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 72.
Laden=Local
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Am Hof 39.
3 schöne Zimmer, sille TLeute
im Hause Buttermarkt 29 billig zu vermiethen. Bescheid Buttermarkt 48.
Schöne erste Etage,
4 Räume, nebst allen Bequeml. sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Einf. möbl. Zimmer Löweng. 12.
Hinterhaus
mit heller Werkstätte,
pass. für Schneider, Buchbinder, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Abgeschl. 3. Etage
mit Erker, von Werthstraße 16A,
3 Zimmer, Küche, 35.,
an ruhige Familie zu verm. Bescheid 2. Etage u. b Eigenth. Hansa=Ring 43.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie sofort zu vermiethen. Weichserhof Nr. 21.
Zwei Mansardenzimmer
sowiemöblirtes Zimmer zu vermiethen. Hohenstausen=Ring 24, 2. Etage.
Follerstraße 22:
Altes, gut rentirendes Geschäftshaus zu verm. Besch. Mathiasstr. 4
Mie: Gesuche.
Keamtenfamilie, drei Personen, sucht drei Zimmer und Mansarde bis zu 30 K in anständigem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 524 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französische Lehrerin
v. gut. Fam. gibt franz. Unterricht in d. Jamil. an eine od. mehr. Schülerinnen zu 1 M. Herren werd. nicht unterrichtet. Fr.=Anerb. u. 497 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideMaria-Ablassplatz 6A.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1895.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [101 frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Nichts Befriedigendes; er wurde heftig, was er seit Mrs. Vavasor's Ankunft ohnehin bei jeder Gelegenheit wird. Ich kann mich meiner Mutter nicht entsinnen; aber man sagt mir, ich sei ihr durchaus nicht ähnlich. Meine beiden Eltern waren hübsch, und ... nein, Gaston, ich erwarte keine Complimente, ich weiß recht gut, daß ich nicht hübsch bin und“— sie senkte das Köpfchen und die Stimme bebte—„doch have ich, seit ich dich kenne, so oft gewünscht, es zu sein.“
„Aber, liebste Bella,“ entgegnete Mr. Dantree, ein Gähnen unterdrückend,„ich begreife nicht, wie ein vernünftiges Mädchen solch' kostbaren Unsinn reden kann. Glaubst du, du hättest mich bezaubert, wenn du nach dem stereotypen Muster junger englischer Damen geformt wärest, ein Gesichtchen hättest, wie ein Wachspüppchen und eben solch' hohlen Kopf?“
„Und weißt du, was Mrs. Vavasor und die Leute in Castleford von dir sagen, Gaston?"
„Wahrscheinlich nichts Gutes.“
„Nun, sie behaupten, du liebtest mich nicht, sondern die Erbin von Scarswood Park.“
Sie blickte auf, als erwarte sie einen Zornesausbruch. Mr. Dantree lächelte.
„Denkst du, das sei mir neu, Bella? Natürlich sagen das die Leute, und an ihrer Stelle würde ich's auch thun. Du bist siebenzehn Jahre alt und kennst das Leben nicht; ich zähle siebenundzwanzig und habe es in allen Phasen gesehen. Es hat noch nie ein armer Mann ein reiches Mädchen geheirathet, ohne daß das Gleiche behauptet wurde. Er mag sie mit der Leidenschaft eines Romeo umsassen, gleichviel, er ist ein Glücksjäger. Es wäre ein Wunder, wenn man es nicht von mir sagte; sie alle glauben es, nur du nicht, Geliebte,“— die dunkeln pathetischen Augen befteten sich voll auf sie,—„und wenn du es glaubtest, wäre es besser, wir trennten uns sofort.“
„Unsinn, Gaston, wenn ich's glaubte, wäre ich jetzt nicht an deiner Seite. Ich stürbe, wenn ich je an dir zweifelte.“
„Du stürbest nicht, Bella, lachte er.„Gebrochene Herzen sind seit den Tagen von Paul und Virginie außer Cours. Du vergäßest mich, um— was du leicht fändest— einen bessern Mann.
Gaston Dantree hatte Recht, ein besserer Mann wäre sehr leicht zu finden gewesen; auf Bella aber hatten die melodische Stimme und das Antlitz, das an Rembrandt's Gemälde erinnert, ihren Zauber nicht verfehlt, und ihr ganzes Herz lag in ihrer Antwort.
„Wenn ich dich vergäße, hätte ich alles Irdische vergessen.“
Es lag etwas in ihrem Tone, das ihn bewegte. Er küßte ihre Hand.
„Solche Liebe verdiene ich nicht, Bella. Ich bin nicht werth, den Saum deines Kleides zu küssen; aber ich will mich redlich bemühen, dich glücklich zu machen, wenn du mein Weib sein wirst. Aber sieh, es beginnt zu reguen.“
Es war ein veränderlicher Octobertag. Das Firmament umzog sich schnell, große Tropfen fielen, und der Sturm, der den ganzeu Tag gedauert, war ganz nahe.
„Wir werden in Bracken Hollow Zuflucht suchen müssen,“ sprach Bella.„Dort lebt meine alte Amme, und das Haus ist kaum eine Viertelstunde entfernt.“
Die Pferde jagten dahin in wilder Hast; aber ehe sie das schützende Obdach erreichten, stürzte der Regen in Strömen nieder. Sie waren der Küste nahe, und das dumpfe Brausen der brechenden Wogen vermischte sich mit des Sturmes Geheul.
„Da sind wir endlich, Gott sei Dank!“
(Fortsetzung folgt.)
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
*.* Köln, 29.April95
Im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte gestern Mittag die erste, sehr stark besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Der große Saal war vollständig gefüllt, Hunderte fanden noch auf den geräumigen Galerieen Platz.
Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Fuchs eröffnete die Versammlung als Vorsitzender des Kölner Centrums=Wahlcomité's. Die Centrumspartei wird auch in Zukunft unter der alten Fahne kämpfen und sich nicht nach dem Wunsche gewisser Kreise auflösen, um einer Art Interessen=Vertretung Platz zu machen. Wie bisher, so wird es auch fernerhin der Ruhm der Centrumspartei bleiben, daß sie, nicht auf dem Boden einseitigen Interessenkampfes stehend, allen Ständen bei der Arbeit für das Gesammtwohl unseres Volkes gerecht zu werden sich bestrebt.(Lebh. Beifall). Im Reichstage ist heute die Centrumspartei die ausschlaggebende Partei, Dank ihrer Einigkeit und Dank der treuen, unerschütterlichen Anhänglichkeit ihrer Wähler. Unsere Gegner finden diese Lage unerträglich, das deutsche Volk in seiner Gesammtheit hat aber alle Ursache, damit zufrieden zu sein; sind doch in Folge der vorsichtigen Politik des Centrums von den zu Beginn der Legislatur=Periode geforderten 100 Mill. M. neuer Steuern nur 24 Mill. und zwar aus der ganz unbedenklichen Börsensteuer bewilligt worden(Beifall). Wie unbequem trotzdem das Centrum bei unsern Gegnern ist, zeigte sich so recht deutlich bei der Bismarckfeier, wo man uns einen Knüppel zwischen die Beine werfen zu können glaubte. Hätten sich die Centrums=Fractionen im Abgeordnetenhause und im Reichstage an der parteipolitischen Huldigungsfeier betheiligt, so hätten ihre Wähler im Lande sie sicher nicht verstanden(Stürmische Zustimmung). Diese Politik hat die Billigung des katholischen Volkes erhalten, was wir Kölner Katholiken bei der Wahl glänzend bekunden werden(Lebh. Beifall).
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, der stellvertretende Vorsitzende des Central=Wahlcomité's, spricht den Wunsch aus, daß der alte Geist der Pflichttreue und Einigkeit, durch den die Centrumspartei groß geworden, auch in diesem neuen Saale, der durch die vorjährige glänzende deutsche Katholiken=Versammlung seine Weihe erhalten und in dem heute zum ersten Mal eine Wählerversammlung der Centrumspartei tage, immerdar eine heimische Stätte finden möge. Die Candidaten= Frage für die bevorstehende Wahl ist vom Comité in einer halben Minute gelöst worden; war es doch in der glücklichen Lage, den alten bewährten Candidaten Ihnen wieder vorzuschlagen.(Lebhafter Beifall.) Ich brauche Ihnen denselben nicht erst zu empfehlen. Gewissenhafte Pflichttreue und ein gereiftes besonnenes Urtheil, diese besondern Richtertugenden, hat Hr. Landgerichtsrath Greiß auch in das Parlament mitgenommen. Dort ist er ein sehr eifriges Mitglied der Commissionen, in denen der Schwerpunkt der parlamentarischen Arbeit liegt. Kein
Wunder, daß er im Rathe der Fraction eine bedeutsame Rolle spielt.
Zu besonderm Ruhm gereicht es unserm Vertreter, daß er die Einigkeit und die Disciplin in der Fraction stets hochzuhalten und zu
stärken sucht. Das ist aber das erste und wichtigste, was wir von unsern Abgeordneten verlangen.(Anhaltender Beifall.) Wir rufen es laut hinaus in's Land, daß es bis an die holländische Grenze erschallt: Wir werden keinen in unsern Reihen dulden, der die Einigkeit stört.(Stürmisches, lang anhaltendes Bravo.) Die Pioniere der Einigkeit sind uns die liebsten und darum ist und bleibt Hr. Greiß der Mann unseres besondern Vertrauens.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Landgerichtsrath Greiß, der hierauf die Rednerbühne besteigt, wird von der Versammlung mit freudigem Jubel empfangen. Zum dritten Mal, so führt er aus, erweist man mir die hohe Ehre, mich als Reichstags=Candidaten für Köln aufzustellen. Zwei Mal seit 1890 wählte Gesammt=Köln mit den eingemeindeten Vororten mit großer Mehrheit für das Centrum; jetzt soll nur ein Theil der Stadt, aber der Kern, darüber entscheiden, ob ich Ihr Vertrauen mir bewahrt habe oder nicht. Gewiß haben wir weit geeignetere Männer, als ich es bin. Mein ganzes Verdienst besteht darin, daß ich ein Centrumsmann bin; ich bin derselbe geblieben, treu den Grundsätzen und Ueberlieferungen des Centrums. Sie wissen, wie ich in allen wichtigen Fragen gestimmt habe— ich darf hinzufügen: in Uebereinstimmung mit Ihnen aus innerster Ueberzeugung.(Bravo!) Ich habe auch Fühlung behalten mit den maßgebenden Behörden unserer Stadt, mit unserer städtischen Verwaltung, mit unserer Handelskammer, und bin dankbar für das bewiesene Vertrauen.(Beifall.)
Damit könnte ich eigentlich meine Wahlrede schließen; ich will aber einiges noch hinzufügen, zunächst daß ich ein Gegner der geplanten Tabaksteuer und der sogen. Finanz=Reform bin, und daß ich in der Handwerker=Frage entschieden für den Befähigungs=Nachweis und für die Zwangs=Innungen eintreten werde, bis sie gewährt werden.(Bravo!)
Nicht durch unsere Schuld sind wir in die Nothwendigkeit versetz nochmals zu bekunden, daß nur ein Anhänger des Centrums unser große herrliche Stadt im Reichs=Parlamente vertreten darf. In de lausenden Session habe ich nur kurze Zeit Sie vertreten können, wei mein Mandat aus dem Ihnen bekannten Grunde, wegen unrichtiger Abgrenzung des Wahlkreises, bereits am 8. Februar für ungültig er klärt worden ist. Schon mehrere Wochen vorher, sowie ich den Beschluß der Wahlprüfungs=Commission erfuhr, hielt ich es für richtig, aus de wichtigen Umsturz=Commission auszuscheiden— man hätte ja sonst mi. Recht sagen können, manche Beschlüsse seien durch eine ungültig Stimme zu Stande gekommen. Die Folge war, daß das Mandat für Köln bereits seit Januar ruhte.

Seite 3
Nr. 114 a Montag, 29. April 1895.
Ich habe gesagt, nur ein Centrumsmann dürfe Köln vertreten, Was
würde die übergroße Zahl unserer katholischen Mitbürger, aber auch billig denkende und vorurtheilsfreie Männer anderer Confessionen sagen, wenn der Abgeordnete für Köln gegen den Antrag auf AufOrdens aus dem Reichsgebiet gestimmt hätte, während die erdrückende Mehrheit der Bewohner unserer Stadt die Wiederkehr dieses und anderer Orden ersehnt?(Lebhaftes Bravo.) Wir Katholiken sind nun ein Mal überzeugt, daß die Orden die schönsten Blüthen am Baume unserer h. Kirche sind, ohne welche sie gewiß fortbestehen kann, aber der reichsten Früchte entbehren würde. Und darüber, was zur freien Entwickelung, zur wirklich freien Religionsübung gehört, können doch nur unsere kirchliche Behörde, nur gläubige Katholiken entscheiden. (Sehr richtig!) Gebe Gott, daß unsere Ausdauer in dieser Hinsicht schließlich siegt, zum Heil nicht nur der katholischen Kirche, sondern auch des Staates!
Von den übrigen Materien, die in der laufenden Session Sie vor allem interessiren, will ich nur noch die Umsturz=Vorlage kurz berühren. Dank den Bemühungen des Centrums in der Commission ist wenigstens das erreicht worden, daß das geplante Gesetz nicht mehr den Charakter eines nur gegen bestimmte Klassen des Volkes gerichteten Strafgesetzes hat. Das ist das große Verdienst des Centrums, daß es bis jetzt verhindert hat, daß durch ein scheinbar auf dem Boden des gemeinen Rechts stehendes Gesetz ein neues Socialistengesetz— trotz der übeln Erfahrungen, die man mit dem alten gemacht hat— zu Stande kommen wird.(Lebhaftes Bravo.) In der Commissionsfassung ist das Gesetz so wesentlich verbessert, daß einige Aussicht gegeben ist, daß damit ein gewisser Schutzwall für Religion und Sittlichkeit geschaffen werden kann. Aber eine entscheidende Bedeutung lege ich der Umsturz=Vorlage nicht bei, denn nicht durch Strafgesetze werden Religion und Sittlichkeit neu belebt, die innere Umkehr ist nöthig, die durch eine religiöse, der christlichen Moral voll und ganz entsprechende Erziehung der Jugend und gutes Beispiel der besser gestellten Klassen allein zu erzielen sein dürfte. (Sehr richtig!) Die zweite Lesung im Reichstage bringt hoffentlich eine befriedigendere Lösung. Jetzt mich näher zu äußern, lehne ich nach Lage der Sache ab.
Ich wiederhole, ich bin derselbe geblieben, ein treuer Anhänger des Centrums, bereit, einzustehen für Wahrheit, Freiheit und Recht, treu dem Kaiser und bedacht auf das Wohl des Reiches nach dem schönen Wahrspruch unserer Altvordern:
Halt' fest am Reich, du Kölnischer Bauer,
Mag es fallen süß oder sauer! (Lebhafter Beifall.)
In das Hoch, welches der Vorsitzende auf Hrn. Landgerichtsrath Greiß hierauf ausbringt, stimmt die Versammlung begeistert ein.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren, sehr freundlich begrüßt: Am 13. Mai handelt es sich zwar um eine einzelne Wahl, aber diese hat eine besondere Bedeutung. Ein Mal mit Rücksicht auf die neuesten parlamentarischen Vorgänge, welche dazu geführt haben, daß ein Centrumsmitglied an der Spitze des Reichstages steht, dann aber auch ganz besonders, weil es sich um die Wahl der Metropole des katholischen Rheinlandes handelt. Auf diese Wahl achtet man im ganzen Lande, die Regierung wie die übrigen Parteien.
In Köln kommen in Betracht: National=Liberale, Social=Demokraten und Centrum. Alle haben schon eine lange Vergangenheit hinter sich, und an ihren Früchten erkennen wir sie. Die national=liberale Partei ist in kirchenpolitischer Beziehung die Partei des Culturkampfes; in einem ihrer Blätter stand einst höhnend geschrieben: es sei eine Lust außerhalb des Schattens der Kirche zu leben; es ist die Partei, von deren Wohlwollen gegen uns so zahlreiche verlassene, einst blühende Klöster Zeugniß ablegten, die heute noch ihre Mithülfe versagt, wenn irgend eine ungerechte Handlung gegen die Katholiken rückgängig gemacht werden soll. Ihr Verhalten gegenüber dem Zedlitz'schen Schulgesetz=Entwurf ist allbekannt, durch welches die confessionelle Erziehung der Kinder gesetzlich festgelegt werden sollte. Bezeichnend sind auch die Ausbrüche des Personen=Cultus aus jüngster Zeit gegenüber demjenigen, welcher der eigentliche Vater des ganzen Culturkampfes gewesen, und die Beschimpfungen gegen uns, weil wir es versagten, uns an dieser Vergötterung zu betheiligen.(Reicher Veifall.) Auf politischem Gebiete ist die national=liberale Partei die Schöpferin des traurigen Wahlgesetzes von 1891, nach welchem ein halbes Dutzend Millionaire doppelt so viel Vertreter wählen, als 10, ja 20,000 Wähler der dritten Klasse, zu der in Berlin sogar Minister, Präsidenten usw. gehören. In dem Augenblick, in welchem die national=liberale Partei zur Herrschaft gelangte, ist die letzte Stunde unseres Reichstags=Wahlrechtes gekommen. Was die Partei in wirthschaftlicher Beziehung geleistet, fühlen die Handwerker und die Gewerbetreibenden am eigenen Leibe. Wir brauchen da nur hinzuweisen auf die Gewerbegesetzgebung der sechsziger Jahre, an deren Folgen wir noch heute leiden. Dem Handels= und Gewerbestand ist der solide Boden dadurch vielfach unter den Füßen weggenommen, aus unserm gewerblichen Leben sind vielfach Treue und Glauben geschwunden. Noch verderblicher als die positive Arbeit der National=Liberalen ist die negative, die consequent ablehnende Haltung gegen die auf Hebung des Mittelstandes gerichteten Bestrebungen.
Die Person kommt bei der Wahl nicht in Betracht; hier fragt es sich in erster Linie, ob der Candidat ein zielbewußter, treuer Parteimann ist. Ich kenne den Candidaten der National=Liberalen nicht; in den Augen seiner Partei mag er die schönsten persönlichen Eigenschaften besitzen und auch ein guter Katholik sein— das kennen wir ja aus den Zeiten der Militair=Vorlage und des Septennats=Rummels; da zeigte sich stets eine große Anhänglichkeit gegenüber den Katholiken, ganz besonders bei den National=Liberalen(Stürmische Heiterkeit.) Aber wenn die Wahl vorüber ist, dann spricht man gerade von diesen Vorzügen nicht eher mehr, bis eine neue Wahl kommt. Ohne Zweifel wird man dem Candidaten der National=Liberalen seine Freigebigkeit und sein Interesse für die städtischen Angelegenheiten nachrühmen, aber tritt er der national=liberalen Partei bei, dann kann ich nicht zu seiner Wahl beitragen gegenüber all dem, was diese Partei gegen die katholische Kirche verübt hat.(Lebhaftes Bravo.) Wir können nicht den Parteimann wählen, durch dessen Beitritt die Partei um eine Person stärker wird.(Sehr wahr!)
Man sollte es kaum für möglich halten, daß die national=liberale Partei es versuchen würde, die Umsturz=Vorlage uns gegenüber auszunutzen. Sie ist ja, wenn nicht die Mutter, so doch die Pathin derselben. Das Centrum sagte: wenn ein Mal beschimpfende Aeußerungen über Religion, Familie und Monarchie bestraft werden sollen, dann soll das auch für die national=liberalen Professoren gelten.(Sehr gut!)
Die Social=Demokratie nennt sich mit Vorliebe die Partei des arbeitenden Mannes. Sie haben seit Jahren 40 bis 45 Vertreter, eine Zahl, die zu selbständigem Vorgehen auf gesetzgeberischem Gebiete ausreicht; aber was haben sie selbständig zur Hebung der socialen Schäden oder wenigstens durch Unterstützung der bezüglichen Bestrebungen anderer Parteien gethan? Jeder Unzufriedene ist der Partei angenehm. Als Quittung für seine Klagen erhält er gelegentlich eine lange Rede, aber die Partei hat es gar nicht auf wirkliche Verbesserung abgesehen, sondern nur auf Schürung der Unzufriedenheit in den Massen. In religiöser Beziehung ist ihre Sprache in Köln und im Rheinland etwas vorsichtiger; vielleicht wird man den Wählern sagen: die Social=Demotratie habe mit der Religion nichts zu schaffen, es handele sich nur darum, die socialen Schäden zu beseitigen; dabei könne man auch noch ein guter Katholik sein. Da ist es immer gut, sich die Erklärungen
einzelner Parteimänner und anerkannter Organe in's Gedächtniß zurückzurufen. Der Socialdemokrat schrieb 1880:„Das Christenthum ist der ärgste Feind der Social=Demokratie," und meinte,„eine so blödsinnige Religion habe nur bei der gänzlichen Verkommenheit der Menschheit vor 2000 Jahren überhaupt Wurzel schlagen und sich ausbreiten können.“„Wenn Gott aus dem Gehirn der Menschen vertrieben ist, so fällt auch das Gottesgnadenthum, und wenn der Himmel im Jenseits als eine große Lüge erkannt ist, so suchen die Menschen sich den Himmel diesseits aufzurichten. Wer also das Christenthum bekämpft, bekämpft dadurch zugleich Monarchie und Capitalismus.“ Und auf dem Genter Congreß erklärte ein Redner:„Unsere Lust wird es sein, den Todeskampf der Pfaffen zu sehen. Hingeworfen in die Gossen der Straßen, werden sie vor Hunger sterben, langsam, schrecklich, vor unsern Augen. Das soll unsere Rache sein. Und für die Lust dieser Rache(bei einer Flasche Bordeaux) verkaufen wir gern unsern Platz im Himmel. Was sage ich? Himmel! Ihn wollen wir nicht, was wir fordern ist die Hölle, die Hölle mit all' der Wollust, die ihr vorhergeht.“(Pfui=Rufe.)
Richtig ist ja, daß die wirthschaftlichen Interessen zur Zeit in den Vordergrund getreten sind; daraus folgt aber noch nicht, daß zur Zeit statt politischer wirthschaftliche Gruppen zu bilden seien. Wenn jeder Stand seine wirthschaftliche Vertretung erlangte, dann würde bald an Stelle der politischen Kämpfe der nackte Interessenkampf treten. Die Interessen der einzelnen Stände können am sichersten von einer großen Partei vertreten werden, die es sich zur Aufgabe gemacht hat, das ganze Volk in gleichem Maße zu vertreten.(Beifall.) Das Centrum muß es als ungerecht ablehnen, die Interessen eines einzelnen Standes auf Kosten der andern zu vertreten. Das Centrum ist sich dieser Aufgabe bewußt gewesen zur Zeit des Culturkampfes; es wird sich derselben auch bewußt sein, wenn der Culturkampf wirklich ein Mal beendet sein sollte. Aber der Kampf ist noch nicht beendet, so lange die Entwickelung der Kirche gehemmt, ihren Orden die Rückkehr nicht gestattet, die Paritäts= und Schulfrage nicht gelöst sind. (Bravo!) Redner constatirt die überraschende Aehnlichkeit der auf dem jüngsten Handwerkertage in Halle gefaßten Beschlüsse mit den Forderungen, welche das Centrum seit Jahren für das Handwerk in der Frage des Befähigungs=Nachweises, der obligatorischen Innung, des Lehrlingswesens, des Submissionswesens, des Firmen= und ReclameSchwindels usw. erstrebt hat. Der Initiative des Centrums ist es zu verdanken, daß dem Reichstag ein Gesetz=Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zugehen wird, der voraussichtlich auch noch in dieser Session zur Verhandlung gelangt. Wir wollen unsern Gegnern das vergeben, was sie uns gethan haben, weil wir Christen sind, aber nichts vergessen wollen wir, weil wir Männer sind(Bravo!), die aus der Geschichte zu lernen wissen. Sie alle sind Männer, die im Culturkampf gelernt haben, wachsam und vorsichtig zu sein, und dazu ist gerade jetzt Zeit. Und weil die Zeiten so bedenklich sind, werden Sie fest und treu zusammenhalten und am 13. Mai unserm bewährten Candidaten Hrn. Landgerichtsrath Greiß Ihre Stimme geben. (Lebhaftes, anhaltendes Bravo.)
Hr. Fabrikbesitzer Wiese(Werden) weist darauf hin, daß die Kölner Reichstagswähler nunmehr schon zum dritten Male in der von 1890 ab laufenden fünfjährigen Periode sich zur Wahlurne begeben müßten. Hoffentlich werde das viele Wählen die Kölner Centrumsleute demnächst veranlassen, wenn möglich schon aus der Hauptwahl als Sieger hervorzugehen.(Lebhafte Zustimmung.) Die Wahlpflicht ist eine unserer dringendsten Pflichten, so dringend, daß sogar neuerdings ein im rheinischwestfälischen Industriegebiet erscheinendes national=liberales Blatt die Forderung erhob, daß der Staat jedem Staatsbürger die Pflicht der Stimmabgabe auferlege. Unter den Parteien, die in Köln in Betracht kommen, sind die Conservativen nicht vertreten, wie überhaupt im Rheinland diese Partei nur in einzelnen Treibhauspflanzen vorhanden ist. Hier am Rhein können wir Katholiken uns als die eigentliche conservative Partei betrachten, da wir überall das zu conserviren suchen, was gut und bewährt ist.(Lebhafter Beifall.)
Die hiesigen National=Liberalen haben sich einen Candidaten ausersehen, dessen katholische Gesinnung sie rühmend preisen. Wir nehmen das dankeud an als ein Zugeständniß unserer Gegner, wie berechtigt unsere Paritätsforderungen sind.(Große Heiterkeit.) Und warum wählen Sie diesen Candidaten dennoch nicht? Weil er kein Centrumsmann ist, sondern ein Anhänger der national=liberalen, vielleicht auch der freiconservativen Partei, welcher er wohl am meisten zuneigen dürfte. Jede Partei ist am besten befähigt, an sich selbst Kritik zu üben, und so dürfte es Sie auch interessiren, ein Urtheil der Kölnischen Zeitung über die national=liberale Partei zu vernehmen, das ich jüngst unter alten Papieren fand. Am 1. Januar 1892 richtete sie an die national=liberale Partei die Mahnung:„Wir, die wir uns als die bessern, die freiern, die einsichtigern Männer wissen (Stürmische Heiterkeit), sorgen wir durch rastlose Arbeit dafür, daß wir auch im Betriebe des öffentlichen Lebens wieder ersichtlich die stärkste Partei bilden. Dann werden wir mit dazu beitragen, das Schifflein der deutschen innern und auswärtigen Politik vor gefährlichen Schwankungen zu bewahren.“(Gelächter.) Ich fürchte, die wunderbare Wirkung dieser bescheidenen Selbstkritik zu beeinträchtigen, wenn ich auch nur ein Wort hinzufügte. Eine solche Partei ist in der That zu vollkommen und ein Wahlcandidat, der dem genügen könnte, erscheint uns wirklich als zu ideal!(Beifall und Heiterkeit.)
Von der Social=Demokratie trennen uns neben wirthschaftlichen insbesondere religiöse Gesichtspunkte. Was sie von der Religion hält, hat bereits mein Vorredner Ihnen vorgeführt. Ich will nur noch an eine Aeußerung des Vorwärts, des Hauptblattes der deutschen Social=Demokratie, erinnern, der im vorigen Jahre einige amtliche Zahlen=Angaben über neue Kirchenbauten in der Provinz Posen seinen Lesern mit der Bemerkung mittheilte, daß wohl jetzt die Meineide dort in erschreckendem Maße zunehmen würden; denn wo der Pfaffe herrsche, würden die Menschen dümmer.(Wiederholtes Pfui!) Einen lehrreichen Einblick in die Freiheit, wie sie die Social=Demokratie auffaßt, gewährte uns der vorjährige Berliner Bier=Boycott. Diejenigen Brauereien, welche den Forderungen der Social=Demokratie sich nicht fügen wollten, hatten sich bekanntlich behufs gemeinsamen Widerstandes zu einem sog. Ringe vereinigt, worauf die Berliner Social=Demokraten über diese Ringbrauereien die Sperre verhängten, indem sie in der peinlichsten Weise bemüht waren, zu verhindern, daß einer der Ihrigen auch nur ein Glas Ringbier trinke. Besonders zu diesem Zweck angestellte sog. Bierschnuffler mußten die insbesondere von Arbeitern besuchten Wirth= schaften überwachen und die etwa entdeckten Schuldigen der Boycott= Commission sofort zur Anzeige bringen. Welch' unwürdiger Zwang und welch' niedriges Denunciantenthum hierbei sich geltend machte, ersieht man recht deutlich aus folgender Erklärung eines Wirthes, welche der Vorwärts in seiner Nummer vom 30. October 1894 veröffentlichte:
„Ich Endesunterzeichneter erkläre hiermit auf Ehrenwort, daß ich vom heutigen Tage nicht nur ringfreies Bier vom Faß, sondern auch Flaschenbier, welches nur aus ringfreien Brauereien entnommen ist, verkaufe.
„Gleichzeitig erkläre ich, daß das von der Controle bei mir gefundene Unions=Bier ein Geschenk der betreffenden Brauerei zur Feier der Confirmation meiner Tochter war. Ich bedauere um so mehr, daß ich den großen Fehler den Arbeitern gegenüber begangen und das betreffende Faß nicht in meiner Privatwohnung angesteckt habe, und bitte um gütige Verzeihung.(Große Heiterkeit.) Sodann sei noch bemerkt, daß bei mir jedem Controleur freier Ein= und Ausgang in Ausübung der Controle zusteht. Treptow. 28.Oct.94. C. Ahrens.“ Wie wenig kann doch mit dieser Bierschnüffelei der Social=Demokraten
die gewiß strenge und überaus lästig empfundene staatliche SteuerControle in den Brau= und Brennereien sich in Vergleich stellen: (Sehr richtig!)
Das gibt uns aber so einen kleinen Vorgeschmack von der„Freiheit im socialistischen Zukunftsstaate. Wann wir mit demselben beglückt werden sollen, darüber sind freilich die Social=Demokraten selbst noch nicht im Klaren. Man redet jetzt nicht mehr, wie früher, vom Jahre 1898, als dem Jahre der Verheißung, sondern schon von 1910, während andere vorsichtigere Leute uns auf 200, ja sogar auf 500 Jahre vertrösten.(Heiterkeit.) Lassen wir also die fernere Zukunft und fragen dafür lieber: Was haben denn schon die Social=Demokraten in der Gegenwart geleistet? Ihre Vertreter im deutschen Reichstag bekämpften bisher alles und stimmten gegen alles, was unsere Gesetzgebung zum Besten der Arbeiter geschaffen hat, und warum? Weil nach social=demokratischer Anschauung die ganze heutige Gesellschaft so verdorben und verrottet ist, daß au ihr durch einzelne Maßregeln nichts meyr zu bessern ist, daß vielmehr das ganze Gebände unserer Gesellschafts=Ordnung von Grund aus abgerissen werden muß, um dem Neubau des socialistischen Zukunftsstaates Platz zu machen. Wie ganz anders handelt die Centrumspartei! Wir verschließen unser Auge nicht vor den schweren socialen Schäden der Gegenwart, werden aber dabei nicht muthlos und hoffnungslos, sondern sind redlich bestrebt, überall dort die bessernde Hand anzulegen, wo ein solch' schwerer Schaden sich zeigt.(Lebhafter Beifall.) Das aber ist es gerade auch, was die Social=Demokraten, die sich gern als die alleinigen Beschützer des Arbeiterstandes aufspielen, mit so großem Verdruß erfüllt. Unbekümmert um die Anerkennung von oben und von unten wird aber das Centrum auch in Zukunft diese seine Thätigkeit auf dem Gebiete der Social=Reform unentwegt fortsetzen.
Die deutsche Centrumspartei hat gerade jetzt eine ausschlaggevende Stellung erlangt durch die Macht der Verhältnisse oder richtiger vielmehr durch ihre Principientreue.(Anhaltender Beifall.) Daß sie diese ausschlaggende Stellung auch ferner behaupten wird, das haben die Wirrungen der letzten Tage glänzend bewiesen. Der Culturkampf spielt zwar in Preußen, muß aber vornehmlich im Deutschen Reichstage durch unsere parlamentarischen Vertreter bekämpft und beseitigt werden. Aber besteht denn im Reiche selbst nicht noch immer das Jesuitengesetz? Wir fordern die Rückkehr der Jesuiren nicht nur deshalb, weil wir ihre Thätigkeit für die katholische Kirche als so nützlich erachten, betrachten vielmehr ihre Rückkehr als eine Frage des nackten Rechtes und der Gerechtigkeit.(Stürmische Zustimmung.) Zur Beseitigung der traurigen Reste des Culturkampfes haben wir eine mächtige Centrums=Fraction im Reichstage dringend nöthig, so dringend, daß wir sie jetzt schleunigst schaffen müßten, wenn sie nicht schon bestände. Sie zu stärken bei jeder Wahl, das ist unsere dringendste Pflicht.
Redner erinnert zum Schluß an das berüchtigte Feuilleton des Kölner social=demokratischen Blattes, welches kurz vor der letzten Reichstagswahl im Mai 1893 in so pöbelhafter Weise die verehrungswürdige Person unseres Herrn Cardinals und Erzbischofs beschimpfte, dem kurz vorher bei seiner Rückkehr von Rom das ganze katholische Köln so begeistert zugejubelt. Mit dem Wahlzettel in der Hand werden die Kölner Katholiken auf das schärfste gegen die Partei protestiren, die so oft schon bekundet hat, daß es nichts gibt, was ihr heilig ist.(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, dankte in herzlichen Worten den Rednern, mahnte zur regen Wahlagitation und brachte zum Schluß zum Ausdruck des patriotischen Gefühls, das alle Katholiken beseele, ohne daß sie es nöthig hätten, dasselbe in Friedrichsruh sich bescheinigen zu lassen, ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus.
* Wahlversammlung der Centrumspartei- Heute, Abends 8½ Uhr, findet für den südlichen Stadttheil im großen Saale des Rothen Löwen(Severinstraße 95) eine Versammlung der Wähler der Centrumspartei statt.
+ Die Kölner Gottestracht wurde gestern unter großer Feierlichkeit im Dome geschlossen. Dem vom Hrn. Dompropst Prälat Dr. Berlage celebrirten Hochamt assistirte Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal= Erzbischof auf dem Throne. Se. Eminenz hielt auch gestern Nachmittag die feierliche Complet ab und trug bei der Schlußprocession das Sanctissimum.
P Diebstähle. Ein Herr suchte Nachts im angeheiterten Zustande seine Wohnung auf: da ihm die Hausthüre nicht sofort geöffnet wurde, zog er seinen Rock nebst Weste aus, legte beides auf die nächste Fensterbank, setzte sich an die Thüre und schlief ein: als er erwachte, war Rock und Weste verschwunden. In der Westentasche befand sich eine silberne Cylinder=Uhr mit goldener Gliederkette.— Aus einem Bierkeller zu Ehrenfeld wurden unter erschwerenden Umständen etwa fünf Fäßchen Bier, je etwa 25 Liter enthaltend, gestohlen und aus einer Wohnung an der Overbeckstraße zu Ehrenfeld ein heller Anzug, eine silberne Remontoir-Uhr mit schwerer silberner Kette, ein Paar neue Zugstiefeln und ein neuer Filzh ut.
F Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde auf der Straße Obenmarspforten ein Maurer von einem Obstwagen überfahren, jedoch nicht erheblich verletzt, so daß er sich allein in seine am Maarweg gelegene Wohnung begeben konnte.
*. Verhaftung. Ein Tagelöhner, welcher vor etwa drei Jahren von seinem Truppentheil desertirt sein soll, wurde festgenommen und in das Militair=Gefängniß eingeliefert.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Maschinist aus Bayenthal war von Schöffengericht wegen der Beschuldigung, aus einem an der Wand häugenden Rock eines Holzschneiders M. 9,50 gestohlen zu haben, freigesprochen worden. Die Strafkammer hob auf Berufung der Staatsanwaltschaft das frühere Urtheil auf und erkannte auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Milchhändler, welcher die Lieferung der Milch zum Preise von 16 Pfg. pro Liter für eine Militair=Cantine übernommen hatte, übertrug dieselbe einem Ackerer zu Raderthal und dessen Ehefrau. Die Eheleute sollten zum Preise von 15 Pfg. per Liter gute Milch liefern. Am 16. November 1894 wurde nun festgestellt, daß die gelieferte Milch 20 pCt. Wasserzusatz habe und am 21., daß dieselbe entrahmt worden sei. Das Schöffengericht hatte die Schuldfrage verneint. Die Strafkammer erkannte wegen des ersten Falles auf je 25 Mark; wegen des zweiten Falles erfolgte Freisprechung.— In der Berufungsklage der Staatsanwaltschaft gegen ein freisprechendes Urtheil des Schöffengerichtes erkannte die Strafkammer dahin, daß ein Meiereibesitzer aus Deutz sich der Uebertretung der PolizeiVerordnung schuldig gemacht habe, laut welcher Milch mit fremden Zusätzen nicht in den Handel gebracht werden darf. Das Urtheil lautete auf 5 M. Strafe.— Ein oftmals vorbestrafter Angeklagter, der seinem Schlafcollegen einen Havelock, einen Anzug, die Uhr und ein Portemonnaie gestohlen hatte, erhielt neun Monate Gefängniß.
inderwagen. große
Wagen, billige Preise.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 70.
Uhrenhdlg. J. Winichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Rbeindöbe am 29. April, Morgens 7 Uhr m 3,48+ 0,38.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montug, 29. April 1805.
Clavier-Unterricht
wird erth. monatl. 5 M, wöchentl. 2 St. Ueben frei. Fr.=Off. u. 96 a. d. Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstraße 33
von erfahr. Lehrer, gebor. Englän der, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies. Referenzen steh. z. Verfügung. Mauritiussteinweg 59;
am Thor schellen.— Querbahn.
Unterricht
im Bügeln ertheilt gründlich bei mäßigem Preis
C. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Et.
Capitalien
K
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen.
Näheres durch den Rendanten
Jos. Mohlberg, Lindenthal.
2000 Mark
auf 1 Jahr gesucht. Reelle Sicherheit und gute Zinsen. Suchender ist Hauseigenthümer mit wesent licher Mieth=Einnahme u. persönlichem Einkommen. Eintra gung auf ein Geschäftshaus bester Lage kann geschehen. Fr.=Off. u. Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Kleines, Gebelbuch:
Vademecum“ in Saffian mit Goldschnitt am 22. April verloren. Redlicher Finder wolle dasselbe in der Geschäftsstelle d. Bl
Marzellenstraße 20 event. gegen Belohnung abgeben.
Vermischtes.
Privat=Pension
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 60 5, Abendtisch 40), auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
Jungebessere Leute suchen eine Filiale, 0 gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
wei ordentliche Leute erhalten proper und billig Kost u. Logis Lyskirchen 17
Kost und Logis.hilger.Ritag:
tisch 40 J
Pfeilstraße 38.
In kath. Familie
g. Mittagtisch gesucht von einer Musik lehrerin. Näh. Antwerpenerstr. 13, III
Metzer Spargel,
prima Qualität, pio Pfd. 40-50), sowie
Geflügel
iller Art versendet gegen Nachnahme
Ernst Calbat,
Metz, Champéstraße 60.
Herrn von Wittgenstein für das Museum Wallraf=Richartz geschenkte Oelgemälde von Munkacsy,„Der Held des Dorses“, mit dem Ausdruck lebhaftesten Dankes an; ernennt zu Ehrenbürgern der Stadt Köln die Herren Staatssecretair des Reichspostamtes, taatsminister Dr. v. Stephan, Geheimen Commercienrath Dr. v. Mevissen u. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. A. Reichensperger; ist damit einverstanden, daß der Fonds zur Unterhaltung der Grabstätte französischer Krieger auf dem Friedhofe Melaten selbständig verwaltet wird; bewilligt einen Zuschuß für die Haushaltungsschule des Kaplans Hannott in Nippes; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes, die anderweite Festsetzung der Entschädigung für die Reinigung des Realgymnasiums, die Anlage der Wasserleitung in den Schulen an der Freiheit= und Siegburgerstraße, bauliche Aenderungen auf dem Schulrundstück an der Mülheimerstraße, ie Beschaffung eines zweiten Luftkühl=Apparates für das SchweineKühlhaus des Schlacht= und Viehhofes, die Errichtung einer israelitischen Küche im Börsengebäude daselbst sowie den Vertrag über die Vermiethung der Lymph-Anstalt daselbst; findet gegen den Vertrag mit dem Eisenbahn=Fiscus über Austausch von Grundflächen zur Anlage des Schlachtnd Viehhofes nichts zu erinnern; etzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; ist mit einem Grundstucks=Aus tausch in der Bachemerstraße, mit dem Verkauf einer Wegefläche an der Zonserr straße und dem vorgelegten Höhen lageplan für den Hohepfortenbüchel einverstanden; genehmigt die Flucht linienpläne für Theile der Vogel sanger= und Barthelstraße, des Weyerstraßer= und Hönningerweges, sowie für eine Verbindungsstraße des letztern, für einen Theil des Rolshofer Kirchweges und den Poller Holzweg, ferner mehrere Straßenbau=Verträge be treffend die Amsterdamer= und Hochstadenstraße, sowie Ecke Wittgensteinund Dürenerstraße; erklärt sich mit der Enteignung des Straßenlandes der Cäsarstraße einverstanden, des gleichen mit der Herstellung von StampfAsphalt an dem Klostergrundstück in der Ulrichgasse, mit der Verlegung eines Schienengeleises über den Hön ningerweg an der Bodenheim'schen Ziegelei, und der Aufstellung einer Trinkhalle an der Fleischmengergasse; beauftragt mit Ueberreichung der Ehren bürgerbriefe an die ernannten Ehren bürger neben dem Oberbürgermeister die Herren Michels und Trimborn bzw. Jansen und Pflaume, sowie Gorissen und Pauli; wählt Kassen=Revisoren für die neuen Zahlstellen, die bisherigen Mitglieder der GemeindesteuerCommission zu Mitgliedern des Steuer Ausschusses, und an Stelle des ausgeschiedenen Bürgermeisters a. D. Eich den Kaufmann Jos. Wilh. Compes zum Mitglied der EinkommensteuerVeranlagungscommission; ist mit der Vergebung der Stiftung Neuhoff an ein Brautpaar in Deutz einverstanden; bewilligt mehrere Medaillen für die Internationale Hunde=Ausstellung; genehmigt den Verkauf von Baustellen in der Stadterweiterung, den Ankauf von Stationsflächen am Melatener Stationswege und auf dem Melatener Friedhofe, eines Grundstückes der Gem. Müngersdorf für den Armenfonds und einer Parcelle in der Gem. Rondorf für den Anzuchtgarten und beschließt die Vermiethung des Hauses Johannisstraße 24.
—
6 Tapeten u. Borden
u kauft man am allerbilligsten H im Tapetenlager
IU Gr. Telegraphenstr. 9,
nahe Weyerstraße.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. April 1895 Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Kluß mann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtbau=Inspector Schultze. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Brems, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten Klein, Kretzer, Kyll, Meuser, Nagel schmidt, Neuß, Neven=Du Mont Pauli, Pflaume, Pilgram. Ranten strauch, Rieth. Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bodewig Braubach, Dünner, Rob. Heuser, Kühl wetter, Langen, Lent, Liebmann, Wengering, Michels, Pfeifer, vom Rath Die Versammlung nimmt das von
Pfarr=Bau=Verein von St. Michael.
Dinstag den 30. April 1895, Abends 8½ Uhr:
Vereinsversammlung
bei E. Horst, Aachenerstraße 84, hinterer Saal.
1. Geschäftliches. 2. Vortrag. 3. Gemüthliche Unterhaltung. neuer Mitglieder.
Aufnahme
Der Vorstand.
Krankenkasse
der Bäcker=Innung
zu Köln.
ersammlung
Reichstagswähler der Centrumspartei für den südlichen Stadttheil
Montag den 29. April 1895, Abends 8½ Uhr,
großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
die InnungsJahre alten,
Gemäß§ 28 und§ 29 der Statuten beehren wir uns,
Mitglieder und die bei solchen beschäftigten, über 21 männlichen Kassen=Mitglieder zu der auf
Mittwoch den 15. Mai 1895, Nachmittags 6 Uhr,
im Locale des Krystall=Palast, Schildergasse 107—109, anberaumten
General=Versammlung,
in welcher der Bericht des Vorstandes über die Errichtung und Organisation der Kasse entgegengenommen, sowie über die Verhaltungs=Vorschriften für arbeitsunfähige Kranke Beschluß gefaßt werden soll, ergebenst einzuladen. Köln, 29. April 1895. Der Vorstand:
* H. Derigs, Vorsitzender.
Für den Neubau des Volksschulgebäudes in der Richard=Wagnerstraße zu Köln soll die Ausführung der nachfolgenden Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. die Schreinerarbeiten und zwar
a. Feuster,
b. Thüren und Fußleisten,
c. Fußböden,
2. die Anstreicherarbeiten.—
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbauamte, Zimmer 23(im alten Postgebäude) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote zu den einzelnen Arbeiten nebst den Proben zu den Fußböden sind versiegelt und postfrei bis Donnerstag, den 9. Mai d.., Vormittags 10 Uhr, der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 27. April 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: gez. Heimann
Philharmonische Conterte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 19. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz, im Ganzen
10 philharmonische Concerte
geben.
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 M.
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag(36 Concerte) zu„ 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2 5,00„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt 3,00„
„„„Einzelbillets, Sonntags 0,30„
„„„Einzelbillets an Wochentagen..50
Subscriptionslisten sind in Umlauf
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 2. Mai 1895, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
I. Rechnungen.
2. Weiterer Credit für die Instand
10.
11.
12.
13.
14.
setzung der Cäcilienkirche.
Skizzen für Volksschul-Neubauten: a. an der Cäsarstraße in Bayenthal; b. am Ziegeleiweg in Zollstock; c. an der Gravenreuthstraße in Ehrenfeld.
Baupläne und Kosten=Anschläge für Volksschul=Neubauten: a Waisenhausgasse 25/27; b. in Poll. Grundstücks=Entschädigung Heu markt 36.
Rückgabe der aus Johnnnisstraße 19 und 21 zur Maximinenstraße abgetretenen Flächen. Fluchtlinienplan für die Wind. mühlengasse zwischen Sebastianund Fürstenbergstraße. Benennung der Diagonalstraße zwischen Riehler= und Sedanstraße. Straßenbau=Vertrag betreffend die Brüsseler=, Antwerpener= und Genterstraße.
Herstellung eines asphaltirten Bürgersteigs quer über den Ge reonsdriesch.
Versetzung der Bedürfniß Anstalt Ecke Weidenbach und Pantaleonswall nach der Straße An St Katharinen.
Anlage eines Ziegel=Ofens am Weilerwege Flur B, Nr. 26594 Gem. Nippes.
Anderweite Festsetzung der Straßenkosten für die Beleuch tungs Anlagen in den linksrhei nischen Vororten.
Vorlage betressend die Errrichtung einer Kranken=Anstalt auf der Lindenk
50 Pfg.-Bazar, B. Neukirchen.
n Strohhüte, Blumen, Bänder und Jet
zu noch nie dagewesenen Presen.
Damenhüte.
50 Pfg. Mädchenhüte fertig garnirt.
Weinhandlung von H. Beckmann,
rosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Nhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
m
heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Nosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
§Michael Bleissem, Eigelstein 113.3
Täglich frisch eintreffend:
Maifische,
Rheinsalm,
Louis Schmidt, Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 1I, 2. Etage.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
im
gesetzt
lungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger,
und in den Musikalienhandsowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Rathhause, Zimmer Nr. 31, bis 15. Mai., offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Nathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1895. Der Oberbürgermeister.
Ter
Beigeordi
nete: Jansen.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Franzky, Breitestraße 42
Die
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
12
in folgenden
Selterswasserna
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Volksgarten(am Eingang der Restauration), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von
Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhof Köln-Deutz,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: L. Brendgen in Köln.