Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. Sttgeigen#rts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Uhr:
„Westfälisches
rrn W. Beez.
beer.
cavallo.
R. Wagner. luss.
il“ von Mozart,
„Tannhäuser“
Millöcker.
Zeist des Wojrauss.
99.
Uhr:
rgesang:
urch Controlliste
ollo, Germania, Kölner Lieder städter Männer
icke nach
ra.
paze,
alt,
roß,
Serpentinfranzösisch
iine
ppe.
Eiergraupen
In a. Nhein,
der&amp; Co. onen.
F. C. Hans. Lüchters. min.
hw. Preel.
Peters.
pprian.
Barnickel. B. Siepen. per&amp; Co. d Kohlhaas. Bayer
r. Ww. Mertens. Wilh. Dresbach.
E. Loock.
Literflasche
lasche 3 und.6 .1,50,80 u. 50. Flasche 80 asche 60 J.höh. enst., Fl. A..50. Eigelstein 81.
erein(s. St.)
tsstellen
nntag=Abenden rothen Lieven“,
.P. Bachem. Brendgen in
Nr. 235.
Fahnen!
Nur gute Stoffe, waschecht,
von 5 Mark an. Wappen, Transparente Beleuchtungs-Artikel
sowie
sämmtl. Decorationen
zu Fabrikpreis.
oh. Jos. Jsrael,
köln, Martinstraße 37A,
gleich an der Höhle.
Fernsprecher 183.*
Möbel=Ausverkauf
des gesammten Möbel=Lagers
segen Räumung bis Ende September
zu Selbsttostenpreisen.
Sämmtliche Möbel u. Spiegel sind bekannte solide Fabricate in eleganter Ausführung. Möbel- und Spiegel-Fabriklager
II. Strune, 24Llenmarkt24.
leider-Flanelle
sowie Hemden=Flauelle, Schürzen und Kleider-Siamosen, Handtücher, Bett=, Tisch= und Kaffeedecken 2c. kauft man bekanntlich in guten Qualitäten am vortheilhaftesten
Dagobertstraße 24,
Kein Laden.
Lagerverkauf nur Nachmittags.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 11, am Hauptbahnhof.
Französ.
und
Brüsseler Poulard., Gäuse, Enten, hienge u. italien., junge Hahnen, sunge Tauben, fette Suppen hühner, junge Feldhühner, Rehücken, Rehbraten.=Schultern empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigsten Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis-vis der Bahnhofstraße. Telephon 2307.
Von der Neise zurück.
J. Jelonek.
Zahntechniker,
Ehrenstraße 94. t
Am 1. September
werde ich drei Wochen verreisen.
Dr. med. Mies,
Nervenarzt, Schildergasse 61.
Köln, Freitag, 30. August 1895.
Neunter Jahrgang.
empfehle Jedermann, der ein vorzüglich schmeckendes Stärkungsin, bebin milnim. I. hilf.Sla und heston
auerei Alteburg.
MAEEET Ge zu 12. und zu R. Afennig mittel zu yayen wünscht, als am billigsten und besten.
MAatal SP zu 12 und zu 3 Pfennig C. Dederichs, Weyerstraße 43.
Gänzlicher
Ausverkauf
Die Fass- und Flaschenbiere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen
und von der Versuchs- und Lehr-Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Alle Flaschenbiere sind Original-Füllung der Brauerei unter grösster Sauberkeit; gütige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden.
Vertreter: Louis Haas.
8
Lanmann'S
Pflanzen-Nährsalz-Extract, Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per Topf MA. 1,70,
per
2<space> K i l o<space> M.<space> 3.—<space> per ½ Kilo K..—. und R. 1,60,
sind, weil ohne Zusatz schädlicher Alkalien hergestellt, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate, wirken blutbildend und verstopfen nicht.
per Büchse
N. 1,30,
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, das einzig wirkliche beim jüngsten Süuglinge sofort anwendbare Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Manzegrlaugg, Sratisbroschure von Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern ColonialDelicatessen- und Droguen-Handlungen.
Verstowfen Mn.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch,
WaarenDa die Räumung des von mir verkauften Hauses Unter Taschenmacher 21 vor Ausverkauf des gesammten Waarenlagers stattfindet, verlegte den Total-Ausverkauf in das Haus
Unter Taschenmacher Nr. 1,
Eingang Kleine Budengasse.
Agbes Hengeler,
Manufactur-, Leinen- und Damenmäntel-Geschäft.
Geléebecher, Einmachflaschen für Erdbeeren 2c.
Wuelffrath’s Welt-Bazar,
105 Schildergasse 105A.
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Die Gebühr für ein Viertel Großvieh während beliebig langer Zeit wird von 2 Mait auf 1 Mark ermäßigt.
Linde's Fleisch=Kühlhaus.
Ein Postwagen=
Gestell mit guten Rädern, Federn u. Achse wird billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
wegen Aufgabe des Ladengeschäftes.
Da das große Lager in
Hüten und Mützen für Herren und Knaben
bis zum 15. September c. geräumt sein muß, wird zu enorm billigen Preisen ausverkauft im Hutgeschäft
Breitestraße 81, vis--vis dem
Nur mit dem Bären
Inhoffen’s
Victoria-Melange
echt!
Sie ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauche
billigste natürliche Bohnen
Kaffee. Acht Mal preisgekrönt!
Beim Kaiserl. Patent-Amte geschützt.
P. H. Inhoffen, Bonn,
Hoflieferant ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Erste und grösste Dampf Kaffeebrennerei in Bonn. Preise: 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Käuflich in fast allen
Delicateß= und Colonialwaaren=Geschäften.*
Fahnenstangen
grosser Vorrath von 4 bis 6 Meter.
Einfache von 4½—5 Meter mit Spitzen zu 3 Mark, feincre und hochfeine zu verschiedenen Preisen.
Arnold Steiger,
NE
eitestr. 41.
## Juäker Dats
anerkannt beste Hafergrütze,
II erfreut sich unerreichter Beliebtheit, wie keine andere.
Im In- und Auslande seit langem rühmlichst bekannt und bevorzugt, hat
Quäker Hafergrütze
den grössten Consum. nicht allein, weil sie am feinsten und besten, sondern auch thatsächlich bei einem Preise von nur
40 Pig. pro Pfund englisch= ca. 452 Gramm,
22„„ ½„„— 226
„ 12„„„ 6
am allerbilligsten ist. Niemals Losef
Ein Verauch widerlegt glänzend gegentheilige ConcurrenzBehauptungen.
Echt nur In Original-americanischer geiber Packung mit Schutzmarke Quäker.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag. 30. August 1895.
Offene Stellen.
Ein j. Mann, 20
., treu und zu Stelle für an's
Cassirer
verlässig, sucht
Buffet oder als
in Restauration.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle ev. auf einem Notariats u. Fr.=Offerten unter Nr. 1063
erhalten ordentliches Dienstpersonal.
Arbeits-Gesuche.
2 Zimmer
Wunsch abgeholt. Ehrenfeld,
Waisenhausgasse 26.
oliren, Repariren und Wichsen der Möbel besorgt fein und dauerhaft
ropere Frau sucht Kunden im Waschen u. Neubügeln. Bleiche m Hause. Näheres Nippes,
Zu vermiethen.
Schirm=Brauche 2c.
In nächster Nähe von Schildergasse nd Stadt=Theater(Verkehrscentrum
großer Eckladen
it Entresol, Souterrain, Central= izung, preisw. zu verm. Daselbst für
Engros=Geschäfte
oder Geschäfts=Bureaux
Auskunft durch B. Hagemeyer in Köln, Richmodstraße 35.
Unterhaus,
Salier=Ring 15,
Zimmer, eine Küche,
Zu
Waschküche, alle BeBescheid daselbst oder KarolingerRing 32, parterre.
Zimmer für 12 K zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Abgeschlossene
3.
Limburgerstraße 17,
Räumen nebst Manse, mit allen Bequemlichkeiten, per September zu vermiethen. Besch. Schleiden, Kämmergasse 16.
Möbl. Zimmer
m. kräft. Pension monatlich 45 A Weyerstraße 7, Metzgerei.
Lagerkeller,
circa 5000 Quadrat=Fuß, mit hellem Hof, Souterrain, mit Einfahrt, für Comptoir und Lager geeignet, zu vermiethen.
Unterhaus, 4 Zimmer,
und Mansarde, in ruhigem Hause an stille Familie zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
1 kl. Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Karolinger=Ring 3.
Einfach möbl. Zimmer
Eine
schöne kleine Etage,
Küche, Mansarde,
zu vermiethen.
Fleischmengergasse 9.
Schöne 2.
vier Räume, . und Mansarde zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
drei Zimmer, Kuche, Mansarde, in feinem Hause Ringstraße an einzelne Dame, Herrn oder kinderloses Ebepaar zu vermiethen.
Karolinger=Ring 3.
Zu vermiethen:
3 Zimmer, parterre, Anbau.
Crefelderstraße 4.
Etage zu vermieth. Blindgasse 4.
2 Zimmer 2. Elüge Verloren* Gefunden.
möblirte Zimmer
zu vermiethen.
Fleischmengergasse Nr.
9.
zu vermiethen. Nähe Post und Bahn. Neußerstraße 20, 2. Etage.
1.
Anst. Mädchen findet bei einer Wittwe &a Schlafstelle. Gereonswall 26.
Etage, in geschl. Privathause, 5 sch. luft. Zimmer, Küche u. Mans., mit all. Bequeml., Mitbenutzung eines Gärtchens bill. zu vermiethen. Pantaleonswall 17, III., gegenüb. d. a. Bahnh.
1öbl. Zimmer an 2 anst. Mädchen o. Handwerker zu vermiethen à M4,50. Moselstraße 118, 3. Etage.
9 abgeschl. Zimmer, 1 kl. Hinterhaus * m. Werkstelle, einzelne Zimmer zu vermiethen.
einzelne Zimmer zu Heumarkt 39.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frank. furter Hypotheken=Bank:
Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Kauf-Gesuche.
Eine gebrauchte, gut erhaltene
Hypotheken= und Baugelder,
65% der Taxe, zu 4% Zinsen, unkündbar, mit und ohne Amortisation, durch die Hypothenbank=General=Agentur
O. B. Haberland,
Essen(Ruhr), Brunnenstraße 54.
Decimalwaage
von 25—35 Ctr. Tragfähigkeit Fässer zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter V 108 an Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verloren.
Badewanne
Eine Rolle, enthalt, zwei TurnerDiplome, verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung bei I. Aussem in Kalk, Kirchstraße.
gebrauchte, zu leihen ode
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 3. Etage und Mansarde preiswerth zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
an ordentliche Person zu vermiethen. Gereonswall 124.
Möbl. Mansarde
Schön möbl. Zimmer
für—2 Herren mit ausgezeichneter Pension sofort abzugeben.
Johannisstraße 57.
Lagerkeller,
großer, Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III.
Zu verkaufen.
Einquartierung
wird angenommen.
Eulengarten 2.
2
2. Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße
Nähe Post und Bahnhof.
1. Etage, 4
Ein Halbverdeck,
Mylord, sehr gut erhalten, wird billig abgegeben. Hahnenstraße 14.
öbl,
Speicherzimmer an ordentliche Handwerker.
mit od. ohne Mansarde billig zu ver=m. Gereonswall 1A, am Eigelsteinthor
Laden-Reale
Lyskirchen 1.
Wohnung
Mansarde.
von 3 Räumen, 2. Etage, auch wenn nöthig eine Sionsthal 60.
Etage, Ursulaplatz 7 u. 9,
schöne luftige, auf gleicher Höhe liegende Räume, grosse Veranda und alle sonstig. Bequcmlichkeiten.
2 große schöne Lager nebst Camntair je circa 140 Meter, zusammen oder getrennt zu vermiethen. Heumarkt 39.
für Colonial=, Material= und Farbwaaren, ganz oder getheilt, Waagen, Gewichte, Ausstellgläser, SchausensterEinrichtung billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
2 freundl. Zimmer mit Bequemlichk., * unmöblirt, an ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Berlich 29.
Fahnenstangen und=Knöpfe
bin. Ursulakloster 12.
Wer übernimmt
Material wird selbst gestellt. Fr.=Off. D 53 postlagernd Kalk.
0ährend der Ferienzeit bis 1. Oet
ber wünscht ein 16jähriges, z verlässiges braves Mädchen bei Land aufenthalt die Aussicht von Kinder oder leichte Beschäftig. zu übernehmer
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Musikschüler zum 5 September
Kost und Logis
(event. mit Clavier) gesucht.
Franco=Offerten unter F J 31 besorgt die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ehrenfeld
ie Etagen mit alle lu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37.
schöne abgeschlossene Etagen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Erste
4 prachtv. Zimmer, abgeschl., alle Bquemlichkeiten, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof. billig zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
10
1. Sept. oder später 2 große 3.
schön möblirt zusammen oder einzeln billig zu vermiethen. Gerconskloster 3.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal mit Wohnung,
Sternengasse 66, zu vermiethen. Näheres im Hause selbst und Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
6 Zimmer, Küche n. Zubeh.,
Erker, Parquet, Kachelösen, Heizgasl., Preis 85—75—65 f monatlich,
Lindenstr. 65, Roonstr.
zu verm. Bescheid im Unterhaus.
Heller Arbeitsraum,
Nähe Gereon, von einem pünktlichen Zahler zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. C 17 a. d. Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Einf., prop., möbl. Zimmer
sucht ein anständiges Mädchen p. 10. September z. Preise bis 8 A monatlich.
Fr.=Off. unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage
mit oder ohne Mansarde zu
Marzellenstraße 68,
möbüirtes
Klingelpütz 36.
fein möbl. Zimmer gleich zu beziehen.
Marzellenstraße 72, 3.
zu vermiethen u. Etage.
Ein properes, einfach
möblirtes Zimmer
in der Nähe Aposteln oder Mauritius von ein, bessern Handwerker gesucht.
Fr.=Offerten unter M 100 an die Annahmestelle von Wwe. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
söbl. Zimmer an ordentliche Handwerter zu verm. Thieboldsg. 115.
Abgeschl. Wohnung.,
nd Bahnhof, zu verVogteistraße 12.
.,., 3. Etagen, mit je—5
Zimmern, Küche und Mansarde,
*"„ 4% zu 40
*e
höblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
bis 50 Mark
(nahe Königsplatz). Besch. Lindenstr. 65, part., sonst Friedrichstraße 76, part.
zu 45 K zu vermiethen.
Sternengasse 43A,
Et.
und unmöbl. Zimmer zu vermieth. Bescheid Ulrichgasse 84.
Wohnungen v. 2, 3, 4 u. 5 Räum.,
theils abgeschloss., alle bequem, zu verm. Auskunft Mathildenstr. 18E, im Anbau.
zzohnung: 1 oder 80 vermiethen.
Zimmer billig zu Follerstraße 28.
Thurnmarkt 59:
hparterre, 4 Räume nebst allen Be] Schone 1. Elage
Bescheid 1. Etage.
inrichstraße 29: 1 Zimmer 3. Et., mit Wasserleitung, an stille Person vermiethen. Auskunft daselbst.
chön möbl. Zimmer
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Stall u. Remise u. Wohnung
billig zu verm. Follerstraße 24.
Ein Bäckergeselle
schöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 18.
19:
18 Jahre alt, sucht in Köln oder Vororte anfangs September Stelle.
Bescheid An der Linde 11A.
(Irftstraße 63 abgeschlossene erste und zweite Etage, je vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Erftstraße 57, parterre.
Ubier=Ring
Elegante 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, Keller und 2 Waschspeichern zu vermiethen. Preis 800 J.
Bescheid im Hause parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Tüchtiger Steinmetz sucht Stelle, am liebsten für Mendiger Stein.
Lungengasse 19.
Zwei Zimmer zu vermieth.,
auch einzeln. Thieboldsgasse 56.
zrohnung im
80 vermiethen.
Hinterhause billig zu Follerstraße 24.
Mansardenzimmer billig #n miethen. Fallerst
zu verFollerstraße 21.
Besserer Handwerker sucht für läng. Dauer ein heizbares möbl. Zimmer, ev. m. Pension, Friesenstraße—Mauritius.
Offerten m. Preisang. u. 1 36 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Unterricht.
Gals Aern, Latein, Französisch, Italienisch, Rechnen und
Mathematik, nur„Stunde
Victoriastraße 6, I.
en Sterbefalles stehen im Pfarrjause von St. Andreas gut erh. Möbel, als: Anrichte, Stühle, eiserner Gartentisch, and. Tische, Büchergestelle, Schreibpulte und Fournaise zu verk.
Jochf. Süßrahm=Sahnenbutter(gar. # reine frische Naturb.) lief. tägl. in
Colli, 10 4 f. R. 7,20, fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostp.
und Logis
güt und billig. Eulengarten 2.
Meirath.
Hochfeiner
Aepfelwein
von A. Nackles in Frankfurt a. M.
U. Fettenhennen 6. Tel. 2485.
Turngeräthe, Hängematten
Engels,
bluton. Seilerei, Mühlenbach Nr. 61.
Schöner eich. Secretair, Küchenstühle, Sessel, Regulateur=Uhr, sch. emaill. Tafelherd mit Kessel, kl. emaill. Herd, 2löcherig. Herd, eich Kinderschreibpult mit Stuhl 10./, groß. 1thür. Kleiderschrank 10., schöner Tafelherd 20 J, 40 Pfund Roßhaare und Ledersopha 10 R. Achterstraße 4.
Ein Herr in angesehener höhere Stellung, mit Titel, 50er, katholisch wünscht mit einer gebildeten katho Dame aus dem bessern Bürgerstan mit Vermögen, welches sichergestel wird, behufs Verehelichung in Ve bindung zu treten. Gewerbmäßig Vermittelung unerwünscht, gewissenhafte Discretion zugesichert. Brief auf Verlangen zurück.
Fr.=Offerten unter Nr. 1056 an? Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Erische Ananas
rgerbillig bei Carl Mosler, Unter Fettenhennen 6.
Fernsprecher 2485.
Zum Begräbniß unseres
Mitgliedes, des Herrn
aegen Mangel an Raum zu
verkaufen: 1 gut erhaltene eiserne
Bettstelle mit 3theiliger Matratze, 1<space> k i r s c h b a u m.<space> S e c r e t a i r,<space> 1<space> f a s t<space> n e u e<space> Geschäftslampe.
Lindenthal, Dürenerstraße 179, 2. Er.
storbenen
Rentner,
Freitag den 30. August,
Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause aus, Plank gasse 1, ladet hiermit ein.
Der Vorstand.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K monatlich. Drususgasse 13.
Spanisch.
Energischer Unterricht
Sedanfeier
Bouquets, Kränze aus Eichen- und Lorbeerlaub od. Kornblumen. Decorationen sofort ausgeführt.
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- und Federnfabrik.
Tarbige Beleuchtungsgläser,
in den Abendstunden sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
21,000 Mt.
's l. Hypothek **„*; auf ein Haus der
Altstadt zu 3½—3¾% gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
so weit der Vorrath reicht, à 10 und 15 Pfennig per Stück. Jean Wimmersberg Nachfolger,
Wb Berlin, Donnerstag 29.Aug.9d. Das deutsche Torpedoboot S 41 ist gestern, Mittwoch, in der Nordsee gekentert und untergegangen. Dabei sind ertrunken Oberfeuermeister Reichenberg, Oberfeuermeistermaat Plumm, Feuermeistermaat Krüger, die
Obermatrosen Urban, Allerkamp, Oberheizer Wiese=Baetzel, die Matrosen Bruckwitzki, Hannemann, Kurscheit, Schmidt, Heizer Pohle, Wimmers.
9lheinhöhe am 30. August, Morgens 7 Uhr m 1,76—.03 Wasserwärme am 29. Aug., Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17½% „„ 30. August, Morgens 7 Uhr 16½0.
Feuille
Möbel werden zum höchsten Wertz Wi angekauft. Achterstraße4
Roman von
27]
„Was ge
„Nichts v Aufregung meine Tant Boden ist Ich werde
So bald es— was
„Ich sah uns hinblick wieder auße Licht von o Sie hatten die Gestalt verschwunder
Die Ersch mit Salome sondern Eise halb danach Versprechens selbst die Er müthverfassu sie durch die sie nicht gese war, zu sehr In Folge seiner unang immer unter Als er an nete er auf Händen und Sie lächel Augenblick Erwartung, Muth fände In Folge „O, ich Gläser und „Danke h der Gläser t „Sie kenn Salome läch dem Wandse Umzug dacht Während ich Erscheinung bleiben werd gethan und bringen.“ „Haben E „Etwa zw „Ich wer sind sie?“
„Im Sal Sommers.“
„Ich hoffe
haben werde „Natürlich stellen. Sie zum Theil fi Ziemlichl wie er nach wäre erst vol empfand eine Worte mit E nerei zurückke begegnete, no enttäuscht. deckte, die e machten, und fand, sich un nicht auf da vorschützte. A ließ er sich! Seine Zurück außer wenn einen unwide zwungenes A haltend und „Ich möch fuhr Philipp Anzahl Hyac „Wir sind können, ohne „Es ist ne dagegen hätt einnehmen m Wenn ich so durch die Er peinlicher We „O gewiß so ein großes Philipp, daß freudig, und und Wangen „Und
Herr Pfennig falls von Ih „Was vei din zu lange etwas zu ver

Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 30. August 1895.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1895.
e Familie Pfennigschmidt.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung
[271. von E. Wiez.
„Was gesehen?“ fragte die Dame.
„Nichts von Bedeutung,“ unterbrach Philipp sofort, aus Salome's Aufregung und Entsetzen errathend, was sie meinte.„Wir dürfen meine Tante nicht länger hier auf der Straße zurückhalten. Der Boden ist feucht und der Wind kalt. Gute Nacht, Tante Luise. Ich werde Fräulein Cuttner nach Hause bringen.“
So bald Philipp allein mit Salome war, sagte er:„Was war es— was sahen Sie?“
„Ich sah denselben Mann unter der Gaslaterne stehen und nach uns hinblicken. Er trug seinen Hut und Ueberzieher. Ich war wieder außer Stande, seine Gesichtszüge zu sehen, weil das starke Licht von oben her fiel und er dadurch ganz im Schatten war. Sie hatten Ihren Rücken der Laterne zugekehrt und sahen deshalb die Gestalt nicht; als Sie sich umdrehten, war er bereits wieder verschwunden.“
21.
Die Erscheinung jener Gestalt hatte Philipp davon abgelenkt, mit Salome über Geldsachen zu sprechen. Er empfand keinen besondern Eiser, seinen Vorschlag zu machen, weil derselbe halb und halb danach aussah, als ob er der Erfüllung seines bereits gegebenen Versprechens auszuweichen suchte. Philipp ließ daher gern vor sich selbst die Entschuldigung gelten, daß Salome jetzt nicht in der Gemüthverfassung sei, mit Geldangelegenheiten sich zu beschäftigen, daß sie durch diese zweite Begegnung mit einem Manne, dessen Gesicht sie nicht gesehen und der in seiner Annäherung so geheimnißvoll war, zu sehr verwirrt und erschreckt sei.
In Folge dessen ging Philipp an diesem Abend zu Bett, ohne seiner unangenehmen Aufgabe sich entledigt zu haben, und noch immer unter dem Druck derselben.
Als er am nächsten Tage aus der Spinnerei zurückkehrte, begegnete er auf der Treppe Salome, die eben, Hyacintheugläser in ihren Händen und unter ihren Armen haltend, herunterkam.
Sie lächelte ihm einen Gruß zu und erröthete ein wenig. Einen Augenblick blieb sie stehen, und Philipp schmeichelte sich mit der Erwartung, daß sie mit ihm zu sprechen wünschte, aber nicht den Muth fände, ihn anzureden.
In Folge dessen sprach er zuerst und bot ihr seinen Beistand an.
„D, ich danke Ihnen,“ antwortete sie.„Ich bringe bloß die Gläser und die Zwiebeln wieder in den Wandschrank nach unten.“
„Danke heißt nicht nein,“ sagte er,„also werde ich Ihnen einige der Gläser tragen. Aber wo ist Ihr Wandschrank?“
„Sie kennen noch nicht ein Mal Ihr eigenes Haus?“ entgegnete Salome lächelnd.„Ich hatte die Zwiebeln in der Kammer oder dem Wandschrank unter der Treppe aufbewahrt, bis wir an unsern Umzug dachten, und dann nahm ich sie heraus, um sie einzupacken. Während ich damit beschäftigt war, sah ich jene seltsam unerklärliche Erscheinung zum ersten Mal. Jetzt, wo ich weiß, daß wir hier bleiben werden, habe ich die Zwiebeln in ihre Gläser mit Wasser gethan und will sie jetzt wieder in's Dunkele in den Schrank bringen.“
„Haben Sie viele?“
„Etwa zwei Dutzend; alles werthvolle Arten.“
„Ich werde Ihnen behülflich sein, sie herunterzutragen. Wo sind sie?“
„Im Salon. Wir hatten die Gläser dort während des ganzen Sommers.“
„Ich hoffe, daß Sie eine oder zwei auch für mein Zimmer übrig haben werden.“
„Natürlich werden wir Ihnen einen Theil davon in Ihr Feuster stellen. Sie wurden zum Theil für Herrn Pfennigschmidt und zum Theil für meine Mutter angeschafft.“
Ziemlich häufig während des Tages ertappte sich Philipp dabei, wie er nach der Comptoir=Uhr hinsah und wünschte, die Arbeitszeit wäre erst vorüber. Nicht, daß er träge gewesen wäre, aber er empfand eine peinliche Ungeduld, nach Hause zu kommen und einige Worte mit Salome plaudern zu können. Wenn er aus der Spinnerei zurückkehrte und ihr weder auf dem Flur noch auf der Treppe begegnete, noch sie im Garten fand, fühlte er sich immer schmerzlich enttäuscht. Es war ganz merkwürdig, wie viele Bedürfnisse er entdeckte, die einen Besuch in Frau Cuttner's Zimmer nothwendig machten, und wie sein Besuch, falls er eine der Töchter anwesend fand, sich unverhältnißmäßig ausdehnte und die Unterhaltung sich nicht auf das beschränkte, was er als die Ursache seines Kommens vorschützte. Wenn er bei seinem Kommen den Theetisch gedeckt fand, ließ er sich leicht überreden, dazubleiben und eine Tasse mitzutrinken.“ Seine Zurückhaltung und seine Kälte verließen ihn jedoch nicht ganz, außer wenn er mit Salome allein war, deren Frische und Offenheit einen unwiderstehlichen Reiz auf ihn ausübten, so daß sein gezwungenes Wesen sofort völlig verschwand und er natürlich, unterhaltend und heiter wurde.
„Ich möchte noch eine andere große Gunst von Ihnen erbitten,“ fuhr Philipp fort, als sie in den Salon traten, um eine weitere Anzahl Hyacinthen zu holen.
„Wir sind gewiß gern bereit, alles für Sie zu thun, was wir können, ohne daß Sie uns dazu erst zu überreden brauchen.“
„Es ist nämlich nur, daß ich, wenn Ihre Frau Mutter nichts dagegen hätte, gern meine Mahlzeiten mit Ihnen allen zusammen einnehmen möchte, ganz ebenso wie mein Onkel es gewohnt war. Wenn ich so ganz allein in meinem Zimmer essen muß, wird dadurch die Erinnerung an meine einsame Vergangenheit in gar zu peinlicher Weise in mir wachgehalten.“
„O gewiß, das würde ein großes Vergnügen für uns sein— so ein großes Vergnügen!“ Salome's Gesichtsausdruck bekundete Philipp, daß sie auch wirklch fühlte, was sie sagte. Sie erröthete freudig, und dabei zeigten sich ihre reizenden Grübchen in Kinn und Wangen.
„Und jetzt,“ sagte sie, noch immer freundlich lächelnd,„und jetzt, Pfennigschmidt, werden Sie nicht böse sein, wenn ich gleichfalls von Ihnen eine Gunst erbitte.“
„Was verlangen Sie von mir? Ich bin zu vorsichtig— ich din zu lange als Rechtsanwalt thätig gewesen, um mich zu irgend etwas zu verpflichten, worüber ich nicht ganz genau unterrichtet bin.“
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 30. August95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Baurath Stübben der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Hrn. Pfarrers Krüth(Nippes), in welchem derselbe namens des KirchenVorstandes den herzlichsten Dank für das durch Erlaß der Straßenbaukosten für den äußerst dringlichen Kirchenbau zu Riehl bewiesene Entgegenkommen ausspricht.
Die Versammlung setzte dann folgende städtische Rechnungen pro 1893/94 fest. Rechnung des Baues de Musik=Pavillons und der Abort=Anlage im Volksgarten in Einnahme und Ausgabe auf 65,647 M. Rechnung der Restkaufpreise in der Neustadt: Einnahme 859,879., Einnahme=Reste 572,118., Ausgabe 1,431,918 M. Rechnung des Invalidenhauses: Einnahme 26,413., Ausgabe 87,525 M.
Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten hat, wie Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen ausführte, verfügt, daß vom 1. April d. J. ab den Candidaten des höhern Schulamtes, welche zur dauernden oder commissarischen Beschäftigung berufen werden, Tagegelder und Reisekosten vergütet werden. Das ProvincialSchulcollegium hat nun der Stadt anheimgestellt, auch an den nicht staatlichen Anstalten diese Norm einzuführen. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Mit October d. J. soll im Süden der Stadt an der Zwirnerstraße ein neues Schulsystem eingerichtet werden und gleichzeitig die dortigen Schulbezirke anders eingetheilt werden.
Hr. Schulrath Dr. Brandenberg erläuterte die Vorlage. Es handelt sich bezüglich der Neueintheilung um die bisherigen Schulbezirke im Ferculum bzw. Silvanstraße, Siebenburgen und Waisenhausgasse. Diese drei Bezirke zählten im Sommer=Semester in 65 Klassen 4283 Kinder. Im allgemeinen wird in der Altstadt ein Durchschnittssatz von 61 Schülern pro Klasse angenommen. Legt man der Neueintheilung der vorgenannten Bezirke eine Durchschnittszahl von 63 Schülern zu Grunde, so sind nur noch drei neue Schulklassen nöthig.
Bei Eintheilung der neuen Schulbezirke ist auf die bestehenden Pfarrbezirke möglichst Rücksicht genommen. Mit Ostern soll auch das Schulsystem an der Waisenhausgasse siebenklassig werden. Die SchulDeputation hofft, daß nach dieser Neueintheilung auf längere Jahre eine weitere Verschiebung für den Süden ausgeschlossen ist. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung und der Anstellung der erforderlichen drei neuen Lehrer einverstanden.
Gegen die vom Vorsitzenden, Hru. Oberbürgermeister Becker, empfohlene Umwandlung einer Bureau=Assistenten=Stelle zweiter Klasse in eine solche erster Klasse fand sich nichts zu erinnern.
Längere Zeit nahm die Besprechung der Frage betreffend Beschaffung von Fahrrädern für drei Steuer=Erheber in den Vororten in Anspruch. Die Erheber für die ländlichen Bezirke von Ehrenfeld, Nippes und Deutz sollen, wie die Straßenmeister, Fahrräder erhalten, für welche ein Anschaffungspreis von 250 M. in Ansatz gebracht worden ist. Für Unterhaltungskosten sollen den Beamten 30 M. jährlich vergütet, ferner für den Erneuerungsfonds 40 M. jährlich zurückgestellt werden. Der ursprünglich für das Etatsjahr 1895/96 geforderte Credit von 855 M. wurde auf 1000 M. erhöht, um die Anschaffung von Pneumatikrädern zu ermöglichen. Ferner soll erwogen werden, daß die Räder einen besondern Anstrich erhalten, um gegen Diebstahl mehr geschützt zu sein.
Der Vorsitzende machte bei dieser Gelegenheit die Mittheilung, daß die neue Einrichtung des Abholens der Steuern durch SteuerErheber sich recht gut bewährt habe. Es sei in demselben Zeitraum gegen früher eine bedeutend höhere Summe eingegangen. Die Zahl der Steuer=Erheber sei aber im Verhältniß zu der Arbeit zu gering und werde wohl eine Vermehrung derselben eintreten müssen, worüber noch eine besondere Vorlage an die Versammlung gelangen werde.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Vor den Siebenburgen Nr. 499 50., Lindenthaler Canalstraße in der Gemeinde Ehrenfeld M. 4,90 für das Quadratmeter.
Die Stadt hat vor einiger Zeit das Haus Unter Hutmacher Nr. 10 behufs Freilegung des Königsdenkmals erworben. Dasselbe ist nach den Erklärungen des Hrn. Beigeordneten Minten in einem solchen Zustande, daß ein Miether für dasselbe nicht zu finden war. Auch für die Straßenreinigung oder Garten=Verwaltung war dasselbe nicht zu verwerthen. Es soll deshalb niedergelegt werden, wozu die Versammlung einen Credit von 600 M. bewilligte.
Mehrere Straßenbau=Verträge betreffend Grundstücke an der Ecke Lütticherstraße und Brüsselerplatz, an der Bachemer= und Theresienstraße in Lindenthal und an der Usingerstraße und Parallelstraße zur Bergisch=Märkischen Eisenbahn in der Humboldt=Colonie wurden genehmigt.
Für die Bepflanzung der Geldernstraße wurde ein Betrag von 1400 M. bewilligt. Hr. Stelzmann regte bei dieser Gelegenheit an, von der Verwerthung von Kastanien abzusehen, da man namentlich auf dem Hohenstaufen=Ring damit übele Erfahrungen gemacht habe. Schon seit Anfang August d. J. seien die meisten Bäume daselbst entblättert. Von anderer Seite wurde das schlechte Fortschreiten der dortigen Bäume auf den schlechten Boden und mangelhafte Aupflanzung zurückgeführt. Die Frage, welche Bäume am zweckmäßigsten zu wählen seien, soll noch näher geprüft werden.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Verkauf folgender Grundstücke in der Stadterweiterung einverstanden: 373,3 Qu.=Meter und 360,6 Qu.=Meter an der Sedanstraße zum Preise von 80.: 672,1 Qu.=Meter an der Riehlerstraße zu 95 M. und ein Grundstück, Ecke Maybachstraße und Kümpchenshof, zu 105 M. pro Qu.=Meter.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtet über den Verkauf eines Grundstückes an der Rolandstraße für den Neubau der KinderBewahranstalt Maria Hilf. Diese Anstalt befinde sich jetzt an der Elsaßstraße und diene hauptsächlich zur Bewahrung zahlreicher Kinder der dortigen Arbeiter=Colonie. Für die Anstalt habe Hr. Kaplan Haas von St. Severin die Verhandlungen geführt. Das in Frage stehende Grundstück habe zum Theil eine sehr geringe Tiefe, zum Theil eine solche von 70 Meter. Der von der Stadterweiterungs=Deputation festgesetzte Preis betrage für den erstern Theil 50., für den letztern 25 M. pro Qu.=Meter. In diesem Preise liege ein erhebliches Entgegenkommen seitens der Stadt. Die Deputation habe geglaubt, hier in ähnlicher Weise, wie bei andern Anlässen, besonderes Entgegenkommen zu zeigen, zumal gerade Maria Hilf in Bezug auf seine Wirksamkeit in jenem Arbeiter=Viertel die größte Anerkennung verdiene.
Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden und setzte den Kaufpreis für das 225 Qu.=Meter große Grundstück im Ganzen auf 72,075 M. fest.
Hr. Kyll. Er setze voraus, daß der Schlußsatz, wonach das Grundstück zum Zweck Errichtung einer Kinder=Bewahranstalt verkauft werde, nicht eine bloße Decoration, sondern eine bindende Verpflichtung sei, das Grundstück auch nur zu diesem Zweck zu verwenden.
Von Seiten der Verwaltung wurde dies bejaht; die Baupläne liegen bereits vor.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, eine von der Hirsch-Brauerei zu Bayenthal verwirkte Conventionalstrafe einzuziehen und gegen dieselbe Besitzstörungsklage anzustrengen.
Der Verkauf eines Grundstückes von 30,7 Ar aus dem Armenfonds in der Gemeinde Hürth zu 3185 M. und der Ankauf eines 3300 Qu.Meter großen Grundstückes zu Sülz für Schulzwecke zum Preise von 8 M. pro Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die Verpachtung der Stadtgarten=Restauration soll ausgeschrieben werden.
* Gewerbe=Inspectionen. Der Sitz der kgl. Gewerbe=Inspection
zu Mülheim am Rhein, umfassend die Kreise Mülheim a. Rh., Gummersbach, Wipperfürth und Waldbroel, wird vom 16. September d. J. ab unter der künftigen Bezeichnung„Königliche Gewerbe=Inspection Köln II“ von Mülheim a. Rh. nach Köln verlegt. Die kgl. GewerbeInspection Köln, mit dem Sitze in Köln, umfassend die Kreise Köln (Stadt), Köln(Land) und Bergheim, wird von dem vorerwähnten Zeitpunkte ab die Bezeichnung„Königliche Gewerbe=Inspection Köln I“ führen.
* Das Torpedoboot S 55 ist gestern Morgen.15 Uhr rheinaufwärts abgegangen.
§ Castan's Panopticum hat aus Anlaß des 25. Jahrestages der Schlacht bei Sedan ein neues Gruppenbild aufgestellt, welches die Bezeichnung trägt: Der 2. September 1870. Es ist nach dem berühmten Gemälde des Professors Camphausen aus Düsseldorf angefertigt und stellt die erste Zusammenkunft des Kaisers Napoleon III. mit dem Reichskanzler Graf Bismarck in einem Bauerngehöfte unweit Sedan dar. Beide haben sich auf Stühlen niedergelassen. Kaiser Napoleon sitzt traurig vorn über gebeugt da, mit Bismarck die Bedingungen der Capitulation berathend. Letzterer sitzt hoch aufgerichtet in der Uniform der Halberstädtischen Cuirassiere, eine echte Hünengestalt, und hört auf die Rede des besiegten Feindes. Beide Figuren sind vorzüglich modellirt, und die ganze Scenerie ist naturgetreu wiedergegeben. Das kleine Prinzeßchen Tapaze übt ebenfalls noch immer große Anziehungskraft auf das Publicum aus. Das winzige Persönchen wird noch bis zum 15. September hier verweilen. Für Sonntag den 1. September ist der Eintrittspreis auf 25 Pfg. herabgesetzt und somit jedem Gelegenheit geboten, beide Neuheiten in Augenschein zu nehmen.
9 Zoologischer Garten. Am kommenden Sonntag ist der Eintrittspreis während der Stunden von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr auf 20 Pfg. die Person festgesetzt. Die Fütterung der Raubthiere findet statt um 10½ Uhr, die der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr.
&a Volksgarten. Am Sonntag den 1.., Nachmittags 4 Uhr, findet aus Anlaß der Sedan=Feier eine große volksthümliche Vorfeier statt, bestehend in großem Militair=Concert sowie Vortrag von Männer=Chören des Gesang=Vereins Kölner Liedertafel und gemeinschaftlich gesungenen Liedern. Bei Anbruch der Dunkelheit wird der Garten beleuchtet.
I Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Kutscher ausgenommen, welcher von einem Pferde einen Schlag gegen den Unterschenkel erhielt, wodurch letzterer gebrochen wurde.
&am Café=Restaurant Maximilian. Der Mittheilung der Firmen und Handwerker, welche an dem Bau und der Ausstattung des neuen Café=Restaurants betheiligt gewesen sind, sei noch nachgetragen, daß die lobend hervorgehobenen Beleuchtungs=Gegenstände von der Firma Heichemer&amp; Schmeidel hierselbst geliefert worden sind.
Strafkammer. Die am Mittwoch=Nachmittag fortgesetzte Verhandlung gegen den Kassenboten Johann Körfgen endigte mit der Verurtheilung des Angeklagten wegen 15 schweren und eines einfachen Diebstahls zu einer Zuchthausstrafe von sechs Jahren, zehnjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht. Der der gewerbsmäßigen Hehlerei angeklagte Goldarbeiter wurde freigesprochen. Der Verurtheilte, der sich als sogenannten„wilden Mann“ aufspielte, wurde von dem Sachverständigen, Sanitätsrath Dr. Laudahn, als Simulant bezeichnet, dessen Verbringung in eine Irren=Anstalt behufs Beobachtung seines Geisteszustandes er für unnöthig halte, da der Angeklagte nicht irrsinnig, wohl aber beschränkt sei. Ein großer Theil der gestohlenen Gegenstände wird den Besitzern wieder zugestellt werden und für den entstandenen Verlust haftet das Vermögen des Körfgen, welches mit Beschlag belegt ist.— Ein Fabrikarbeiter aus Deutz, der seinen Vater gröblich beschimpft und seine Mutter schwer mißhandelt hatte, erhielt 3 Monate Gefängniß.— In der Nacht vom 5. auf den 6. April 1894 kam ein Tagelöhner aus Haan in der Nähe von Engelskirchen auf dem Heimwege an die Agger, wo mehrere Tagelöhner und Bergleute mit verbotenem Fischfang sich beschäftigten. Anscheinend aus Aerger über die Ueberraschung schlug ihn einer der Fischer mit einem Knüppel auf den Kopf, so daß er zusammenstürzte. Der Verletzte, welcher einen Schädelbruch daontrug und vier Wochen an den Folgen litt, fand sich später auf dem Geleise der Secundairbahn liegend vor. Glücklicherweise wurde er noch zeitig genug wieder munter, um sich vor dem um 11½2 Uhr nahenden Zuge retten zu können. Wegen dieser rohen That wurde ein Tagelöhner aus Engelskirchen zu einer Gefängnißstrafe von 6 Monaten verurtheilt.— Mit 15 Monaten Zuchthaus bestrafte das Gericht einen Weber aus der Gegend von Aachen wegen dreier Diebstähle und wegen Unterschlagung zweier Taschen=Uhren.— Zwei Tagelöhner von Immendorf hatten am Abend des 8. Juli in der Nähe von Arnoldshöhe gemeinschaftlich einen Tagelöhner unter Anwendung ihrer Kochgeschirre erheblich mißhandelt. Der Verletzte hatte sich die Insultirung seiner hinter ihm gehenden Frau verbeten. Der erstgenannte Angeklagte hatte außerdem die betreffende Frau mißhandelt und der andere Angeschuldigte deren Ehre durch ein gemeines Schimpfwort gröblich verletzt. Das Urtheil lautete auf achtzehn bzw. neun Monate Gefängniß.— Ein sechszehnjähriger Kellner von Meseritz, bereits mehrmals wegen Diebstahl bestraft, stahl auf der Hohestraße in einem Uhrengeschäft eine goldene Uhr im Werthe von 225 M. Ein gleichfalls vorbestrafter achtzehnjähriger Bandwirker aus Wermelskirchen paßte auf der Straße auf, und dann versuchten beide, die Uhr bei einem Althändler zu verkaufen, der sie aber verhaften ließ. Der Kellner hatte außerdem durch einen Brief, den er im Namen seines Vaters schrieb, einen hiefigen Wirth um 50 M. geprellt. Er wurde wegen Diebstahl in strafschärfendem Rückfalle und wegen Urkundenfälschung zu einem Jahre, der andere Angeklagte wegen Hehlerei zu zwei Monaten Gefängniß ver urtheilt.
Vereins-Nachrichten.
8 Die Victoria=National=Invaliden=Stiftung hielt gestern Mittag im Rathhause unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker ihre Hauptversammlung ab. Hr. Schatzmeister Peiffer sen. erslattete den Kassenbericht. Es gingen ein in Jahres=Beiträgen aus Köln 156., aus den Vororten 674., aus dem Landkreise Köln 122., Siegkreis 150., Ruppichteroth 9., Winterscheidt 6., Zinsen 139 M. Ausgegeben wurden an vier Invaliden 290 M. an sieben Hinterbliebenen von Invaliden 540., an die Centralstelle in Berlin 152 Mark, Verwaltungskosten 54 Mark. Der Kassenbestand betrug beim Rechnungs=Abschlusse 7379 M. Dem Schatzmeister wurde unter dem Ausdruck des Dankes für treue Pflichterfüllung Entlastung ertheilt und beschlossen, mit Rücksicht auf die günstigen finanziellen Verhältnisse, den Invaliden am 2. September die doppelte Monals=Unterstützung als Ehrengabe zu zahlen. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder HH. Fischer als stellvertretender Vorsitzender, Peiffer als Schatzmeister und Geh. Justizrath Robert Esser als Schriftführer wurden einstimmig wieder und au Stelle der verstorbenen Vorstands=Mitglieder HH. Scheben und Nourney die H5. Arthur Camphausen und Fritz Nourney neu gewählt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Freitag, 30. August 189.
Meinen vielen Freunden mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß mein Bruder Johann Kuth die Leitung der Wirthschaft im Krystall-Palast übernommen hat.
Indem ich meinen besten Dank für das mir stets erwiesene Wohlwollen ausspreche, bitte ich, dasselbe für die Folge meinem Nachfolger übertragen zu wollen. Hermann Kuth.
Gleichzeitig verbinde ich die Mittheilung, daß ich am
Samstag den 31. August a. cr.
in meinem Hause
Marsilstein Nr. 15
eine
Wein-Restauration
eröffne.
Reine Weine, ausgezeichnete Rüche
empfiehlt
Hermann Kuth.
W
* Garten-Restaurant#
4 Prinz Carl.
* Täglich Abends
Militair-Concert.
Diners, Soupers
sowie Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Weine der ersten Firmen
NT
Dartie Waare!
Herren-Zugstiefel, Kidleder, mit Kalbleder-Besatz,
Knopfverzierung, englische Façon, sonstiger Preis 10.50, so lange der Vorrath reicht, für
M..00. Sport- u. ChioSchuhe weit unter Preis.
Christian Wolf,
Köln,
Heumarkt Nr. 27.
Zwangsversteigerung.
Im Weae der Zwanasvollstrockung sollen die
100—120 Pid. Roh=Kaffee, bill. z. verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 281.
IV.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln Flur 33 Nr. 566/102, Merowingerstraße 29, Wohnhaus mit Hofraum, groß 87 Qu.=Meter, 825,25 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Karl Wette, Fabrik=Arbeiter zu Kalk,
II. Köln=Nippes Flur U Parzelle Nr. 1837/111, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus nebst Anbau, groß 1 Ar 93 Qu.= Meter, 1050 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Ludwig Gerlings und Elisabeth, geb. Bohnen, zu Köln=Nippes,
III. a. Köln Flur 10 Nr. 438/281, Severinstraße 233, groß 1 Ar 0,9 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Abtritt und Hofraum, 2100 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Heinrich Mertens, Kaufmann zu Düsseldorf, d. Köln Flur 10 Nr. 439/281, Kleine Spitzengasse 1A, groß 47 Qu.=Meter, Wohnhaus, 720 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin Francisca, geb. Rath, Wittwe von Robert Fischer, jetzt Ehefrau des Rentners Heinrich Happold zu Köln, Köln Flur 34 Nr. 23353, Engelbeitstraße, Garten, groß 1 Ar 95 Qu.=Meter,.22 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümerin Ehefrau des Stuccateurs Wilbelm Schäfer, Katharina, geb. Frick, ohne Geschäft, zu Köln=Nippes,
Köln Flur 33 Nr. 1105/79, Rolandstraße, Garten, groß 2,28 Ar, 1,43 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Peter Engels,
Maurermeister zu Köln,
VI. Köln Flur 34 Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, 3 Ar 6 Qu.=Meter groß, 2940 M. Nutzungswerth, Eigenthümer Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln,
am 15. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 22. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
V.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Kleiner Griechenmarkt 69, Flur 9, Nr. 1688 706: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c Kegelbahn, groß 3 Ar 52 Quadratmeter, 26·10 J. Nutzungswerth, Eigenthümer: Jean Heinrich Peters, Techniker zu Köln;
2. Köln, Flur 20, Nr. 648/410, Röhrergasse Nr. 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 K. Nutzungswerth, Eigenthümer: Heinrich Wilkens, Wirth zu Köln;
3. Köln, Reinoldstraße 1, Flur 9, Parcelle Nr. 1665/34, 89
Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
1650 R. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kausmannes Josef Ecker, Catharina gen. Cathinka, geb. Günther, Inhaberin einer Specereiwaaren=Handlung zu Köln;
4. Köln, Flur 24, Parcelle Nr. 81, Mohrenstraße 32, Hofraum, groß 1,11 Ar, mit aufstehendem Wohnhaus nebst Seitenflügel, 2200 M Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Paul Toeller, Bierbrauerei=Besitzer, und Catharina, geb. Thelen, Wittwe erster Ehe von Johann Baptist Broch, ohne Geschäft, beide zu Köln=Ehrenfeld,
am 8. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschötzungen und anoere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingeseten werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Männergesang-Verein.
Zu den bei der
Sedan-Feier
am 2. September 1899. Mittags 12 Uhr, im Gürzenich und Abends 9½ Uhr auf dem Neumarkt stattfindenden Vorträgen der vereinigten Gesang-Vereine sind die Proben auf Freitag den 30.., Abends 9 Uhr, im Krystall-Palast, Schildergasse und Sonntag den 1. September, Vormitlags 11 Uhr, im Gürzenich festgesetzt. Indem wir unsere Mitglieder hierzu einladen, bemerken wir. dass in diesen Proben Präsenzlisten geführt werden, auf Grund welcher den Mitwirkenden für sich und eine Dame Karten zum freien Besuch des Neumarkt-Festes ausgehändigt werden.
Die Mitglieder der Wolkenburg-CasinoGesellschaft, welcheden Festzug mitmachen, erhalten ebenfalls für sich und eine Dame Freikarten zum Neumarkt, welche Samstag den 31. August, Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg in Empfang genommen werden können. Der Vorstand.
WAWTun
Moderne Cylinderhüte und Chapeaux clagues
Volksgarten.
Geschi
Marze
Sonntag den I. September,
Nachmittags 4 Uhr:
bestehend in:
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Vorausbeze
8p; Crossem Militair-Concert
täg
E!
Dororte
Männer-Chöre des Gesang-Vereins Kölner Liedertafel, Gemeinschaftliche Lieder, Beleuchtung.
Nr. 23
Castan's; Panopticum,
Frohngasse, an der Landungsbräcke nach Zoologischem Garten und Flora.
Sonntag, I. September
von Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Der zweite September.
TIEF Die erste Zusammenkunst Napoleons III.
mit dem Fürsten von Bismarck.
Prinzess Topaze
3
die kleinste Dame der Welt, 16 Jahre alt, 67 Centimeter groß, englische und französische Chansonette, Zauberin und Serpentin=Tänzerin.
0 0
arten.:
Monta
Nachmit
Gros
geleitet
sii
Herr
Pr
1. Marsch.
2. Fest-Auf
sonsti
3. Federkiel 4. Polkatan
5. Schleifens
6. Prämiens
7. Topfschla
8. Scheibenr
9. Polka(D
10. Sackhüpft
11. Grosse P
12. Photogra
13. Aufsteige Schluss-Ge Kinder:„1
Sämm
„ empfiehlt in größter Auswahl
Herbst,!
Köln, Obenmarspforten 14—, nahe der Hohestraße.
H AD UrreidiraPodnMrana-n
—
in allen Ausführungen, nur beste Fabricate,
complete
9—
Mann
in Haus= und Küchengeräthen
Schildergasse—11.
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995.
anz-Unterricht
beginne ich einen
geschlossenen
Mitte September
Canz=Cursus(Montag und Donnerstag)
und nehme Anmeldungen jetzt schon dankend entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Canzlehrer.
Die
Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Junger Kaufmann, der auch reist,
sucht ganze Pension
in properm Hause bei kathol. Jamilie in Köln zwirchen Bahnhof u. Agrippastraße. Fr.=Offerten mit Preisangabe
u. F F 3490 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
##
8 Heeie
a Sonntag den 1. September.,§
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: X#
à Eintrittspreis*
*
Idie Person.?
Fütterung 2
der Raubthlere
Morgens 10½ Uhr. O
3 der Seelöwen 2
∆ Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 0
nntag, 1. Set
Taaes=Ord loosung.
OWen
uI Uhr.
Florentiner mit Füllung 100 Stück 10
Blechnäpfchen 100 Stück 5 Mark.
Ballons mit Kerze und Stock 100 Stück 25
Bengalische Lichter 30 und 50 Pfa. 2
Große Auswahl in Kinderfahnen und sonstiger Illuminations=Artikel.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
eigens dazi
Eints
Tag
erein zu
ht. Reisdorf m. Sabelber
Paté
ein
imersteiner Rot antirt rein, vorz per Flasche 50 Zeinhandlung C jetzt Folle
kur gute St
von 5 9 ahnenstan
sehr
Cas
groß. Ausw
zu Fab
Oh. Jos
Photographisches Atelier
öln, Mar
Passage
Sorgfältige Bedienung. Mäßige Preise. Fr. Trablé.
gleich an
Fernspt
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Ein Pr
stell mit guten hse wird billig