arbarene, ahrscheinoeiblichen wie das Kinder ab man wir den e führen ht durch uns, den nd diese Orte las zirt. Ihr die Hand Ching
Klugheit
dem VerIn sie.
schieben,
s Preis nilung h. In
den und Local= se unter kau beWorte lgenden
lage.
n. Mehl, Traum.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstvaßte 20, Eke d. Fahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
getts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerkeinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e S
Nr. 238.
Köln, Montag, 2. September 1899.
Neunter Jahrgang
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
zur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen. unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur sei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, 17. Juli 1895.
Zeche„Langenbrahm“.
Franz Bartman, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 28.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Joh. Daniels, Köln, Follerstraße 10.
Jean Düx, Köln, Aachenerstraße.
Christian Erven, Köln, Kastellsgäßchen 2.
Theod. Gemünd, Köln, Venloerstraße 6.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 13.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 18.
Herm. Overhamm, Köln, Klapperhof 5. Herm. Rosenkranz, Köln, Eigelstein 27.
Fr. J. Schäfer, Köln, Hahnenstraße 19.
Lambert Schieffer Wwe., Köln, Appellhofplatz 13.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köln. Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 18A. Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße 96.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 29. August 1895.
Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Jansen, Mann, Stübben, Piecg,
Minten.
Stadt=Schulrath Brandenberg. Stadtverordnete Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein, Kyll, Lent,
mann, Mengering.„Prepikg,
Unvermischte Nusskohlen
der Zeche Langenbrahm liefere ich wie schon über zwölf Jahren auch weiterhin. mich in allen andern Sorten Kohlen bestens empfohlen bei streng reeller Bedienung.
Wilhelm Harf, Luxemburgerstraße 92 und Weißgerbereckgasse.
Telephon 2525.
Halte
Directer billigster Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hohestrasse 59
(Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Großartige Neuheit!
aus Stahldraht,
genannt Pat. Kölner Gesundheitsmatratzen,
ohne Ueberpolsterung, dauerhaft und von unübertrefflicher Reinlichkeit, leicht zu handhaben, liefern, für jede Bettstelle passend,
die alleinigen F
Joh. Theod.
Antoniterstraße 24.
abricanten
Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18
Photographisches Atelier
Pa
Sorgfältige Bedienung.
lage 39.
Mäßige Preise.
Fr. Trablé.
Kein Barletta!
Hammersteiner Rothwein(Rheinwein), garantirtrein, vorzüglich zur Stärkung, per Flasche 50h, per Liter 70h. Weinhandlung Emil Reisinger, jetzt Follerstraße 93.
Einquartierung wird angenommen. Schnurgasse 34.
Verreist.
Dr. Moses.
Bei vielen Krankheiten
sind die Ursachen derselben ebenso verschieden als die Symptome, durch welche sie sich äußern. Erstere lassen sich manchmal sehr schwer feststellen, letztere können täuschen; beide jedoch müssen richtig erkannt sein, wenn auf die erkrankten Theile des Körpers günstig eingewirkt werden soll.
Sichere Hülfe bietet in kürzester Zeit bei den meisten Leiden das von mir seit 20 Jahren ausgeübte Naturheilverfahren.
Sprechstunden: 10—12 und—6 Uhr.
Paul Schabl, Specialist für Naturheilkunde, Mauritiussteinweg 70,
früher in Baden=Baden.
Attest.
In Folge eines im Seebade mir zugestoßenen Unfalles wurden die Bewegungen meines linken Oberarmes schmerzhaft und derart gehemmt, daß ich mehrere Jahre hindurch auf dessen Gebrauch beinahe ganz verzichten mußte.
Nach nur dreiwöchentlicher Behandlung durch den Specialisten Herrn P. Schabl hierselbst ist mein Leiden nun vollständig gehoben, was ich hiermit gern bestätige.
Baden=Baden, 3. August 1890. n Sm
Winter, Hauptmann a.., Post=Director in Posen.
LiebNagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilram, vom Rath, Schaurte, Schmitz,
stelzmann, Thönnissen, Werres.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Elven, Joesten, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Michels, Neven=DuMont, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Trimborn, Zilkens, van der Zypen.
Die Versammlung beschließt die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an Candidaten des höhern Schulamts bei Berufung an eine hiesige Anstalt, die Errichtung von drei Lehrerstellen in Folge Neu=Eintheilung der Schulbezirke des südlichen Stadttheiles, sowie die Umwandelung einer Bureau=Assistenten=Stelle II. Klasse in eine solche I. Klasse; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von drei Fahrrädern für die Steuer=Erheber in den Vororten; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; ist mit der Nie derlegung des Hauses Unter Hutmacher 10 einverstanden; genehmigt mehrere Straßenbau=Verträge betreffend die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz, die Bachemer= und Theresienstraße, sowie die Usingerstraße und eine Parallelstraße zur frühern Bergisch=Märkischen Bahn; bewilligt die Mittel zur Bepflanzung der Gel dernstraße; ist mit dem Verkauf von Grundstücken in der Stadterweiterung, insbesondere auch mit dem Verkauf eines Grundstückes an der Rolandstraße für den Neubau der Kinder Bewahranstalt„Mariahilf“, einverstanden; wählt zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 44a den Kaufmann Friedrich Schilling, Roth gerberbach 19A, und zu Schiedsmännern bzw. Stellvertretern die ausscheidenden Herren Hoelscher, Wingens und Feuser wieder; ermächtigt die Verwaltung zur Einziehung einer von einer Firma in Bayenthal verwirkten Conventionalstrafe, sowie zur Einlei tung einer Besitzstörungsklage gegen dieselbe Firma wie gegen einen Nach bar des Schulgrundstückes in der Heinrichstraße; genehmigt den Verkauf eines Armenfonds=Grundstückes in der Gemeinde Hürth und den Ankauf eines Grundstückes in Sülz für Schulzwecke, und ist mit der öffentlichen Ausschreibung der Verpachtung der Restauration im Stadtgarten einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 1. September 1895.
Der Oberbürgermeister.
Flora
Montag den 2. September, Sedan, amp;
Nachmittags%%% Concert. K
3½ Uhr:
Grosses Kinderfestk
#
#
Dr. C. Raab,
prakt. Arzt u. Frauenarzt,
127 Severinstrasse 127.
Sprechstunden:—5 Uhr, für Unbemittelte von—9 Uhr.
Wein-Restaurant
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche
Badewannen,
Sitzbadewannen, Wellenbadschaukel, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Iährend der Ferienzeit bis 1. October wünscht ein 16jähriges, zuverlässiges braves Mädchen bei Landaufenthalt die Aussicht von Kindern oder leichte Beschäftig. zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. B.
Wer übernimmt
Giebel=Anstrich?
Material wird selbst gestellt. Fr.=Off. D 53 postlagernd Kalk.
geleitet von dem Arrangeur der Kinderfeste in allen süddeutschen und norddeutschen Bädern
Herrn F. Rooberts aus Baden-Baden.
Programm des Kinderfestes.
1. Marsch.
2. Fest-Aufzug von sämmtlichen Kindern mit
sonstigen brillanten Ausschmückungen.
3. Federkielspiel für Knaben und Mädchen, mit Preisen.
4. Polkatanz für sämmtliche Kinder.
5. Schleifenspiel für Knaben und Mädchen.
6. Prämienspiel für Knaben.
7. Topfschlagenspiel für Mädchen.
8. Scheibenwerfen mit Bällen für sämmtliche Kinder.
9. Polka(Damenwahl).
10. Sackhüpfen, Preisspiel für Knaben.
11. Grosse Polonaise von allen Kindern.
12. Photographische Aufnahme, Gruppe von allen Kindern.
13. Aufsteigen von 3 Riesen-Luft-Ballons.
Schluss-Gesang für sämmtliche am Feste theilnehmende Kinder:„Heil dir im Siegerkranz“ mit Orchesterbegleitung.
Kinder erhalten Fahnen a
Grosse Wiese ganglinks) 4
und decorirter Festplatz.
2 Sammelplatz der Kinder:
r eigens dazu hergerichteter
*Eintrittspreis den
Tag, Erwachsene oder
25 PIg
Möbel-Magazin
Solide
Arbeit.
Volt
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
Auswahl. Große Auswak in feste Preise.
Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
leichtester Herrenfilzhut,
empfiehlt in den neuesten Facons und Farben
Franz Herbs
Köln, Obenmarspforten 14—, nahe der Hohestraße.
So eben erschien in 2. Auflage
Vaterländische Gedichte:
Für patriotische Feste, insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 1370.71 und die KaiserGedenktage, ausgewählt von Dr. E. Goebel, Gymnasial=Director in Fulda. Mit Beiträgen der berühmtesten deutschen Dichter.
Elegant gebunden M..10 einschließlich Porto.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder vom Verleger
I. P. Bachem in Köln.

Seite 2.
Eine brave und tüchtige
Haushälterin,
die alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, wird von einem kathol., unverbeiratheten, in den mittlern Jahren stehenden Landarzte am Niederrhein bei Gründung einer eigenen Haushaltung zu Ende September bis 1. October gesucht. Fr.=Off. u. E T 3480 vermittelt die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Local-Anzeiger Nr. 233
2.
September 1895.
Eine Köchin,
welche in feinen Häusern gedient hat u. im Besitze guter Zeugnisse ist, sucht Stelle bis zum 15. September oder 1. October. Fr.=Offerten u. E L 3473
an die Geschäfisstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Anständiges Mädchen,
welches mehrere Jahre seinem geistlichen Bruder die Haushaltung geführt hat sucht Stelle, am liebsten in einem Pfarrhaus, bei einzelner Dame oder sonst ähnliche Stelle.
Franco=Offerten unter E S 3479 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein katholisches, junges Mädchen, welches die feinere Küche erlernte,
sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder bei einer einzelnen Dame.
Franco=Offerten beliebe man zur Weiterbeförderung unter D Z 3462 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung zu senden.!
Ein kathol. einf. Fräulein
gesetzten Alters, welches thatsächlich in der Lage ist, einer Frau mit Erfolg zur Seite zu stehen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle, wo es sich in der
Küche ausbilden kann.
Familienanschlußerwünscht. Fr-Off. u. B U 3415 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaften fädche. oi ausMoltkestraße 59:
abegeschlossene 1. und 2. Etage, je 6 Räume uno Mansarde und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Moltkestraße 61, 3. Et.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
in besserm ruhigen Privathause an soliden Herrn zu vermiethen. Nachenerstraße 55B.
1 gut möbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. Rinkenpfuhl 20, 3. Et.
Capitalien
Zwei fein möbl. Zimmer,
1. Etage, 1 Wohn= u. 1 Schlafzimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Eigelstein 131.
3 Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 44.
Etage mit Balcon
an stille Leute billigst zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
Zimmer,
Anbau, für 12 K an stille Leute zu vermiethet. Blaubach 9.
Unterhaus,
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Ulrichgasse 31.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.„
21.000 Me as 1. Hypothek
84,000 WeT. auf ei Haus der Altstadt zu 3½—3¾% gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Zu verkaufen.
Haus in Ehrenfeld, Christianstr. 5
elf Räume, mit Bequemlicht zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 227.
Emaille-Lack
weiß,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehn in Flaschen à 593 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2., bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Großer
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkauf ich bis zur gänzlichen Räumung we unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Roßhaar, Seegras, Wersämmtliche Polster=Artikel enz
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
wärts.
Schnurgasse 19E.
Arbeits-Gesuche.
Selbständiger Maurer empfiehlt sich in allen in seinem Fach vorkommenden Arbeiten.
Aachenerstraße(9.
Perfecte
Damenschneiderin,
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 A täglich außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Mauritiussteinweg 118.
zansarde, hübsch möbl., für anständ.] L Lanental
#lt Person 7 JK. Brüsselerstr. 76, part.I Llreile
Hochelegante herrschaftliche 74,
zu vermiethen.
Bescheid Architekt Marchand,
Pansa=Ring..
Saarstraße 12:
Parterre und 2. Etage, je 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage oder Kupfergasse 11.
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Baustellen everhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu #erkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Irachtvolle Laden=Einrichtung m Marmor=Theke, 1 Brockhaus' Con versations=Lexikon billig zu verkaufe Brings, Krahnenbäumen 3.
Kauf-Gesuche.
Herrenkleider, Schuhe um Stiefel kauft zu reellen Preisen Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Abfallfutter.
Suche als regelmäßiger wöchentliche: Abnehmer„Abfallfutter jeglicher Art gegen höchsten Werth zu kaufen. H.
Brauers, Lindenthal, Hillerstraße Nr. 22—24, Geflügelmästerei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1895.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht Kunden zu mäßigem Preise. Frau M.., Bobstraße 29, Karte gen.
9
So
Familie Pfennigschmidt.
Suche noch einige Kunden im Nähen, Ausbessern u. Feinstopfen v. Wäsche u. Kleid. Marienheim, Gereonswall18 B.
Ladenlecal nebst 4 Räumen,
in welchem seit 10 J. stets Colonial= waarengesch. geführt, sof. bill. zu verm. Bescheid Buttermarkt 14, 2. Et.
e9 freundl. Zimmer mit Bequemlichk.,
unmöblirt, an ältere Dame oder Herrn zu vermiethen. Berlich 29.
Zu vermiethen.
Schirm=Brauche 2c.
In nächster Nähe von Schildergasse nd Stadt=Theater(Verkehrscentrum on Köln) prachtvoller
großer Eckladen
tit Entresol, Souterrain, Central= eizung, preisw. zu verm. Daselbst für
Engros=Geschäfte
Herrsch. abgeschl..,2..6t.
je6 Zimmer, Küche u. Zubeh.,
Erker, Parquet, Kachelösen, Heizgasl., Preis 85—75—65 K. monatlich,
Lindenstr. 65, Ronstr.
zu verm. Bescheid im Unterhaus.
Zu vermietten
abgeschl. 1. Etage n. all. Bequemlichk., 5 Räume, Küche. Mansarde u Keller.
e Urhrenteld
Auskuuft Leostraße 37.
Abgeschl. Wohnung.,
.,., 3. Etagen, mit je—5 Zimmern, Küche und Mansarde,
Ein Zimmer mit oder ohne Mansarde an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Rubensstraßen=Ecke.
23:
Herrschaftliche 2. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zum 1. September zu vermiethen.
Bescheid Richmodstraße 35.
Zwei möblirte Zimmer
zu vermiethen. Nähe Post und Bahn. Neußerstraße 20, 2. Etuge.
Mieth-Gesuche.
ahe Königsplatz).
Lindenstr.6
Zu vermiethen:
Crefelderstraße 4.
9 abgeschl. Zimmer, 1 kl Hinterhaus
# m. Werkstelle einzelne Zimmer zu
vermiethen.
Heumartt 39.
ilde
Gerconswall 124.
22:
Unterhaus, fur jedes Geschäft pass., nd 1. Etage, 4 Zimme., zu vermieth.
Bescheid Mathlasstraße 4.
an anständige Leute gt, zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 30.
Möbl. Zimmer
von junzem Buchhändler in nur anständigem Hause bei katholischen Leuten mit Pension oder Frühstück gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jesucht l einfach möbl. Zimmer mittl. e Stadttheil für eine stille Person. Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschöftsstelle.Bl.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt eine Engländerin. Im Cursus 4 K monatlich. Drususgasse 13.
Roman von S. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung 291 von E. Wiez.
Philipp hörte, wie seine Tante nach einem kurzen Klopfen in sein Zimmer trat, und blieb still dort, wo er war, in der Hoffnung, sie würde sich in der Vermuthung, er ware ausgegangen, wieder entfernen, wenn sie ihn nicht in seinem Zimmer fände. Aber Frau Schlucker war nicht die Person, sich so unverrichteter Sache wieder zurückzuziehen. Nachdem sie sich in seinem Zimmer umgesehen und auch die Thüre des Schlafzimmers geöffnet, kam sie wieder heraus und ging ohne weiteres in den Salon, wo sie ihn noch immer am Fenster fand.
„Oh!“ sagte sie, mit einem Blick auf die Hyacinthenzwiebeln und Gläser,„Adam und Eva im Paradiese.“
„Zu denen dann die Schlange kam,“ entgegnete Philipp scharf. sich ihr zuwendend.
„Keineswegs schmeichelhaft, Philipp.“
„Du bist selbst daran schuld.“
„Zum Streit gehören zwei,“ meinte Frau Schlucker,„und ich bin heute in meiner liebenswürdigsten Stimmung. Beiläufig, du hättest heute früh zu mir kommen und dich nach meinem Befinden erkundigen können; denn du weißt doch, daß ich gestern nicht wohl war. Da du nicht höflich genug warst, das zu thun, bin ich selbst zu oir gekommen, um dir mitzutheilen, daß ich mich besser fühle.“ „Ich dachte durchaus nicht, daß du ernstlich krank gewesen seiest.“ „Nicht ernstlich krank, aber unwohl. Wie ich dir erzählte, wurde ich gestern Abend in der Kirche beinahe ohnmächtig; aber du hattest etwas anderes zu thun, als auf mich zu hören. Jetzt möchte ich
aber hören, mein lieber Philipp, was das gestern Abend mit etwas oder mit Jemand im Dunkeln war? Was war das für ein Vorwand, den Fräulein Cuttner benutzte, um deinen Arm zu nehmen?“ „Fräulein Cuttner nahm nicht meinen Arm.“
„Weil du nicht höflich genug warst, ihn ihr anzubieten, und doch hatte sie dir einen ungemein deutlichen Wink gegeben.“
„Ich habe jetzt zu thun,“ sagte Philipp in sehr gereiztem Tone. Das Wesen seiner Taute ärgerte ihn so sehr, daß er es nicht über sich gewinnen konnte, die Form der Höflichkeit ihr gegenüber zu beobachten.
„O ja. Du hast viel damit zu ihun, Vergißmeinnicht und brennende Liebe zu pflanzen. Nun höre, aber sei nicht so übel gelaunt. Was hatte der Ausdruck gestern Abend zu bedeuten? Ich wünsche es zu wissen; denn ich sah auch einen Menschen an dem Laternenpfahl stehen und zu uns hersehen.“
„Nun wohl. Ich werde es dir sagen, und dann bist du vielleicht zufrieden, Tante Luise. Wenn du zufrieden bist, hoffe ich bestimmt, daß du mich nicht länger von meiner Arbeit abhalten wirst.“
Darauf erzählte Philipp seiner Taute kurz und bündig, was geschehen war. Er that es, weil er es für möglich hielt, daß sie vielleicht die Erscheinung zu erklären vermöchte.
Anfangs überraschte und bennruhigte sie seine Mittheilung; aber sie hatte sich bald wieder gefaßt.
„Wer hat den Gartenschlüssel?“ fragte sie.
„Mein Onkel hatte einen an seinem Bunde.“
„Und der Bund ist in deinem Besitz?“
„Ja, und ist nicht aus demseben gekommen. Er ist in meinem Bureau verschlossen.“
„Also, dann kam der Kerl nicht mit den Schlüsseln herein. Hatte irgend jemand sonst noch einen Schlüssel?"
„Ja, Frau Cuttner.“
„Und es „Nein, e „Wo w stehenden A „Ich erk „Keinesn Schlüsselsi hereingekom „Das is Philipp ger Erwägung draußen ar kann.“
„Das ist Wochen gas Dienstboten haben, sich zusuchen. T wie es kam ein etwaige Weshalb se wandte un diese Cuttu großen Du ist meine L „Ich hal lich, weil d dennoch die digst hochsi „Ich be lung,“ unt dazu bestin Cuttner sol entschied,e zu lassen, lich würde die Verlan Tage vor offen zur schäbigen die Sacher deine Veri Philipp zu können. Cuttner he habe keiner ausgeübt: ich habee wurde.“
„Es fre handeln,"
du brauchs greife gan beklagt ha Sache. I stolz darat gehen, ioe derselben dich vor d wahrnehm du durchaf mittelung halten es Höflichkeit Philipp „Meine wir uns 7 befinden n Schenkung niemals fe überzeugen Freigebigk Härte geg gegen uns fallen sein sich in sei ein unschul Weise gas in die W „Weshe Vermögen „Auf n Antheil al wieder hei Schenkung Dabei seinen Se dafür So bracht wir Damit und jeden er in dem über, sein Treppe hi Kälte wie Als er sah, in d herrischen und sie f irgend en
5 Feie
Hr. Neopr 9 Uhr wr Komödien und zur 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 2. Feptember 1895.
Seite 3.
„Und es gibt noch einen dritten?“
„Nein, es sind nur die beiden.“
„Wo war Frau Cutiner's Schlüssel während der in Frage stehenden Nacht?“
„Ich erkundigte mich nicht danach; es ist unnöthig.“
„Keineswegs unnöthig. Wenn der Mann nicht mit Hülfe deines Schlüssels in's Haus gelangte, muß er mit jenem der Haushälterin hereingekommen sein.“
„Das ist eine ganz ungeheuerliche Vermuthung,“ entgegnete Philipp gereizt.„Du hast eine andere Möglichkeit gar nicht in Erwägung gezogen, daß der Gärtner, als er zum letzten Mal draußen arbeitete, die Thüre unverschlossen und offen gelassen haben kann.“
„Das ist ausgeschlossen. Der Gärtner ist seit zwei oder drei Wochen gar nicht auf diesem Grundstück gewesen. Du sagst, die Dienstboten könnten einem ihrer Angehörigen Gelegenheit gegeben haben, sich die besten Stücke aus der Garderobe von Jeremias auszusuchen. Das erklärt nichts; denn es gibt keinen Aufschluß darüber, wie es kam, daß die Gartenthüre unverschlossen war, wenn es auch ein etwaiges Aufbleiben der Hausthüre ausreichend erklären könnte. Weshalb sollten die Cuttners nicht eben so gut bedürftige Verwandte und Angehörige haben, wie die Dienstmädchen?“ Wer sind diese Cuttners? Woher sind sie gekommen? Aus einem eben so großen Dunkel wie diese geheimnißvolle Erscheinung. Nun, Philipp, ist meine Lösung des Räthsels nicht die einzig logische?“
„Ich habe genug davon gehört,“ sagte Philipp, besonders ärgerlich, weil die Erklärung seiner Tante wirklich die einfachste, aber dennoch die seinem Empfinden widerstrebendste war.„Du beschuldigst hochsinnige, ehrenwerthe Leute—“
„Ich beschuldige sie durchaus nicht irgend einer nurechten Handlung,“ unterbrach ihn Frau Schlucker.„Die Kleidungsstücke waren dazu bestimmt, an bedürftige Leute vertheilt zu werden, und Frau Cuttner sollte selbst die Empfänger bestimmen. Wenn sie sich dafür entschied, einem ihrer Verwandten einen Theil derselben zukommen zu lassen, wer kann sie deswegen tadeln? Ich gewiß nicht. Natürlich würde es ihr nicht lieb sein, wenn die Sorten von Verwandten, die Verlangen nach Jeremias' alten Kleidern trügen, am hellen Tage vor den Augen der kichernden Dienstmädchen unbefangen und offen zur Hausthüre hereinkäme. Zweifelsohne sagte sie zu dem schäbigen Verwandten:„Komme im Dunkeln. Nimm' dir selbst die Sachen, die dir gefallen; aber laß dir nicht etwa einfallen, deine Verwandtschaft mit mir offen zur Schau zu stellen.“
Philipp war zu zornig, um seiner Tante darauf etwas erwidern zu können. Um das Gespräch abzulenken, sagte er:„Fräulein Cuttner hat sich geweigert, irgend etwas von uns anzunehmen. Ich habe keinen Zweifel, daß irgend welcher unzulässige Einfluß auf sie ausgeübt worden ist, um sie zu diesem Entschluß zu drängen, und ich habe eben so wenig Zweifel, von wem dieser Einfluß ausgeübt wurde." Dabei blickte er seine Taute scharf an.
„Es freut mich, daß sie noch so viel Anstandsgefühl hatte, so zu handeln,“ antwortete Frau Schlucker vergnügt.„Nein, Philipp, du brauchst deine Augen nicht so in mich hineinzubohren. Ich begreife ganz gut, daß sie dir alles erzählt und sich bilter über mich beklagt hat. Ich leugne durchaus nicht meinen Antheil an der Sache. Ich schäme mich desselben nicht. Im Gegentheil, ich bin stolz darauf. Du warst nahe daran, eine große Thorheit zu begehen, toelche die Firma Pfennigschmidt und meine Einkünfte aus derselben gefährdet haben würde. Ich bin dazwischen getreten, um dich vor dir selbst zu schützen. Ich mußte meine eigenen Interessen wahrnehmen. Ich habe dir achtzigtausend Mark, die zu verlieren du durchaus nicht in der Lage warst, durch meine geschickte Vermittelung gerettet. Bin ich nicht eine Taute, deren Gunst zu erhalten es sich verlohnt, eine Tante, die wenigstens mit gewöhnlicher Höflichkeit behandelt zu werden verdient?“
Philipp's Ingrimm kochte jetzt über.
„Meines Erachtens begehen wir ein moralisches Unrecht, wenn wir uns auch nach dem Buchstaben des Gesetzes in unserm Rechte befinden mögen. Wie und durch wen die Unterschrift aus jener Schenkungs=Urkunde herausgeschnitten wurde, wird wahrscheinlich niemals festgestellt werden; aber nichts in der Welt wird mich davon überzeugen, daß Onkel Jeremias von dem einen Extrem übermäßiger Freigebigkeit gegen Fräulein Cuttner, verbunden mit ungerechtfertigter Härte gegen uns, in das andere Extrem der höchsten Großmuth gegen uns und der gänzlichen Vernachlässigung ihrer Interessen gefallen sein soll. Das wäre ein Ding der Unmöglichkeit. Er würde sich in seinem Grabe umdrehen, wenn er erfahren könnte, daß hier ein unschuldiges, schutzloses Mädchen in dieser herzlosen, verbrecherischen Weise ganz gegen seine Wünsche ohne einen Heller eigenen Besitzes in die Welt hinausgestoßen werden sollte.“
„Weshalb traf er dann nicht anderweite Verfügung über sein Vermögen, falls er dies so sehr wünschte?“
„Auf mein Wort,“ rief Philipp zornig,„ich würde gern meinen Antheil an der Erbschaft aufgeben, wenn ich dadurch Onkel Jeremias wieder herschaffen und erfahren könnte, wie es eigentlich mit jener Schenkungs=Urkunde zusammenhängt!“
Dabei blickte er seine Tante ingrimmig an, und die Adern an seinen Schläfen waren dick geschwollen und dunkelblau.„Ich werde dafür Sorge tragen,“ schloß er dann,„daß sie nicht um das gebracht wird, was ihr zukommt.“
Damit verließ er das Zimmer und schlug die Thüre sehr heftig und jedenfalls sehr unhöflich hinter sich zu. Noch nie zuvor hatte er in dem Maße, wie bei dieser Gelegenheit Frau Schlucker gegenüber, seine Selbstbeherrschung verloren; aber ehe er noch die ganze Treppe hinunter war, hatte er wenigstens seine gewohnte förmliche Kälte wiedergefunden.
Als er Salome aus der kleinen Schrankkammer herauskommen sah, in der sie die Hyacinthen ordnete, forderte er sie in einer sehr herrischen Weise auf, mit ihm in das Frühstückszimmer zu kommen, und sie folgte ihm bereitwillig, in der Vermuthung, er hätte ihr irgend etwas über häusliche Angelegenheiten zu sagen.
(Fortsetzung folgt.)
Evangelium, anknürfend an die Worte des Evangeliums: Heute ist ein Tag, den der Herr gemacht hat, freuet euch und frohlocket, eine Ansprache an die zahlreichen Andächtigen über die hohe Würde des Priesterstandes und wandte sich dann in eindringlichen Worten an den Neugeweihten, denselben zum Schluß um den Segen für die Gemeinde bittend. Nach dem feierlichen Amte wurde der Primiziant dann wieder zurück zu seiner festlich geschmückten Wohnung geleitet.
%0 Spar. und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln.
Der Bestand der Einlagen betrug am 31. Juli 1895 9,427,123. Hierzu kamen an Einlagen pro August 1895 411,704, so daß die Kasse im verflossenen Monat insgesammt über 9,838,827 M. verfügte. Hiervon gingen ab an Rückzahlungen pro August 1895 326,515., und demgemäß bezifferte sich der Einlagenbestand am 31. August 1895 auf 9,512,312 M.
Der Fernsprech=Betrieb wird heute hierselbst aus Anlaß der Sedaufeier statt um 9 Uhr bereits um 7 Uhr Abends geschlossen werden.
Aus Anlaß des Gedenktages hat der Chef der Firma M. DuMont=Schauberg, Hr. Aug. Neven=DuMont, eine Wittwen= und Waisen=Kasse für die in der Officin Beschäftigten gegründet und für dieselbe 60,000 M. gespendet.
)<space> D e r<space> W a s s e r s t a n d<space> d e s<space> R h e i n e s<space> w i r d<space> f ü r<space> d i e<space> S c h i f f f a h r t<space> m i t<space> jedem Tage ungünstiger. Am 6. August zeigte der Pegel Meter 1,84; dann stieg das Wasser bis zum 11. August auf Meter 2,14, um von diesem Tage ab unausgesetzt zu fallen. Heute Morgen 7 Uhr war eine Pegelhöhe von nur Meter.66 zu verzeichnen. Das Torpedoboot, welches wegen der am Niederwald=Denkmal stattfindenden Gedenkfeier nach Rüdesheim fahren sollte, konnte trotz der ihm in Köln zu Theil gewordenen Erleichterung sein Ziel nicht erreichen, mußte vielmehr vor Caub vor Anker gehen.
P Diebstahl. Aus dem Flur eines Hauses an der Rolandstraße wurde ein Zweirad mit dem Firmenstempel Seidel&amp; Naumann(Dresden) gestohlen.
7 Ueberfallen. Ein Tagelöhner mußte dem Hospital zugeführt werden, weil derselbe Nachts auf dem Zollstocksweg überfallen und in die Brust gestochen worden war. Der Thäter soll bekannt sein.
00 Der Kreisverband Stolze'scher Stenographen=Vereine
hielt am 25. August in Brühl eine Versammlung ab, auf welcher sämmtliche Kreisvereine außer Mülheim a. Rh. vertreten waren. Die Berichte des Kreisvorstandes und der einzelnen Vereinsvorstände lauteten sehr günstig; sowohl in der Unterrichtsthätigkeit wie in der Praxis sind wieder erfreuliche Ergebnisse zu verzeichnen gewesen. Hervorgehoben sei hier, daß der Kölner Lehrerverband unter Zugrundelegung des Stolze'schen Systems eine stenographische Vereins=Abtheilung eingerichtet hat. Von neu gegründeten Vereinen sind die Stolze'schen Stenographen= Vereine Köln=Ehrenfeld und Euskirchen dem Kreisverbande beigetreten. Besondere Erwähnung fanden noch der rheinisch westfälische Stenographentag(System Stolze) in Münster und der Stolzetag in Hannover, über welche seiner Zeit an dieser Stelle berichtet wurde. Als Sieger in dem auf der vorigen Kreisversammlung in Euskirchen stattgehabten Schnellschreiben wurden die Herren J. Fritgen(Wachendorf) und Herm. Kreuser(Köln) verkündet. Beschlossen wurde die diesmalige Kreisversammlung, welche außer verschiedenen propagandistischen Maßnahmen der Einführung von Preis=Correctschreiben zustimmte, durch einen mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrag des Hrn. Lehrer I. Fritgen über den Kampf der stenopraphischen Systeme. Redner gab in fesselnder Ausführung eine Uebersicht über die historische Entwickelung der hauptsächlichen Systeme und den Kampf derselben um die Oberherrschaft, der erst durch obligatorische Einführung einer Kurzschrift in die höhern Lehranstalten Preußens entschieden werden könne.
) Der katholische Gesellen=Verein beging gestern das Schutzengelfest mit gemeinschaftlicher h. Communion in Minoriten und abendlicher Festversammlung. Vormittags fand die Eröffnung der Ausstellung der Fachabtheilungen statt. Die ausgestellten Arbeiten lieferten einen Beweis dafür, wie sehr der Gesellen=Verein bestrebt ist, seine Mitglieder zu tüchtigen, brauchbaren Handwerkern heranzubilden. In den einzelnen Abtheilungen, deren siehen bestehen, und zwar für die Bäcker, Schreiner, Metallarbeiter, Schuhmacher, Schneider, Decorationsmaler und das graphische Gewerbe, wird außer Lesen, Schreiben, Rechnen und Buchführung dem Zeichenunterricht die größte Aufmerksamkeit gewidmet. Wer hätte früher gedacht, daß auch ein Schuhmacher im Interesse seines Berufes des Zeichnens nicht entbehren könne? So finden wir denn in dieser Ausstellung auch Zeichnungen der Schuhmacher=Abtheilung und der Schneider, alle in sauberster Ausführung. Von eben so großem Fleiß wie Geschick legen auch die Zeichnungen der Metallarbeiter und Schreiner Zeugniß ab; namentlich die ausgelegten BildhauerArbeiten der letztern, die sämmtlich die hiesige Fachschule besuchen, sollten nicht vermuthen lassen, daß sie von Schreinerhänden gearbeitet sind; sie lassen erkennen, daß die Gesellen endlich bestrebt sind, dereinst tüchtige Meister zu werden. Die Arbeiten der Decorationsmaler dürften sicherlich auch den Beifall der Kenner finden. Auch diejenigen der graphischen Abtheilung verdienen um so mehr Anerkennung, als dieselbe die jüngste ist, und ihre Mitglieder, welche meist ohne alle Vorkenntniß in dieselbe eintreten, erst 48 Unterrichtsstunden erhielten. Die Ausstellung wird noch einige Tage zur freien Besichtigung für jedermann geöffnet bleiben.
focales.
5 Feierliche Primiz. In St. Andreas hielt gestern Vormittag Hr. Neopresbyter Christian Kamp sein erstes feierliches Meßopfer. Um 9 Uhr wurde der Primiziant von seiner elterlichen Wohnung an der Komödienstraße unter Theilnahme zahlreicher Freunde feierlich abgeholt und zur Kirche geleitet. Hr. Pfarrverwalter Klinkenberg hielt nach dem
Gestern Morgen fand in der Christuskirche eine Gedenkfeier bzw. Festgottesdienst von Seiten der epangelischen Gemeinde statt, welche Hr. Pastor Hötzel abhielt. Zahlreiche Fahnen von Krieger= 2c. Vereinen waren zu beiden Seiten des Altars aufgestellt. Der Kirchenchor verschönerte die Feier durch recht vollendet vorgetragene Gesänge. In den katholischen Kirchen, in welchen man das Fest der hh. Schutzengel feierte, sand am Schlusse des Hochamtes das von den preußischen Bischöfen angeordnete feierliche Tedeum statt. Im Dom wurde dasselbe vom Hrn. Dompropst Prälat Dr. Berlage unter dem Geläute sämmtlicher Glocken abgehalten.
Gegen 11½ Uhr begab sich zur Ehrung der gefallenen Krieger eine zahlreiche Abordnung des Festausschusses, bestehend aus Vertretern der verschiedenen Vereine nach Melaten, wo an den auf dem alten Friedhofe stehenden Denkmälern von 1813—15, von 1866, von 1870—71 und dem Franzosen=Denkmal große Lorbeerkränze mit Schleifen in den deutschen Farben niedergelegt wurden.
Die Beflaggung der Häuser und desgleichen die Beleuchtung derselben am Abend erstreckte sich so ziemlich auf alle Straßen der Stadt, war aber naturgemäß im Geschäftscentrum der Altstadt am intensivsten, während die Neustadt, insbesondere die Ringstraße, trotz mancher rühmlicher Ausnahmen im großen und ganzen kahl und dunkel blieb. Welcher Abstand war das z.., wenn man vom Hohenstaufen=Ring in die Weyerstraße einbog, wo Triumphbogen sich an Triumphbogen reihten, Guirlanden bis zu den Giebeln sich hinaufwanden, Fahnengewinde und bunte Ballons an den Häuserreihen sich entlang streckten, während da, wo kein Gas zur Verfügung stand, die„Fettkümpcher" bis zum obersten Stock die Feuster erhellten! Prächtig nahm sich auch der Neumarkt aus, dessen Hauptzugänge an den vier Ecken durch Lampenbogen gekennzeichnet wurden, während den Candelabern auf demselben Gaspyramiden aufgesetzt waren. Unter der Umgebung des Neumarktes zeichnete sich neben der Caserne und dem Offizier=Casino namentlich der ehemalige Edelsitz der Richmodis
von Aducht aus, auf dessen Dachgesims in großen, blutrothen Lettern der Name Sedan prangte, während die Linien des Daches durch farbige Lämpchen scharf vom Abenddunkel sich abhoben. Zeitweise war das Gebäude ganz in bengalische Flammen getaucht, in deren Beleuchtung besonders das alte Ritterthürmchen einen geisterhaft romantischen Anblick gewährte. Auf der Schildergasse fiel als Neuheit in der Beleuchtungstechnik ein prächtiger rotirender Stern von bunten Glühlämpchen in's Auge, den die bekannte Berliner elektrotechnische Firma Siemens&amp; Halske an ihrer hiesigen Filiale angebracht hatte, und einige Schritte weiter sah man das Geschäftshaus von Gustav Haag in sinniger Weise mit dem Eisernen Kreuz zu beiden Seiten des Gassternes geschmückt. In der Brückenstraße wandte sich das Hauptaugenmerk der hiesigen Filiale der Ueltzen'schen Wollweberei zu, deren Schaufenster mit schwarz=weißen Stoff, belegt mit Eichenzweigen und Reichsadlern, ausgestattet war, während in dem mit den Farben der deutschen Bundesstaaten drapirten Geschäftslocale die Büsten der drei deutschen Kaiser, Moltke's, Bismarck's, sowie die Figuren der Germania und des Friedensengels in Gruppen von Blattpflanzen vertheilt standen. Die Breitestraße war in einen förmlichen Fahnenwald verwandelt, und die Firma Arnold Steiger hatte überdies ihre großen Schaufenster mit Decorationsstoff in prunkvollster Weise ausgestattet. An dem Hause der BürgerGesellschaft prangte in glänzender Beleuchtung ein mächtiger Eichenkranz, und die schönste Zierde der Komödienstraße bildete unstreitig der Fränkische Hof. Die architektonischen Formen der Facade traten in der Beleuchtung der bunten Gläser wirkungsvoll hervor; vom Giebel herab wanden sich Guirlanden mit Wimpeln um Fenster und Balcon, und die Fensterbrüstungen füllten das Kölnische und die Wappen der deutschen Bundesstaaten. Ueber dem Balcon thronte in Transparent die von einem Lorbeerkranz umrahmte Figur des Kaisers in künstlerischer Ausführung, über dessen Haupt ein ihn segnender Friedensengel die Kaiserkrone hält.
In hervorragender Weise war die Passage(Königin Augusta=Halle), namentlich der Eingang von der Hohestraße aus, geziert. Guirlanden in rothen, grünen, blauen und gelben elektrischen Blumen zogen von Fenster zu Feuster. Ueber dem Eingang erblickte man die Kaiserkrone und das Eiserne Kreuz, aus elektrischen Lampen zusammengesetzt. In ähnlicher Weise waren die Eingänge von der Ludwig= und von der Brückenstraße her geschmückt. Ebenfalls mit buntfarbigen elektrischen Glühlampen waren das Café Palant, das Geschäftshaus von Kayser An den Vierwinden, Krauß=Seidenfaden, Gustav Cords, das Geschäftshaus von P. W. Ossendorff usw. geziert. Auch die in letzter Zeit immer mehr aufkommenden buntfarbigen Gelatineblumen hatten zahlreiche Verwendung gefunden, so beim erzbischöflischen Palais, am Schaaffhausen'schen Bankverein, bei Hoflieferant Mertés usw. Einen recht farbenprächtigen Anblick gewährte auch die Schauseite des Rathhauses nach dem Altermarkt zu, wo die schönen Formen durch lange Gaslichtlinien in sehr wirkungsvoller Weise hervortraten. Dieselbe reiche Illumination wiesen die Gebäude der Eisenbahn=Direction am Alten Ufer und am Frankenplatz auf, während der gewaltige Neubau an der Ecke der Bischofgartengasse durch einen Schmuck von zahlreichen Illuminations=Sternen,=Sonnen usw. sich auszeichnete.
Auch die städtischen Gebäude an der Portalsgasse, die Hotels Zum großen Kurfürsten, Domhotel, St. Paul, Hotel Ernst usw., der Haupteingang zum Bahnhof, die Dom=Apotheke, das Justizgebäude, das Hauptpostgebäude und die Bankhäuser Unter Sachenhausen traten durch effectvolle Beleuchtung hervor. Gegen 8½ Uhr erglühten plötzlich die oberste Etage und die Helme der beiden Riesenthürme des Domes im Junern in prachtvollem rothen bengalischen Lichte, wobei die durchbrochenen Formen des herrlichen Bauwerkes in prächtiger Weise von dem dunkeln Himmel sich abhoben, was einen feenhaften Anblick gewährte.
Der Altermarkt prangte in einem förmlichen Lichtmeer. Bunte Lampions=Guirlanden zogen sich von Baum zu Baum. In einem zeitweilig lebensgefährlichen Gedränge fluthete von hier der Menschenstrom zum Heumarkt, wo eben ein Musikcorps mehrere Stücke spielt. Die gewaltige um das Denkmal Friedrich Wilhelm III. versammelte Menschenmasse vereitelt jeden Versuch, näher heran zu kommen. Um die Anlage an der Nordseite des Denkmals sowie um den an der Südseite gelegenen Platz sind hohe Masten mit Fahnen aufgestellt. An den beiden Längsseiten des Denkmals ziehen sich Bogen mit Gaslampen hin, überragt von je vier mächtigen Gasfackeln. Das Denkmal selbst ist mit Tausenden von Lämpchen in geschmackvoller Arrangirung umzogen. Auch hier brennen zwölf mächtige Gasfackeln und erleuchten die weite Umgebung taghell. Aus einem Fenster des gegenüberliegenden Eckhauses an der Friedrich=Wilhelmstraße wurde mit einem elektrischen Scheinwerfer die Hauptfigur des Denkmals zeitweilig beleuchtet. Den Fuß des Denkmals umgeben mächtige Gruppen von Blattpflanzen.
Nicht minder effectvoll war die Illumination am Moltke=Denkmal auf dem Laurenzplatz. Rund um das Denkmal herum waren in der Höhe von etwa zwei Meter Guirlanden angebracht, aus welchen elektrische Glühlämpchen in den verschiedensten Farben wie Edelsteine hervorleuchteten. Die Spitzen der Pfeiler, an welchen die Guirlanden befestigt waren, liefen in mächtige Gassterne und Tannenbäumchen aus, die ebenfalls aus Gasflämmchen hergestellt waren. Der Sockel des Denkmals war ebenfalls reich mit Guirlanden, in welchen die Lämpchen angebracht waren, geziert. Ein Scheinwerfer, welcher in einem benachbarten Hause aufgestellt war, ließ das Denkmal im hellsten Lichte erstrahlen. Von den Kränzen, welche am Denkmal niedergelegt waren, verdient besonders derjenige Erwähnung, welcher von der dankbaren Stadt Köln gewidmet war. Gegen 9 Uhr wurden am Denkmal mehrere Musikstücke aufgeführt und zum Schluß ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht, in welches die dichtgedrängte Volksmenge begeistert einstimmte.
In ähnlicher prachtiger Weise war das Bismarck=Denkmal geschmückt. Hier waren von besonders glänzender Wirkung die mit elektrischen Licht=Tulpen gezierten Beete, sowie die zu beiden Seiten des Denkmals angebrachten mächtigen Scheinwerfer, welche das Denkmal in abwechselnder bunter Farbenpracht erscheinen ließen.
Den Glanzpunkt im südlichen Stadttheil bildeten die Gebäulichkeiten der Firma P. W. Ossendorff am Waidmarkt. Dort hingen von einem Fenster zum andern bogenförmig Guirlanden, von mehr als tausend bunten elektrischen Glühlichtern zusammengewunden. An der Schauseite am Waidmarkt erglänzte eine Kaiserkrone in elektrischer Beleuchtung, und der Name des Schlachtages von Sedan erschien mit W 25 zierlich nmrahmt. Die Eckfenster waren mit den drei Kaiserbüsten inmitten einer vornehmen Decoration geschmückt.
Einen prächtigen Anblick bot das Panorama der Stadt vom jenseitigen Ufer des Rheines aus, in dessen Fluthen sich die Beleuchtung des Eisenbahn=Directionsgebäudes und der zahlreich am Rhein hinauf gelegenen illuminirten Hotels und Privathäuser wiederspiegelten. Die der Stadt zugekehrte Brückenfronte war reich beleuchtet, und um das Reiterstandbild hier sowie dasjenige am jenseitigen Ende der Brücke zog sich eine dreifache Lichter=Guirlande. So weit nur das Auge den Rhein hinauf= und hinabschaute, erblickte es allenthalben weithin erstrahlenden Lichterglanz.
Ein dichtes Menschengewoge durchfluthete in den Abendstunden die Hauptverkehrsstraßen der Stadt, zeitweise beängstigende Stockungen herbeiführend. Die Musik=Corps, welche die Stadt durchzogen, belebten die Stimmung und zumal, wenn sie volksthümliche Melodieen wie „Das ist der Lehmann" oder„Wenn die Schwalben wieder kommen“ spielten, sang das Volk munter mit, so daß man glauben konnte, Prinz Carneval sei bereits im Anzuge.
Nheinhöhe an 2. Sept., Morgens 7 Uhr mn.66— 0,04. Wasserwärme am 2. Sept., Morgens 7 Uhr: 160.

Zwangsversteigerung.
III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln auf den Namen des Bau=Unternehmers Wilhelm Rümkens zu Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 849.62, Garten, groß 2 Ar 87 Quadratmeter, Ecke Vondel= und Merovingerstraße, ReinErtrag 1,35 Thlr.;
II. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1097/53, Vondelstraße 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000.;
Köln Flur 33 Parcelle Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Quadratmeter, Nutzungswerth 2850.;
IV. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 769/36, Vondelstraße 69, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum und Garten, groß 3 Ar 25 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2400.;
V. Köln Flur 33 Parcelle Nr. 770/36, Kleingedankstraße 1, Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, groß 3 Ar 57 Quadrat= meter, Nutzungswerth 2850.;
ferner das im Grundbuch von Köln auf den Namen der geschäftslosen Elise Zündorf zu Köln eingetragene Grundstück:
Köln Flur 4 Parcelle Nr. 623/266, Wohnhaus mit Hofraum, groß 58 Quadratmeter, Follerstraße 58, Nutzungswerth 1400 Mark,
am 22. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 29. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. August 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln agenen Grundstücke:
Band 146, Blatt 5809, Flur 5 Nr. 554, zu Köln Auf der
eingetragenen Grund 1.
Aur 12, groß 1,17 Ar, Hofraum worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Kaufmanns Peter Esser, Catharina, geb. Schmitz, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Band 144, Blatt 5723, Flur 5 Nr. 17, zu Köln Große Witschgasse 33, groß 23 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 480 M. Nutzungswerth, Eigenthümerin: Ehefrau des Schreiners Clemens August Schlösser, Barbara, geb. Wenig, zu Köln;
3. Band 315, Blatt 12,561, Flur 33 Nr. 1059/79, zu Köln Rolandstraße 99, groß 2,72 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Franz Lindermann, Maurermeister, und Margaretha, geb. Jüssen, zu Köln;
4. Band 123, Blatt 4915, Flur 9 Nr. 1933/691, zu Köln Alte Mauer am Bach, groß 88 Qu.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum, 1125 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Rentner Mathias Fußbroich, zu Köln;
am 1. October 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 8. October 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 22. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Suppenwürze troffen bei Louis Voosen, gasse Nr. 11.
Die leeren Original=Fläschchen von 65
Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
* Für gest.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die
für September
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
Volksgarten.
Montag den 2. September 1895,
von—7 Uhr Nachmittags:
Grosses Militair-Concert.
Eintritt frei!
Montag, 2. September, Nachmittags 4 Uhr:
Zur Sedanteler
Patriotisches
Ant. Reisdorff. Uandn Rajeokoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Hald- u. neisckuner, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Land- und Schiffs-Verkehr.
Militair-Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
n Die Verbilligung der Lebensmittel in Köln. Dieser Gegenstand, der schon im Jahre 1893(Nr. 687 vom 7. December) in der Kölnischen Volkszeitung ausführlicher behandelt wurde, hat für die meisten unserer großen Städte eine Bedeutung, die leider von vielen noch gar nicht ausreichend gewürdigt wird. Daß die sogen. MagenFrage sich gerade in unserer Zeit in den so rapid angewachsenen Städten und Industrie=Centren zu einer so gefährlichen, für die großen Volksmassen so zugkräftigen entwickelt hat, ist leicht begreiflich; denn nichts macht sich den einzelnen Familienhäuptern mehr fühlbar, als die Kosten für den täglichen Lebensunterhalt. Möge man darum diese wichtige Frage, namentlich wenn sie bei einer durchaus geeigneten Gelegenheit sich geltend macht, nicht oberflächlich behandeln. Bedenkt man, daß die erdrückend große Mehrheit der industriellen und städtischen Bevölkerung zu den weniger Bemittelten zählt, und daß weitaus die meisten derselben ihren bedeutenden Bedarf an Lebensmitteln, an Gemüse, Kartoffeln, Milch, Butter usw. sich durch täglichen Einkauf verschaffen müssen, dann ist es begreiflich, welch' ungeheuer bedeutsame Rolle eine möglichst reichliche und billige Zufuhr dieser Lebensmittel für den größten und in socialer Hinsicht wichtigsten Theil der Bürgerschaft spielen muß. Die bestgemeinte Gehaltserhöhung der zahlreichen niedern Beamten, die löblichste Lohnerhöhung der großen Arbeitermenge wird ihren segensreichen Zweck nicht erreichen, so lange für das Nöthigste des tagtäglichen Lebens, für billige Zufuhr der unentbehrlichsten Lebensmittel, nicht ausreichend gesorgt ist. Was nutzt den Leuten eine Erhöhung ihres Einkommens, welche durch unzulängliche städtische Einrichtungen sofort wieder verloren gehen muß? Früher schon hatte die Kölnische Volkszeitung an einem klaren RechenExempel dargethan, welche bedeutende Geldsumme für die minder gutgestellte Bürgerschaft in diesem Punkte auf dem Spiele steht. Nimmt man die Volkszahl der Altstadt Köln mit Deutz auf 200,000 an, und rechnet die Familie zu je fünf Personen, dann macht dies schon 40,000 Familien aus. Wird nun durch stärkere und billigere Zufuhr von Lebensmitteln jeder Familie der tägliche Markt=Einkauf bloß um einen Groschen verbilligt, dann würde die Bürgerschaft dadurch täglich schon einen Gewinn von 4000 M. und im Laufe des Jahres einen solchen von etwa anderthalb Millionen Mark erzielen. Wir fragen, in welchem andern Punkte könnte der Gesammtheit der Bürgerschaft eine in gleichem Maße wirkende Wohlthat zugewandt werden? Wenn es sich daher um die Erreichung eines solchen in volkswirthschaftlicher Hinsicht so überaus bedeutungsvollen Zieles handelt, darf man wohl erwarten, daß auch die zuständigen Behörden, denen die Entscheidung in solchen Dingen obliegt, bei der sorgsamen Abwägung von Recht und Billigkeit den weiten Blick für solche weittragende Gesichtspunkte sich bewahren. Wir fühlen uns zu diesen Bemerkungen gedrungen angesichts der Mittheilung in Nr. 544 der Kölnischen Volkszeitung. wonach die Einführung der geplanten Vorgebirgsbahn in die Stadt Köln noch immer nicht gesichert ist, einer Bahnverbindung, die endlich ein Mal eine bessere Lebensmittel=Zufuhr für Köln zur That machen soll. Wir leugnen durchaus nicht die großen Unzuträglichkeiten, welche diese Bahn den von ihr durchfahrenen Straßen Köln's nothwendig bereiten wird. Aber dem Interesse dieses Theiles der Kölner Bürgerschaft steht ein nicht minder großes Interesse der ganzen Bürgerschaft entgegen. Und dieses letztere Interesse der Gesammtheit der Bürger kann nicht länger ignorirt, noch bei Seite geschoben werden: seine Befriedigung, und zwar die möglichst baldige, ist ein Gebot der Nothwendigkeit. Daß die Eisenbahn die Marktsachen etwa bloß bis an die Stadt und nicht bis auf den Markt bringen solle, ist ein thörichter, unhaltbarer, das praktische Leben ganz verkennender Standpunkt. Wie viele Gemüsebauern und Marktleute hätten wohl Lust, ihre Sachen durch zweimaliges Verladen beschädigen zu lassen und sich dabei doppelte Mühe und einen erheblichen Zeitverlust zuzuziehen? Nur bei der regsten Ausnutzung ihrer Zeit können heutzutage unsere Gemüsebauern und bäuerlichen Marktlieferanten bestehen. Möge man diesen Gesichtspunkt an entscheidender Stelle nicht außer Acht lassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2.<space> F e s t= V o r s t e l l u n g<space> z u r<space> Feier der 25. Wiederkehr des Sedan=Tages. Jubel=Ouverture von Karl Maria v. Weber. Am Sedantag. Festspiel von Gustav Delpy. Die Meistersinger von Nürnberg.(3. Act.) Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr.— Dinstag, 3. Sept.: 3. Ab.=Vst. Egmont. Trauersp. in 5 Act. von W. v. Goethe. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Pariser Einzugs-Marsch“.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Kaiserblumenlied“ von Abt.
„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
„Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
„Patriotische Liederklänge; von Conradi.
Zweiter Theil:
Ouvertufe„Eientra“ von Härtel,
„Die Fahnenwacht“. Ballade von Lindpaintner.
„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Melodieen aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss. „Cantique de Noél“ von Adam.
El Turia, Walzer von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Westfälische Schinken,
prima geräucherte Winterwaare, empfiehlt in bester Qualität à Pfd. 853 loco Nachnahme
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.
Erste Sendungen
von
Ia. Frankfurter Bratwürsten, Dresdener Appetitwürstchen, neuer weicher Brannschweiger Cervelatwurst.
Unter Fettenheunen 6.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
S
ser,
Pfänder
werd. pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an d. Schilderg.
Kost und
Thürmchenswall 92.
älterer Herr
sucht freundliche und billige Aufnahme in katholischer Familie, wo er sich zugleich auf irgend welche Weise nützlich machen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch im Abonnement. Schön möbl.
Zimmer.
Johannisstraße 57.
M
* Garten-Restaurant:
Prinz Carl.
2 Täglich Abends K
150 Militair-Concert.
Diners, Soupers sowie Speisen à la carte zu 2 2— jeder Tageszeit.*
* Weine der ersten Firmen.
0
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Einmachkrüge
mit weiter Oeffnung,
Geléebecher, Saftflaschen,
Einmachgläser und
Einmachtöpfe
v.-80 Ktr. Jnh., empfiehlt
H. Nienhaus,
Köln,
Unter Hutmacher 23-—25,
am Königs=Denkmal.
Alter Cognac, fein Litzrfgsche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M. Reiner Tokayer, Fl. K 1,50,80 u. 508.
Reiner Rothwein, Flasche 80 Rein. Weißzwein, Flasche 60 J.höh. Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
□ Pionier-Uebungen bei Bonn. Der Herr Ober-Präsident der Rheinprovinz macht den Schifffahrttreibenden bekannt, dass am 14. und 17. September d. J. auf dem Rhein in der Stromstrecke zwischen Bonn und Plittersdorf, bei Gelegenheit der Herbstübungen des 8. ArmeeCorps, Ueberbrückungen des ganzen Rheines durch das rhein. PionierBataillon Nr. 8 stattfinden werden, wozu Folgendes bestimmt ist. Flösse dürfen an genannten Tagen von 5 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags, den 17. September bis 7 Uhr Abends die genannte Stromstrecke nicht befahren. Für das Passiren der Schiffe ist Nachstehendes zu beachten. Während der Dauer der Brückenschläge wird das rhein. Pionier-Bataillon Nr. 8 eine Stunde oberhalb der Uebungsstrecke Wahrschauer-Posten aufstellen, ausserdem aber 1000 Meter oberhalb und 500 Meter unterhalb der Brücken Wachtpontons festlegen lassen. Zurufe der Wahrschauer sind von den Schiffsführern genau zu beachten und den Weisungen der Wachtpontons ist Folge zu leisten. Eine aufgezogene! blau-weisse Flagge gilt als Zeichen, dass die Brückenstelle von Schiffen nicht passirt werden darf. Nach Beendigung des Brückenschlages bzw. des Ueberganges der Truppen wird ein Durchlass in ausreichender Breite geöffnet. Das Passiren der Brücke ist indess erst dann gestattet, wenn auf der letztern die für das Passiren der Rheinschiffbrücken üblichen Flaggenzeichen gegeben sind. Die Unterbrechung des Schiffsverkehrs wird jedes Mal nicht über zwei Stunden dauern.
Gleichzeitig flndet am 14. September innerhalb der vorgenannten Stromstrecke zwischen Bonn und Plittersdorf gegen 8 Uhr Vormittags ein Durchschwimmen des Rheines durch stärkere CavalerieAbtheilungen, unter Begleitung von Fahrzeugen statt, und ist die Schifffahrt zu Berg an diesem Tage von-10 Uhr Vormittags gesperrt. Die zu Thal fahrenden Dampfer dürfen die Uebergangsstelle nur ohne Maschinenkraft durchfahren. Im übrigen ist auch hierbei den Weisungen der Stromwachen Folge zu geben.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend:
a. die zwischen dem am 1. December 1894 zu Köln verstorbenen unt zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Isaak Moses Emanuel und seiner hinterlassenen Wittwe Elise geborene Biberfeld bestandene Errungenschaftsgemeinschaft und
b. den Nachlaß des genannten verlebten Isaak Moses Emanuel
wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsrichts Abtheilung 22 in Köln vom 25. Januar 1895 mit der Leitung der
gerichts
Theilung und Auseinandersetzung beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Donnerstag den 3. October 1899, 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz Nr. 20 in Köln
das zu Köln an Obenmarspforten gelegene, mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus sammt allen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 31 unter Nummer 829•81 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 4 Ar 06 Meter und im Grundbuch von Köln im Band 157 auf Blatt 6264, werthgeschätzt zu 320,000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. August 1895. Der Königliche Notar Justizrath
e. G6. Meiuert.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche: Vorausbez
A1 11dird täg
Er TT
Dorort
Nr. 2:
Möbel=A
des gesammtet
##gen Räumung
zu Selbstkl
sämmtliche Möb bekannte soli! eleganter: Möbel- und Sp
Ih. Struwe, 2.
in Längen von in allen Farbe 8 für Kleider,
## Capes 2c. 2c.
1 cnort
Schlal
Marst
sunge Tauben hühner, junge ncken, Rehbra
empfiehlt in bel zu billig
Hubert
9 Marze
vis-vis der Telepl
Neu angek
schwerer Seit weiß und coul 50, 1,80,.5
Schla
Marsi
6 Imitati
sum Decoriren rachtvolle, zweck jedermann leich dauerhaft, empfie
h. Kaesma
offerirt:
Cogn
von vielen Aerz Stärkungsmitt pfohlen,
Zu.—
**„„.50
.—
1119,„.—
Détail
Blaub Minoritens
sowie in den ler Consumbr
Köln, Untei
e reell, sorgf.Be
den, Leipzig,