EITE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. Seutigtn gtits; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
VTYird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 302.
Köln, Dinstag, 5. November 1895.
Neunter Jahrgang.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft fü
Fernsprecher 2489
schäft für„ 111∆
e uerkleidung
Traue
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Köln Columbastrasse 7 u. 7A.
.50 Glacé-Mandschuhe.25
, farbig und schwarz, ohne Garantie.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—. 4 Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farb
Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten. 1 Paar 95 9. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garan.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Magag. ismgatr. 16)
Colonia.
Bekanntmachung
Fernerhin werde ich meine allerfeinsten
Nachener Printen
nur noch in Packetchen mit der
D. R. P.
„Sonne“
Fabriklager in
Oefen u. Kochherden,
nur bessere Systeme, vom Vilktirsten bis zum elegantesten zu wirklichen
Fabrikpreisen.
Gasheizöfen,
geringer Gasverbrauch, größter Heizeffect, von den ersten Capacitäten als die besteu anerkannt, imponirende schönste Ausführung.
In vorhandene Mäntel od. Cheminées werden Gaseinsätze prompt u. bill. eingesetzt.
Uebernahme ganzer Einrichtungen. Kostenanschläge gratis.
Jos. Klein, Martinstrasse 13. 1435.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt
in den Handel bringen und sind Printen nur dann
echte Heury Lamberk'sche,
wenn selbe in solchen Packetchen mit der Sonne verkauft werden.
Niemals lose, nur in Packetchen mit der„Sonne“, sonst unechtes minderwerthes Fabricat.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe * jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Heinrich Knodt,
Modewaaren en gros et en détail.
Damen- und Kinder-Hüts von 50 Pfg. an.
Alle Garnituren und Garnituren-Artikel in
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle In Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Südbahnhof.
SANDFP's Präparatorium, Brühl-Köln.
Morgen Gemüseland nebst aufstehendem Hause 2c. in Köln=Rader= thal, Brühlerstraße, zu verpachten. Bescheid Köln, Jahnstraße 23.
a. Plüschhüte
solid und dauerhaft,
Mark 7
und höher.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
„neben der Zweipfanne
Sestesesestesee
Selten—* günstige 0 Gelegenheitt
Nur einmaliges Inserat!
So lange der Vorrath reicht, versende unt. Nachnahme nach
allen deutschen Postorten
für nur 4 Mark8 B. 6 Meter#
Edoppeltbreit Damentuch zu einem vollständ. Kostüm, in# Farben: blau, grün, bordeaux.
#au und brann Nur sofortige Bestellungen wer Iden erledigt!
Versandt=Geschäft
&#am Carl Hehmann.
I Herborn in Nassau.##
Einzelverkauf zu Engros-Preisen
— Propsteigasse 38.—
912
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Luppennopse nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenkrauflings,u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 38.
Spielwaaren und Punpen en gros&amp; detail.
Spr.: Montag
26—½8 Mittw., Samstag—7 Uhr.
Durstanimirende Münchenen
Bierkäse in Staniol bei Postkistchen von 100 Stück M. 6,50 franco gegen Nachnahme empfiehlt
Gg. Schrott, Häberlstraße 19/4, München.
Liebhaber-Künste
empfehle mich als billigste Bezugsquelle von:
Malkasten für Oel=, Aquarell= und Delfter=Malerei(gefüllt und leer), Kerbschnitzkasten und Werkzeuge, Holzbrand=Apparate von N. 13,50 an. Oel=, Aquarell=, Tempera= und Delfter=Malfarben in Tuben von Dr. Schoenfeld, H. Schminke&amp; Co.(Düsseldorf) und Neisch&amp; Co(Dresden) u. a. Malleinwand und Skizzentuch in allen Breiten. Keilrahmen, Malbretter, Zeichenbretter, Winkel, Reisschienen, Reißzeuge. Große Auswahl von Gegenständen in Holz, Glas, Porzellan, Metall, Carton und Stuck zum Bemalen, Brennen sowie für Kerbschnitz=Arbeiten und reichhaltiges Lager in Pinseln aller Art, Malvorlagen und Holzbrandvorlagen, Kinder=Malkasten(farbengiftfrei) von 50 3 an. Ferner alle Mal=Utensilien in nur Ia. Qualitäten. Nicht am Lager befindliche Sachen oder extra Anfertigungen werden in kürzester Zeit geliefert.“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
special=Geschäft in Mal=Utensilien.
Ftn
Kneipp'sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Palmstr. 16
.: Montag, Donnerst. Pulmstt.
Besuche in der Stadt täglich.
Adolph.
Dinstag, Freitag 8 Uhr, Sonntag 10—12 Uhr.
S0
„Berliner Rothe Kreuz-Lotterie
Ziehung vom 9. bis 14. December.
Haupttreffer: 100,000. 4, 50,000. K, 25,000., 15,000.K, 2X10,000., 4X5000. K, 10X 1000., 100X500 A. 2c. Preis des Original=Looses K 3,30 inclusive Reichsstempelsteuer, sowie
Münster Lamberti-Lotterie,
ganzes Loos zur I. Klasse 3M6., ganzes Voll=Loos 10.., halbes Voll=Loos.4, empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88.
#s. Ker 1
Nächsten Freitag den 9. November, Abends 8½ Uhr, eröffnen wir im Restaurant Heuser, St. Agatha 42,
einen neuen
Unterrichts=Cursus
in der
vereinf. Stolze'schen Stenographie.
Dauer des Cursus 12 Stunden. Honorar 6#. Leh buch 1 K.
Stolze'scher Stenographen=Verein
Köln, Unter Fettenhennen 7.
5822# Ur. I. Schanz 8mp; 0
TEu
icht sshhe e
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. 5 reell, sorgf. Berlin, Hamburg,Dres- A den. Leipzig, München, Breslau.
Zithor mit Kasten billig zu Hirher verkaufen.
Salzmagazin—10, 1. Etage.
Geldlotterieen ohne Abzug! Berliner Nothe 1 Loose, Münsterer Klassen= u. Vollloose, Kölner Dombauloose
Le- 3 Mark
empfiehlt die Glücks=Collecte von h. Horcker, Ehrenstrate 25.
*4
1

Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling
für Comptoir eines Kölner Fabrik und Exp.=Gesch gesucht. Bewerber mit achten
Sprad
Sprachkenntnissen oder einjährig=frei willigem Zeugniß bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
v. Gardinen, Rouleaux Aufhängen u. Decorationen wird stets prompt besorgt durch das Special-Geschäft für fert. Rouleaux u. Gard. v..J. Bornheim, Antonsg. 5. Best. d. Karte od. Fernspr. 2260 gen.
Bäckerlehrling
Haar=Uhrketten,
Blumen, Ringe usw. werden am allerschönsten und billigsten angefertigt
gesucht.
Apostelnstraße 42.
Kräftige Arbeiter suchen Grund=Arbeit in Accord.
Nivves Merheimerstraße 100.
Vorhänge aufgehangen f.
Filzengraben
Schlosserlehrling
Puppen=Perrücken,
Tlechten und Dreher werden von ausgekämmten Haaren für 1 Mark wirklich dauerhaft angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
cht. SalomaJaanc 10.
Eln starker
chweinemetzg er=Lehrling
cht. Kalk, Vic wriostraße 42.
Allgem dne
rbeitsnachwe=Austalt,
ckengasse(i. alt. Bostgebäude)
Propern Mädchen
#. unler von 14 bis 18 Jahren wird dauernde Beschäftigung nach wiesen. Anfangs=Lohn 50 pg.
Mark 20 Pfg. pro Tag.
Zwei durchaus tüchtige
Maschinen.
Näherinnen
feine Herren= und Damen=Wä zn dauernde Stelle gegen hol
Richmodstr. 27, K. Quensel.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn(auch properes bill. Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
D sofort gesucht. Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, 1. Et.
Geübte
Pelznäherinnen
sucht Wilhelm Weiß, Hohestraße 110.
Ein braves Mädchen für Küche und
Hausarbeit sofort gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 57
Lehrmädchen
ius guter Familie, kath., für seines beschäft gesucht Fr.-Off. unter Nr. 365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Severinstraße 217, 1. Et.
Lindenthal:
eine Frau für Samstag=Nachmittags zum Putzen gesucht.
Geibelstraße 18, 2. Etage.
'seinergis, Köchin, verfect in der
feinern Küche, Köchin zu zwei Per sonen nach auswärts, bessere Küchenmädchen und Drittmädchen, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Einf. möbl. Zimmer. Nachabäer
Churnmarkt 59 2 Zimm. mit allen
Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Saarstraße 12,
anz in der Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes, in unmittelbarer Nähe von drei Pferdebahnlinien, steht zweite Etage, fünf Zimmer, Küche, Mansardenimmer, großer Keller, gemeinsame Paschküche, Speicher, zu 50 K. per Monat sofort zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Kupfergasse 11.
3. Etage, 2 Zimmer,
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
gewaschen u.
2.
12.
2.
2 Zimm# Großen Griechenmarkt,
Simmer, zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
der Nähe der Schiffbrücke, mit schöner Aussicht auf den Rhein sofort zu ver
Zu vermiethen.
Zwei große Zimmer
mit Erker, 2. Etage, an stille Famille
mir Erter, u. Etage, an stille Famille
zu vermiethen. Weichserhof 23, Ecke
Sionsthal.
Mödlirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1
Ladenlocal mit Wohnung, Panz
taleonswall 73, auf Wunsch mit heller ger. Werkstätte zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Mier Zimmer, ganz separat, im
D Hinterh. Pantaleonswall 73 zu vermiethen, auf Wunsch mit hellerg Werkstätte. Bescheid Jahnstraße 23
er.
3 Zimmer erster Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Huhnsgasse 27.
Unterhaus Bayardsgasse 1A
worin seit einigen Jahren ein Nasir
Worinserrn
und Frisir=Geschäft gewesen, ist zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23
Schön möbl. Mansarden=Zimmer
straßenw., g. heizb., billig zu ver miethen. Eigelstein 131
(Zut möbl. Parterrezimmer für 2
Herren, mit oder ohne Pension, billig zu verm. Hansa=Ring 133, p.
Schöne 1.
in geschl. ruh. Privath., Saal, 3 Zimm. u. Küche in gl. Höhe, nebst 2 auch 3 Zimmern 3. Etage, mit Garten, Bleiche, Waschküche, abgeschl. Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
zwei Mal zwei Zimmer zu ver miethen am Schlachthaus. Ossendorferstraße 21, Nippes.
(sin Zimmer zu vermiethen, Großer G Griechenmarkt 77, 1. Et., straßenw.
Stellen-Gesuche.
Ein
velches gut kochen kann und alle Hausirbeiten gründlich versteht,
sucht Stelle in herrsch. Hause,
Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
in bess. Hause, 4 durcheinanderg. helle luft. Räume, Garten u. a. Bequeml. an stille Leute zu verm. Friedenstr. 32 Einz. v. 10 Uhr Morg. bis 4 Uhr Nachm.
Nr. 302 K Dinstag 5. November 1895.
straße 37.
Postgehülfen=Examen. Feiche
Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Offerten unt Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Jung. Mann sucht Wohnnug
bei guter Familie, wo er Gelegenheit zu Unterricht in Gymnasialfächern hat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage“ Entrachistraße 147.
.000 bis 20.000 M.
als 1. Hypothek oder Restkauf per 15.
Januar zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Köln-Deutz.
Eine schöne große
1. Etage, 4 Räume
u. 2 Mansarden, mit Wasserleitung, in
miethen. Preis 40 K. Näheres in Deutz, Siegburgerstraße 43.
oder Wohn= und Schlaf
Seiton zimmer uu zergietfeg.
Eintrachtstraße
3 Zimmer zu vermiethen
Apostelnstraße 42.
Entlaufen
ein weiß=grau stichelhaariger Bracken, auf den Namen Schott hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.
Köln, Altenbergerstraße 5.
Villig zu verk.: Betten, Sophas, CauD seuse, Kleider=, Spiegelichränke Buffets, Verticos, mit u ohne Spiegel Antoinette= und Ausziehtische, Wasch und Nachtcommoden, 2 schöne Kronleuchter. Gebrauchte Möbel werden in Tausch genommen. Krahnenbäumen 3 am Eigelstein
Eine silberne Damen=Uhr verloren. S Gegen gute Belohnung abzugeben Propsteigasse 10.
Spottbillig
Plüsch= und Sammet=Reste, garnirte Hüte. Nur
Eintrachtstraße 55.
2
rei Zimmer u. Mansarde zu
vermiethen. Trutzenberg 17.
1. Etage,
vermiethen.
und Mansarde, zu Quirinstraße—.
2. Etage, 6 Räume, Brandenburgerstraße 8,
Nähe Dom, Post u. Bahnhof, zu verm
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker
Friesenwall 67.
1 sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.
an 1 od 2 Herren, mit voll. Pens. à.K. — Pützo“
p. Woche. Pützgasse 3, a. Stadt=Theater.
zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
1. Et. 3 Käume u. Mansarde
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 25.
1erlengraben 91: 2. Etage 3 Zimmer,
P kl. Mansarde, m. all. Bequemlichk., für 26 K. zu verm., nur an st. Leute.
Abgeschloss. Etagen,
——6 Wohnräume, Küche, Mansarde, Souterrain billig zu vermiethen. Bescheid Meister Gerhardstraße 11
2 Zimmer,
Lindenthal- Villa.
straßenwärts,
2. Etage, Follerstraße 23A zu vermiethen. Bescheid Weichserhof 23, Ecke Sionsthal.
I. Etage, 4 Räume, Balcon, Garten, billig zu verm. Hillerstraße 22—24.
3 durcheinandergeh. Zimmer
zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Aerrschaften erhalten ordentliche Dienstmädchen. Frau Drols
hagen, Komödienstr. 30, 1. Et.
Schöneluft. Etagenwohnung.
—11 Räume, grosse Veranda, und
alle sonst. Bequemlichk, billig nur in Jahresmiether. Ursulaplatz 9.
Ladenlocal
Mehrere Ladenlocal
mit Wohnung,
sehr passend für Schweinemetzgerei, Brodsiliale u. dergl. billig zu verm. Bescheio Meister Gerhardstraße 11.
ochf. Süßrahm=Tischbutter, garant B reine fr. Natur=, vers. tägl. in Colli 106 f. KK 8,20 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Capitalien
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
erloren a Gefunden.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
□ Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Specialität für Verwachsene. Reiche Auswahl, billige Preise
Lampenschirme
in großer Auswahl.
Baum-Eemke,
Papierhandlung,
39 Martinstrasse 39.
Glasmalerei=
Imitation
Kaesmacher, Altermarkt
Nr. 62.
Cebr. Kameeltaschen=Sopha sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Culmann,
Severinstraße 12..
Bekanntmachung.
Da vielfach americanisches Schweinefett, welches meist schon im Uriprungslande mit Stearin und Baumwollsamen=Oel vermengt worden ist, hierorts mit einheimischem Schmalz vermischt als Schmalz verkauft wird, so wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß unter Bezeichnungen wie„Schmalz, Bratenschmalz" oder„raffinirtes Schmalz" nur„reines Schweineschmalz" verkuft werden darf. Fettgemische, die außerdem andere Fette oder Oele enthalten, dürfen unter jener Bezeichnung nicht, sondern nur als„Speisefett“ oder unter ähnlichen, keinen Irrthum erregenden Namen zum Verkauf gelangen.
Zuwiderhandlungen werden auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Gesetzes vom 14. Mai 1879, bestraft.
Köln, 2. November 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. JI..: 9
Der Beigeordnete,
Klutzmann.
Kameeltasch.=Divaus und bessere Sophas,
neue versch. Must., mit o. o. Sessel sehr billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Süßer
Steeger Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die zwischen der Classen Kappelmannstraße und der Geibelstraße angelegte neue Verbindungsstraße zwilchen der Dürener= und Bachemerstraße die Bezeichnung,„ Schallstraße“ erhalten hat.
Köln, 28. October 1895.
Der Oberbürgermeister.
Crockene Lohkuchen, 1009 8/14“
franco Haus bei Badorff, Rothgerberbach 46.
Cannen=, Buchen=Breunholz
in allen Dimensionen trock. vorräthig. Schön kleingem. pro Ctr..60 liefert unter Garantie: Reelle Bedienung. Henseler, Melchiorstr., Brennholzhdlg
Hammelkeule
oder Rücken
Pfd. 40J. Hamm feine Tafelbutter sendet in Postco
##h. Hammelfleisch Pfd. 30—35 3, Tafelbutter, Pfd. 75 Pfg. versostcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Heute, Diustag=Abend:
frischer
* Mohrhauer, Hohenzoll.=Ring 37.
F
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
Harmonium, Lufen ges: FrOff. u. U 50 an die Annah##est. von J. Aussem, Kalk.
Vermischtes.
44
Hofiieferanf
ERANKFURTT
□
Anständiger Handwerker findet billig 4 gute Kost u. Logis. Follerstraße 17.
Vertret
W. i
er für Köln und Umgegend: ien. Poststrasse 48, Köln.“
Unterricht.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen sucht
in kl. kath. Familie für Küche und
ausarbeit. Salzmaganin—10, 2. Et.
zerfecte
lüchenmädch, Zweit=, Dritt= u. Kinderm., Kinderfrl. u. Frl. z. Stütze, mit Zeugniss aus herrschaftl. Häusern, suchen Stelle. t. Avernstraße 12, 1. Et.
mit Wohnung, Severinstraße, passend für Uhren u. Goldwaaren oder sonst. kl. Geschäft billig zu vermiethen.
Fr. Offerten unter Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladennebst Wohnung
besonders für Metzger geeignet, zu vermiethen. Bescheid Cunibertskloster 5A.
Rohloff-Rackow.
334 Blaubach 334.
Schönschnellschreib n, Richtigsprechen und=Schreiben. Buch führ., Briefstil, alte und neue Sprachen nach unübertrefflicher Methode billigst. Auskunft und Prospecte kostenlos.*
Putzarbeit-Cursas.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kurzer Zeit zugesichert. Fr.-Off. u.
Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Un den Wohlgeschmack von allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz
von
Luppenwürze.
Jean
Zu haben
Rosen,
Maximinenstraße.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen; sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Gardinenreste
sehr billig
u. Muster sowie
einzel. Rouleaux
Antonsgasse 5.
J..: Beig
Der Beigeordnete, Minten.
80
PferdeVersteigerung
Unterzeichnet: Abtheilung versteigert am Dinstag den 5. November, Vormittags 11 Uhr, auf ihrem
Casernenhofe bei Melaten.
ein Dienstpferd.
III. Abth. Feld.=Art.=Rg. v. Holtzendorff.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit neuesten patentirten Trocken= Apparaten,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Telephon 256. Telephon 256.
Nollwagen,
ein= u. zweispänn. Landauer,
Kinderleichenwagen
stehen bereit. J. Ch. Könen, Nippes, Ossendorferstraße 21.
AArbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein“
Keiner=Erten mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Besserer Privat=Mittagund Abendtisch zu 50 und 60 Pfg. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Ursulaplatz 21.
Besserer Privat=Mittag= und
Abendtisch
Zimmer.
zu 50 und 60§. Daselbst schön möblirte Ursulaplatz 5.
Familien-Anzeigen.
Billig Kost und Logis
erhalten junge Leute
Mariengartengasse 26. Bäckerei.
Privat=Mittagund Abendtisch
und gut möblirte Zimmer zu mäßigem Preis. Palmstraße 24
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Audreas.
das verstorbe
Die Exequien für Mitglied Fräulein
Agnes Herkenrath
finden statt Mittwoch den 6. November, Morgens 9 Uhr.
E
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau H. J. Pesch,
verwuttwete Nohr, geb. Isabella Doetsch,
heute Morgen gegen 2 Uhr, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben, in Folge Herzlähmung zu sich zu nehmen.
Namens der Hinterbliebenen:
Heinr. Jos. Pesch,
Lehrer.
Köln, Köln-Deutz, Königsdorf, Liblar, 4. November 1895.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 6.., Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Frankstrasse 2 aus. Die Fxen sind am seiben Tage. Morgens 9 Uhr, in St. Maurit

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 302 4
Allttttllllllll
Ehrenpreis und goldene Medaille
Elberfeld 1895.
Universal-Nährbrot
Silberne Medaille
Braunschweig 1895.
Dinstag, 5. November 1895 Seite 3.
Fur Sportfreunde dürfte die Mittheilung von Interesse sein,
D. R. G. M. 30.907.
Bestes und vollkommenstes, für Gesunde und Kranke das nahrhafteste
Brot der Gegenwart.
Prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen, Ehrenpreisen und Ehrendiplomen.
Universal-Nährbrot, eine Specialität für Kranke und Gesunde, besitzt bedeutende Vorzüge vor jedem existirenden Brot, als da sind: Höherer Nährwerth, feinerer Geschmack, grössste Verdaulichkeit, verursacht keine Magenbeschwerden und ist ausserordentlich lange haltbar.
Besonders für Kinder das gesundeste und zuträglichste Brot. Aerztlich empfohlen besonders für Magenleidende.
Zu haben in der Maschinen-Brot-Feinbäckerei
vOr
Wilh. Baum, Apostelnstrasse 42.
und in allen durch Placat erkenntlichen Verkaufsstellen.
Wegen Uebernahme von Verkaufsstellen, auch in den Vororten, wolle man sich direct an mich wenden.
Locales.
&amp Stadtrathswahlen. Um dieselbe Zeit, zu welcher am Sonntag die Centrums=Versammlung im Fränkischen Hofe abgehalten wurde, fand im Rothen Löwen an der Severinstraße eine social demokratische Wähler=Versammlung statt, in welcher Herr Redacteur Hofrichter des längern auseinandersetzte, was er alles an der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung zu bemängeln hat. Für alle von ihm angeführten vermeintlichen oder wirklichen Mißstände machte er Centrum und Liberale in gleichem Maße als die herrschenden Parteien“ im Stadtverordneten-Collegium verantwortlich, obgleich nachgerade jedermann in Köln wissen könnte, daß wir hier seit Jahrzehnten ein ausgesprochen liberales Stadtregiment haben. Es liegt ja freilich System darin, daß die Social=Demokraten in diesem Falle ganz genau so, wie bei den politischen Wahlen, Liberale und Centrum in einen Topf werfen; denn da das Centrum in Köln ihr Hauptgegner ist, haben sie ein Interesse daran, das Centrum für alles mit verantwortlich zu machen, was die Liberalen gesündigt haben. Mit dieser Speculation auf die Unkenntniß der kleinen Leute über den thatsächlichen Sachverhalt dürften sie indeß nicht viele Stimmen für ihre Candidaten einfangen. Der Redner pries natürlich die Social=Demokratie als die einzige Partei, welche die Interessen der Bürgerschaft vertrete. Zum Schluß wurden die social=demokratischen Candidaten für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abtheilung proclamirt.
□ Zur Impf=Frage. Wir werden von Hrn. Justizrach v.
Cöllen gebeten, zu dem Berichte über den Impf=Proceß(vergl. Nr. 297 des Kölner Local=Anzeiger) Folgendes zu bemerken:„Der Berichterstatter hat irriger Weise mitgetheilt, als ob Hr. Dr. Waegener dem Angeschuldigten selbst erklärt habe, daß er für die Unschädlichkeit der Lymphe nicht garantiren könne. Der Angeschuldigte hatte indeß lediglich auf Grund des, 9 des Impfgesetzes die Behauptung aufgestellt, daß nach den Discussionen im Reichstage das Gesetz nicht angenommen worden wäre, wenn der Staat nicht eine gute, nützliche und unschädliche Lymphe garantiren könne, und darauf des weitern zum Beweise erboten, daß eine solche Lymphe überhaupt nicht geboten werde. Zum Beweise dessen möge man den Vorsteher der hiesigen Lymphbereitungsanstalt, Hrn. Sanitätsrath Dr. Waegener, um sein Gutachten ersuchen.“ Hr. Justizrath v. Cöllen hatte sich in der Person des vorzuschlagenden Sachverständigen insofern geirrt, als der eigentliche Vorsteher der genannten Anstalt Hr. Sanitätsrath Dr. Vanselow ist. In derselben Angelegenheit schreibt weiter Hr. Prof. Dr. Leichtenstern Folgendes:„Der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 704 vom 31. October) entnehme ich, daß in der Schöffengerichtssitzung vom 29. October, welche über einen die Impfung seines Kindes verweigernden Rechtsanwalt zu verhandeln hatte, seitens desselben geäußert wurde: Prof. Leichtenstern habe sich kürzlich aus einer Anstalt ein Fläschchen Lymphe kommen lassen. Dasselbe habe die Aufschrift getragen: Ohne Garantie, weshalb er die Lymphe sofort zurückgesandt habe.: Dieser irrigen Behauptung gegenüber erkläre ich, daß ich seit vielen Jahren keine Veranlassung habe, bei meinen Impfungen eine andere Lymphe zu verwenden, als die der hiesigen staatlichen Lymphbereitungs=Anstalt(Vorstand Sanitätsrath Dr. Vanselow). Mit dieser Lymphe habe ich nicht nur ausgezeichnete Impf=Erfolge erzielt, sondern auch niemals den geringsten Nachtheil davon gesehen.“
p Ueber den Einbruch, welcher in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einem Gemüsegeschäft an der Burgunderstraße ausgeführt wurde, sei noch Folgendes mitgetheilt. Ein Hausbewohner, Namens Sander, bemerkte, daß die Hausthüre und Zimmerthüre des Gemüsehändlers Ludwig offen standen, und weckte zuerst seinen Vater, dann den Händler selbst, worauf die drei in den Laden gingen. Dort trafen sie den dreiundzwanzigjährigen Heinrich Pohl an und wollten diesen festnehmen. In demselben Augenblicke erlöschte plötzlich das Licht, und nun ergriff der Einbrecher den ältern Sander, warf ihn über die dort stehenden Kartoffelsäcke, drückte ihm den Hals zu und versetzte ihm fünf Stiche in den Kopf, zwei in die rechte Hand. Dabei erklärte der Mensch:„Jetzt habe ich dich weit genug; ich mache dich caput.“ Auch den Polizeibeamten gegenüber erklärte er später: „Ich habe die Absicht gehabt, den Kerl zu ermorden.“ Der schwer verletzte Sander, dessen Frau zudem noch schwer krank daniederliegt, mußte dem Hospital zugeführt werden. Der Thäter, welcher von der Polizei gesucht wurde, kam in Gewahrsam.
p Ein Messerheld richtete am Sonntag=Abend auf dem Kleinen Griechenmarkt großes Unheil an. Der siebenundzwanzigjährige Maurer Anton Kayser stach zunächst nach zwei an seinem Hause ruhig stehenden Leuten, und zwar dem erstern in den Hut und dem zweiten in den Kopf. Dem ruhig des Weges kommenden Peter Lamberg, 27 Jahre alt, versetzte er mehrere Stiche, und außerdem mißhandelte er ihn mit einem stumpfen Gegenstand, so daß er einen Schädelbruch davontrug. Der Verletzte fiel besinnungslos zusammen und wurde mit dem andern Verletzten nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo ihm sofort die Sterbesacramente gespendet wurden. Den Thäter, welcher als roher Mensch bekannt ist, brachten zwei Schutzleute nach dem Polizei=Gefängniß.
Dienstboten-Abonnement
für
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger= oder Augusta Hospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der GefindeOrdnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung, abonniren.
Abonnement muß sich auf alle Dienstboten erstrecken und beträgt der Abonnementspreis für jeden Dienstboten 3 K für das Kalenderjahr. Die Anmeldung rann zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Deputation sowie persönlich im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse 2, Zimmer 12, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung.
Die Einwohner der linksrheinischen Vororte können ebenfalls an dem Dienstroten=Abonnement theilnehmen, jedoch findet in der Regel die Verpflegung der dort erkrankten Dienstboten für diesseitige Rechnung in den dortigen, mit der städtischen Verwaltung in einem Vertragsverhältnisse stehenden Privat=Krankenanstalten statt. Für den rechterheinischen Bezirk ist von dem Hospital zu Köln=Deutz ein besonderes Dienstboten=Abonnement eingerichtet. kö
die Dienstboten im Geschäfte auch nur zum Theile, wie zum Reinigen der Geschäftsräume, Bedienen der Kunden, Austragen von Waaren 2c. Verwendung finden.
Etwa vorgekommene Wohnungs=Veränderungen der Abonneuten sind hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der Scheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln 31. October 1895. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Reisch.
* Großer Möbel=Ausverkauf! s
* Wegen Aufgabe des Geschäftes
X verkaufe ich bis zur gänzlichen Räumung T weit unter Kostenpreis: w<space> h o c h<space> e l e g a n t e<space> s c h w a r z e<space> S a l o n s,<space> a n t i k<space> e i c h e n e<space> u.<space> n u ß b.<space>
&amp Speisezimmer, nußb. Wohnzimmer, complete Schlaf.## zimmer, einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel#### in Plüsch und Kameeltasche, Schreibtisch, Bücher#schrank, Salon in helluußbaum mit Vergoldung,##
# 1 Noccoco=Salon mit Teppichen und Gardinen, 1 antik eich reich geschnitztes Pianino zur Hälfte des Kosten X preises, ganze Brautaussteuern sollen gegen Baar=X zahlung spottbillig verkauft werden.
à Werner Frisch, Langgasse 9. 3
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse. 0
(Die vielen Nachfragen nach unsern Loosen veranlassen uns, mitzutheilen, daß unsere Loose alle vergriffen sind.
Die Ziehung findet, wie auf den Loosen ersichtlich, am Mittwoch den 6. November statt.
Der Elisabethen=Verein Nippes.
.: Frau Wilh. Dünner, Präsidentin.
Glücklicher Weise ist Hoffnung vorhanden, daß auch Lamberg von den schweren Verletzungen wieder genesen wird.
P Eine männliche Leiche wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag im Rhein dicht am Ufer aufgefunden. Dieselbe hatte ein Schußwunde in der rechten Schläfe, und in der Nähe lag ein Revolver mit zwei Patronen und eine Hülse. Nach den bei der Leiche gefundenen Papieren scheint der Verstorbene ein Malergehülfe zu sein, welcher bisher hier in Arbeit stand.
a Seibstmordversuch. Dem Bürger=Hospital wurde am SonntagAbend ein Apothekerlehrling aus Soist zugeführt. Derselbe hatte in einem hiesigen Hotel versucht, durch Erschießen seinem jungen Leben ein Ende zu machen. Die Kugel drang dem 17jährigen Jungen in die rechte Seite. Man hofft indet, ihn am Leben zu erhalten.
daß vorgestern Abend der auf einer Radtour Petersburg=Paris befindliche Redacteur Peter Orlovsky, unsere Stadt passirte. Derselbe suhr ohne Aufenthalt weiter bis Jülich. Rad und Radler waren in vorzüglicher Verfassung.— Ferner traf am Sonntag=Nachmittag auf einer Rheinfahrt Herr Ferdinand Gotthold Schilli von Neufch#tel hier ein. Derselbe macht mit seiner Yacht, die nur mit Segel und Ruder ausgestattet ist, eine Fahrt von Neuschätel den ganzen Rhein herunter bis London. Gestern Vormittag fuhr er über Vlissingen nach London weiter.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 2.<space> A b.= V s t.<space> S ü h n e.<space> S c h a u <space> spiel in 4 Acten von Eduard Lucas. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mitwoch, 6. Nov.: 63. Ab.=Vst. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Zwei vorbestrafte Tagelöhner aus Rodenkirchen welche in der Nacht vom 23. zum 24. Mai zu Bayenthal einen Schutz mann so erheblich mißhandelten, daß derselbe drei Wochen dienstunfähig wurde, erhielten 3 bzw. 5 Monate Gefängniß.— Wegen Kuppele wurde ein Wirth von hier mit 3 Tagen Gesängniß bestaft. Währen! der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Zimmer= mann von hier, welcher als Arbeitgeber, dessen Zahlungsunfähigkeit auf dem Wege des Zwangsbeitreibungsverfahrens festgestellt worden, seinen Arbeitern Krankenkassen=Beiträge am Lohn abgezogen, aber nicht an die Kasse abführte, erhielt eine Geldstrafe von 8 M.— Zwei gemeinschädliche Ladendiebinnen zogen im September gemeinsam nach Ehrenfeld, um dort ihr Handwerk auszuüben. Während die eine in den dortigen Läden kleine Einkäufe machte und die Verkäufer beschäftigte, stahl die andere Waaren aller Art, welche unter Beide getheilt wurden. Das Gericht bestrafte die letztere mit 2 Jahren Zuchthaus, die erstere mit 6 Monaten Gefängniß.— Am Abend des 2. Juni verübte ein Tagelöhner zu Brück ruhestörenden Lärm, beschimpfte den Polizeidieuer und widersetzte sich seiner Festnahme. Der Beamte wurde vor der Wohnung des Angeklagten von mehrern Personen angegriffen, weshalb er von seiner Waffe Gebrauch machte. Man warf ion zu Boden und mißhandelte ihn sehr erheblich. Zwei Leute, welche dem bewußtlosen Polizeidiener zu Hülfe eilten, wurden von einem Fabrikarbeiter aus Brück mit einem Gegenstand mißhandelt, was ihm eine Gefängnißstrafe von 8 Monaten eintrug. Der Tagelöhner erhielt eine Gefängnißstrafe von 4 Monaten und 3 Tagen Haft
m Schösfengericht. Ein in Haft sitzender Tagelöhner stellte sich einem Manne als Uhrmacher vor, nahm eine Uhr in Reparatur und verschwand, ohne sich wieder blicken zu lassen. Wegen Betrugs erbielt er drei Wochen Gefängniß.— Zu Sürth war eine Frau aus ihrer Wohnung ausgesetzt worden. Aus Aerger hierüber schlug sie mit einem Beil die Schlösser der Thüren ab, schlug eine Wand ein, warf mit Steinen nach den herbeikommenden Leuten und biß und trat den sie festnehmenden Gendarm. Sie erhielt drei Wochen Gefängniß und fünf Tage Haft.— Ein Tagelöhner aus Nippes, der zu Ehrenfeld aus seiner Wohnung auszog, nahm eine Lösung von Kohle und Ruß un bestrich damit Wände und Decke. Als Grund hierfür gab er an, de er die Stube bei Antritt des Miethverhältnisses in so schmutzigem Zu stande gefunden habe. Wegen Sachbeschädigung wurde er zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Schreiner hatte Streit mit seiner Frau und schlug alles entzwei, beschimpfte die herbeigerufenen Schutzleute und widersetzte sich ihnen. Es wurde auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
ratholische Lehrer=Verein hielt vor einigen Tagen seine
Monats=Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende zunächst dem verstorbenen Mitglied, Hrn. Hauptlehrer Herwegen zu Lindenthal, einen warmen Nachruf widmete. Der Verein wird für den Verstorbenen eine feierliche Seelenmesse abhalten lassen. Hr. Pfarrer Ditges, Ehrenmitglied des Vereins, verbreitete sich in einem längern Vortrage über die Einführung des Christenthums bzw. die die ersten Glaubensboten in Deutschland und ging dabei auf die Geschichte der Reliquien der hh. Ewaldi näher ein. Am Schlusse seiner interessanten Ausführungen empfahl der Redner recht angelegentlich, den Kindern die große Vergangenheit des heiligen Köln mit ihren Denkmälern, die eine so beredte Sprache führten, vor Augen zu führen und sie an den erhebenden Feierlichkeiten bei den Festen unserer vaterstädtischen Heiligen Theil nehmen zu lassen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 193. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 135,418.
Nachmittags Vier Gewinne zu 5000 M. flelen auf Nr. 77.316 114.474 115,507 und 166.117.00—
:„Nicht das Parfum, wohl aber die hervorragenden hygienischen Eigenschaften der Patent=Myrrholin=Seife haben die angesehensten deutschen Professoren und Aerzte veranlaßt, dieselbe als die beste Toiletteseife zum täglichen Gebrauch zu bezeichnen. Wer mithin eine vernünftige Gesundheitspflege der Haut, eines der wicht
wichtigsten und empfänglichsten Organe
Nicht das Parfüm
des Organismus einem vorübergehend zwecklosen Wohlgeruch vorzieht, wird in seinem eigenen Interesse anstatt der theuern hygienisch werthlosen Seifen, dem Rath erfahrener Praktiker folgen und die als Toiletteseife auch unübertroffene Patent=Myrrholinseife zum täglichen Gebrauch anwenden.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 A erhältlich und muß
sowie in den Apotheren 2c. a jedes Stück die Patent=Nummer 63,502 tragen.
erhältlich und muß
Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen.
Küchenkäfer 2c. rotten Sie radical und rasch aus mit unsern Automat=Fallen, welche fortwährend ohne Beaufsichtigung 20—50 Stück in einer Nacht fangen, sich von selbst stellen und keine Witterung hinterlassen. Ueber ¼ Million i. Gebrauch. Preis für Ratten 4 M, für Mäuse 2 für Schwaben 2c. 2.K, bei Feith’s Neuheiten-vertrieb in Köln a. Rh., Unter Goldschmied 25.“
24 Professoren der Mediein und Tausende von prakt. Aerzten haben erklärt, daß die echten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen ein ganz vorzügliches, unübertroffenes, weil mild ohne jegliche Beschwerden und Schmerzen wirkendes, dabei absolut unschädliches Abführmittel sind.— Wer daher an Verstopfung leidet, nehme nichts anderes. Erhältlich a Schachtel ##. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 0. 8 5<space>—<space> 0, 0 3.<space>

Sice 4.
Kölner Loral-Anzl ger ud. 302 1 Vinstag, 5. November 1395.
Jala-Kaffee
Reinheit und Hraft!
Zu Mark.70,.80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hambur.
Wilh. August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 10. Telephon 1201.
Fabrik für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Branchen.
Preisgekrönt mit der Gold. Medaille Köln 1895.
Durch die Anlage der neuesten und praktischsten Holzbearbeitungs= 2c. 2c. Maschinen bin ich in die Lage gesetzt, jede Einrich= tung, von der elegantesten bis zur einfachsten, in kürzester Zeit zu billigsten Preisen herstellen zu können, wie mir auch langjährige Erfahrung und feinste Referenzen zur Seite stehen.
Gross. Lager sämmtl. Ladengebrauchs-Artikel.
Metall-Schaufenstergestelle jeder Art,
Büsten für Herren, Damen und Kinder
in Stoff und Rohr.
Ladentreppen, Atrappen, Austrage-Kasten,
Musterbücher gratis und franco.
Neuheiten treffen stets ein.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Größtes Specialgeschäft für Laden=Einrichtungen.
Wegen Aufgabe des Möbel=Geschäftes
Großer Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polstergarnituren und Ausstattungsstücke.
Alles nur gediegene Sachen unter Selbstkostenpreisen.
Complete Salous=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und
Decorations=Gegenstände.
66 Hohenzollern-Ring 60.
ager in Kristall.) GLAS,PORZELLAN und Steingut etr. von
HOISTENagUges
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38 040
KöLN.
E
*
*
haben
8
FAY's
ächte
Sodener Mineral-Pastillen
gewonnen aus den Heilsalzen der weltberühmten Brunnen Nr. 3 und 18 des Bades Soden a. T.
die denkbar beste Heilkraft.
Fay's üchte Sodener Mineral-Pastillen — man beachte die amtliche Bescheinigung des Bürgermeister-Amtes
Soden a..— erhältl. in allen 8 Apotheken, Droguerieen,
Mineralwasserhdlgn.
. 4 85 Pis. p. Sch
Englische
Leinwandmangeln, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Waschöfen,
bekannt vorzügliche Fabricate zu den billigsten Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802. Direction Peter Klotz. Gegründet 1802.
Brzzgrven 95 Severinstraße 95, Pöiven.
Dinstag den 5. November 1895, Ansang Abends 8 Uhr:
Ertra außerordentliche Faren=Vorstellung.
Zusammengestellt aus Faxen, Liedern, Versen, Kölsche Krätzcher und Tagesneuigkeiten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Mittwoch zwei große Vorstellungen. Anfang 5 und 8 Uhr.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Spanien, 7. Cyklus. Madrid, der Escurial und Segovia. Inneres und Aeußeres des Palast=Klosters Escurial, der Alcazar u. Segovia 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, Hahnenthor.
Preis=Ermäßigung.
Von Freitag den 1. November c. an: Eintrittspreis à Person 50 J, Kinder und Soldaten 25 J.
haus= und Grundbesitzer=Verein
in Köln.
Am Mittwoch den 6. November., Abends 8½2 Uhr,
findet
im großen Saale des Krystallpalastes,
Schildergasse 107—109, unsere
Herbst=General=Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit eben so dringend als ergebenst
einladen.
Tages-Ordnung.
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden Herrn Schlegel.
2. Bericht über den Potsdamer Verbandstag. Herr Dr. iur. vom Grafen.
3. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
4. Stadtrathswahl.
5. Verschiedenes.
Schildergasse—11.
Fernsprecher 995.
*
Iepfe
Zu dieser Versammlung haben sämmtliche Hausbesitzer Zutritt.
In Anbetracht der Wichtigkeit des Punktes 4 der Tages=Ordnung wird wiederholt auf das dringendste um Betheiligung an der General=Versammlung und um pünktliches Erscheinen gebeten.
I. A. des Vorstandes:
C. O. Schlegel, Vorsitzender.
Gürzenich, Isabellen=Saal.
Nur an 3 Abenden. Donnerstag., Freitag 8. und Samstag 9. d.., Abends 8 bis 10 Uhr:
Wunder der Elektricität und
Experimental=Demonstrationen. Vortrag sehr populair gehalten von
Diese Demonstrationen sind für Damen= und Herren Publicum berechnet und vollkommen gemeinverständlich gehalten. An diesen 3 Abenden keine Wiederholung.
Karten sind in der Hofmusikalien=Handlung von Weber, Schildergasse, num. Sitz N. 1,50, nicht num. Sitz 1 M. Schüler 50h, zu den 3 Abenden num. Sitz 3., nicht num. Sitz 2 K. Schüler 1#, Schülerkarten nur Abends an der Cassa, zu haben.
Ich bin fest überzeugt, daß Niemand den Besuch der Finn'schen Demonstrationen bereuen wird. Das Gelernte und Gesehene ist bedeutend mehr werth, als die geringen Kosten. Königsbera i. Pr. Professor
Universität. Dr. Albrecht.
Kraukenkasse der Wirthe=Innung
zu
Gemäß§ 36, Absatz 2, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 13. November 1895,
Nachmittags 5 Uhr, im Locale von Jansen, Vor St. Martin 14,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Ergänzungswahl des Vorstandes und des Revisions=Ausschusses.
2. Bericht des Vorstandes über die Kassenverhältnisse.
Köln, 1. November 1895.
Der Vorstand:*
Krone, Vorsitzender.
Sorgfältig gepflücktes rheinisches Obst:
Goldreinetten, Rabauen, gelde Reinetten, Malmedier, Paradies Verschiedene Sorten Kochäpfel.
C. Gesse, Heumarkt
Fernsprech=Nr. 766.
Ortskrankenkasse
für die in
Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Satuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 15. November 1398,
Abends 7½ Uhr, im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
I. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres. 2 Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Bericht des Vorstandes über die Unterbringung von Reconvalescenten in Genesungshäuser.
4. Besprechung der freien Arztwahl.
Köln, 1. November 1895. Der Vorstand:
Titus Bredt, Vorsitzender.
Köln,
ITr. Friesenplatz 8,
empfiehlt
Tafelherde
zu Fabrikpreisen in größter Auswahl.
Gasheizöfen
nur bewährtester Systeme; solche sind von mir im verflossenen Winter in großer Anzahl an das
städtische Hochbau=Amt, den neuen städtischen Fuhrpark, Hotels, viele Herren Aerzte 2c. 2c. geliefert.
Füll=Regulir= und Americaner=Oefen
schwarz, emaillirt und vernickelt.
schwarz, emaillirt und vernickelt.
Fernsprecher 2536.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.