8
st
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzelleustraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121/ Ofg.
Sethttgen Pteis; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin#arhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 333.
Freitag, 6. December 1899.
Heute 6 Seiten.
1
Köln a. Rh.,
Korbwaaren-Industrie,
Détailhaus: Eigelstein 37, Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse 51,
empfiehlt sein mit allen Neuheiten für die
reich ausgestattetes Lader in:
Sesseln mit und ohne Polster, Nachtsesseln, Blumentischen, Kinder-Meublements in Rohr und Holz. Puppen-Meublements, Puppenwagen, Sportwagen, Kinderwagen, Kinderbettchen, verstellbaren Kinderstühlen, Triumphstühlen.
Kretschmer.
z20 et Val
9:
haben in dei 1 Restauran rasse.
t
Kinder
Vereinigung
irsch.
Brems.
Ed. Blumenthal,
Fernsprecher 2489
Specialgeschäft für
Traue
kleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc.
Nickel-Tafelgeräthe,
Nickel-Kochgeschirre, Nickel-Kaffee- und Thee-Services,
rein(8. St.
tsstellen
nntag=Abende rinstraße 51
ir- und and-Oefen von 14, 18 M. an
en von 5 J an zn 15 K an, olica, emaillirt von 16 K. an.
gasse
Kloster.
Closetgarnituren mit Spiegel, sowie alle sonstigen Haushalts-Artikel
empfiehlt in
grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Wilh. Grave, Minoritenstrasse 15.
a5.
eform.
Herren=Filzhut,
.—
auf:
Zion,
raße
eipfanne.
2
..Bache Brendgen
Weinkühler, Salatschüsseln, Biscuitdosen, Cabaretmenagen, Tortenplatten, Auflaufschüsseln, Butterdosen, Butterkühler, Käseplatten,
Servirbretter,
Theemaschinen,
Theetische,
Kaffeemaschinen,
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren,
Küchenwaagen,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
Verkaufs=Niederlage:*
Köln, Hohestr. 131.
adellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Mehode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u. franko. Annahmestelle Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung. Ecke Südbahnhof.
SANDER’s Präparatorium, Brühl-Köln.
Berliner Rothe=-Loose u. Münster=Lamberti=Loose
Ziehung 9. bis 14. December!
empfiehlt die Haupt= und Glücks=Collecte von
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstraße 25.
100,000 Mark baar
Ziehung.—14. December c.
Rothe Eim Lotterie.
Original-Loose empfehlt
EV.
Julius Goldberg&amp; Cie.,
Mark
baal
Ziehung 1. Klasse: 14. December c.
Grosse Geld- Lotterie
der Lamberti-Kirche in Münster.
Oriainal-Loose 1. Klasse à 3 M. Ganze VollLocse, gültig für., 2. und 3 Klasse. a 10 M, Halbe Voll-Loose à 5 M.
Porto und Liste jede Klasse 25 J.
Köln a. Rh. Hohestr. 137.
Für Sattler und Polsterer! Completes Lager
in sämmtlichen Artikeln: Seegras,
Roßhaar, Sprungfedern, Drell, Möbelstoffe 2c., sowie großes
Möbelstoffe 2c., sowie großes
Werkzeuglager,
A. Herbrand, Maximinenstraße. Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
In
as- u. Porzellanwaaren
bedeutende Preis-Ermässigungen.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kome KreuzLotterie
Ziehung bestimmt Montag. 9. Decbr.“ agernde
Original=Loose, so lange Vorrath reicht, empfiehlt
Wilh. Lippmann, Bauk- und Lotterie=Geschäft,
gegenüber dem Dom.
olkenbrot,
4¾ Pfd. schwer für 75 Pfg.(2 Brote= 1 Postpacket.)
1 Pfd. Schrotbrot
enthält die Nährsalze aus einem Liter Milch und gibt man mit diesem billigen
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage: Köln a. Rh., An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost. Telephon 2544.
Die beliebten Rahmkäse, per Stück 20 Pfg.,
äußerst wohlschmeckend und leicht verdaulich,
Weinkäse, per Stück 10 Pfg., Kümmelkäse, per Stück 5 Pfg.
empfiehlt
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
liederlage: Köln a. Rh., Au den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost.
Rothe KreuzLoose
vorräthig bei
J. Busch, Bonnerstr. 19.
In Partieen billiger.
Rothe; Loose
zu haben bei Joh. Maltry, KölnNippes, Sechszigstraße 23.
Alter Cognac, sein, Sitg sgsche
Feiner Rum u. Trester, Fl. J..50 Weiß= u. Rothwein, Fl 60 u. 80 J. Samos und Vordeaux Flasche.# Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50. Tokayer, Flasche 50, 80 und 150 h W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Lamberti=Kirchen-Loose
Hauptgewinne 200,000. 100,000 M. Ziehungen 14. Dec., 16. Jan. u. 12. März. Ganze Voll=Loose für alle 3 Klassen A 10,—, halbe Voll=Loose K. 5,—. Loose 1. Klasse 3 M.
trs. Jos. Bürger, Arsulastr.44
Für den Ferusprecher! Adreßbuchbehälter
mit Notizbloc, Bleistift und AdreßNotizbuch 3 K.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167. Fernspr. 2025. Bureau= und Schulartikel.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Sang=Matte. Tadespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Flügel
u.
nur renommirte Fabricate, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer.
Ehrenstraße 102.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 6. December 1895.
nisse.
(sin junges Mädchen,
(2 hier fremd, noch nicht
De
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernter Barbiergehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler, ER
ücht. Mädch., im Kochen und
Eintra(
ngjährige Zeug chtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Haar=Uhrketten
werden von ausgekämmten oder geschnittenen Haaren auf das all =<space> u.<space> w i r k l i c h<space> d a u e r h a f t e s t e<space> a n g<space>
für 2 und 3 M.
nur bei
Herrenkleider
werden schön und billig reparirt. Franzen, Thieboldsgasse 39.
unger tücht. Sc
in und außer den. reise. Blindgasse 14, Hinterhaus.
Fleißiger junger Mann,
tairfrei, sucht für bald
Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter G 117 al
Geschäftsstelle d. Bl.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. — neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Tüchtiges Mädchen
&a zum Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Friseuritt Kunden.“
Kleine Neugasse 7.
Zu vermiethen.
(ohne Kost) bill
ig zu vermiethen.
miethen.
Johannisstraße 70.
Ein kleines
zu 8 K zu verm.
Komödienstr. 95.
Parterrezimmer, Fliechen.
Gereonskloster 3.
3
eller bill. z. verm. Besch. Mathiasstr. 4. wei Zimmer und ein Speicher
Laden
mit großem Schausenster, hoch, Wohnung, ferner
2. Etage
zu vermiethen in dem Hause Seve straße Nr. 217, nahe der Markth
zzerkst., pass. für Schreiner o. 40 Handw., zu verm. Weberstr.
ähn 35.
für Althändler zu vermiethen.
straßenw., zu vermieth. Glockeng.
Erste Etage,
prachtvolle Räume, abgeschlossen, Bequemlichkeiten, dicht am Südbe hof, billig zu vermiethen.
und 1 möblirtes Zimmer
miethen. Aachenerstra
311
1.
Schöne bequeme Etage, à 6
abgeschlossen, alle Be auch getheilt, billig zu verm Moltkestraße 59. Bescheid 61, 3. und Roonstraße 17.
und
me,
Erste Etage, Weberstr.
nahe Severinstraße, sechs Räume, vermiethen. Bescheid im Nebenha Weberstraße 2A.
1.
vermiethen und
Große Witschgasse
1
und 3 Zimmer zu
2 helle schöne Zimmer
2. Etage sofort zu vermiethen.
Benestsstraße 12.
Ladenlocal
Schaufenstern sofort Bescheid 1. Etage.
Ubier-Ring 19.
Eleg abgeschl. 3. Etage von 5 Räumen, Mansarde, 2 Waschspeichern.
hen. Preis 800.K. Bescheid im Hause, parterre,
und
leines Unterh. mit u. ohne Anbauzimmer zu vermieth. Follerstr. 52.
geräum. Mansardenzim.
sie möblirtes Zimmer zu verthen. Bescheid 2. Etage.
zumer fur 11 M sofort zu mnuart vermiethen. Stavenhof 13, 1. Etage.
Zwei schöne Zimmer
Gereonswall 118.
Helles großes Zimmer nebst Manfür 9 K. an stille Leute zu ver. Thebäerstraße 46.
Mieth-Gesuche.
scal mit Wohnung von—6 n für kleines, feines Geschäft ruar oder März zu miethen ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1476
Unterricht.
Clavier=Unterricht
dem
Besch. Am Hof 39, im Laden.
10.
Capitalien
12,000 Mark,
hr. auf l. Hyp. auszuth bereit. r. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
erloren am 3. d. M. 1 Portemonnate m. 60 M. Inhalt auf dem Wege rlengraben bis zur Sparkasse. Redl. der erh. Bel. Perlengraben 12.
Zu verkaufen.
Suppenwärze in Originalfläschchen von 65 Pfg. an ist zu haben bei“
A. h. Rolden, Hof 46.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchenz sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
billig.
hamenhemden, Volant- u. Piquéöcke, Nachtjacken, Hosen, Mainées, wollene, halbwollene und seidene Röcke.
ischtücher, Handtücher, Bettücher, Servietten, Bettdecken, Kaffeedecken.
&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61.
verkaufen: große Waschbütte,
Herrschaften oder Wasch=Anstalten
gnet. Moselstraße 86.
Hhandwagen zu verkaufen,
wie neu, für Zughund eingerichtet Lungengasse 38.
Schultaschen, selbstangef.
Große Auswahl
wollen. Pferdedecken
3 bis 6 Pfund schwer, billigst. Maximinenstraße 64.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten
Strickmaschine,
neu, zu verkaufen, event. auf Abzahlung Autoniterstraße 15.
Wohnungen
an stille Familie zu vermiethen. Krummerbüchel 12 u. 14.
Prima Centrifugen=Süßrahm=Butter er Pid. A.,25, bei Abnahme von 5 Pfd. 5 Pfg. billiger, empfiehlt die
Molkerei=Genossenschaft Imgenbroich(Eifel), Sternengasse 23.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 20.
Malmedyer Weihnachtsäpfel
roth u. gelb, sehr fein, Centner 11 K, 10 K K. 1,20. C. Fülles, Elsaßstr. 54.
Ein transportabeler, fast neuer bill. zu verk. Herwarthstraße 22, 2. Et.
(sin schönes Sopha und ein einfaches **<space> W a g e n g e s c h i r r<space> s o f o r t<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space> kaufen. Luxemburgerstraße Nr. 60.
Zu Taxpreisen große Auswahl neuester
Regulir-Oefen,
aus einem Concurs herrührend.
Hämergasse Nr. 4.
Prakt. Weihnachtsgeschenk
für Damen
Hübsche Reste für Kleider in rosser Auswahl zu den billigsten
reisen
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
0,80X0,50 die Ab nahme, Prachtstück auf Kupfer, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1483 a. d. Geschäftsst..Bl.
Gemälde,
Schöne Copirpresse m. Schrank, 2 gr S Tische, 1 Commode, gr. Lehnbank,
Kinderschreibpult, gr. Fenster=Etagère, len= u. 18 M
Aöcher. perd, verschiedene Säulen= u. Mantelösen, groper Füllofen
schöne Plüsch=Causeuse 33 M
Achterstraße 4.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidern u. Knaben=Anzügen, Buckskin=Reste, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Verziehungshalber:
Möbeln, wenig gebraucht, in Mahagoni, Tisch, Stühle, Schränkchen mit 2 Thüren, Spiegel mit Goldrahmen, Kleiderschrank, Causeuse, Commode und sonst verschiedene sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Deuer Fensterstuhl zu verkaufen.
Näheres Herwarthstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von 100 bis 275 Qu.= Meter, zwischen dem
Sassenhof und Kheingasse,
zur Errichtung von Stallungen und Remisen zu kaufen gesucht.“ Offerten mit Angabe der Größe und des niedrigsten Kaufpreises unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchst. Mörsergasse 25 an der Breitestraße.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Sei
Vermischtes.
Lieferung von
Die Lieferung des Bedarfs an Bekleidungsstücken für Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung, städtische Polizei=Verwaltung, Feldschutz, Marktaufseher und Stadtdiener der Stadt Köln soll im Wege des öffentlichen Verfahrens auf drei Jahre vergeben werden.
Die besondern Bedingungen und Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, welche nur je einen Preis für jedes der im§ 2 der Bedingungen aufgeführten Bekleidungsstücke enthalten dürfen, und Stoffproben sind postfrei an mich bis zum 18. d.., Nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 4. December 1895.
Der Brand=Director: Brüllow.
5 Morgen Gemüseland mit aufstehendem
Hause. Stall und Scheune in Köln=Raderthal, Brühlerstraße 296,
zu vermiethen.
scheid Jahnstraße 23.
ilitair-Effecten.
An= und Verkauf.
Ant. Reisdorff,
Hosengasse 5.
Filiale.
Wittwe, kath., bess Stand., wünscht eine Filiale zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
Bechergasse 17,
und Logis.
am Hauptbahnhof.
Aufforderung
Die erkannte Person, welche Mittwoch den 4. December, Morgens, in der Kirche St. Johann den in der letzten Bank links im Mittelschiff zurückgelassenen Stock mit glänzendem Knopf(Frauenkopf mit phryzischer Mütze) milgenommen hat, wird hierdurch aufgefordert, denselben sofort in der Wohnung des Küsters abzugeben, widrigenfalls ungesäumt Anzeige erfolgen wird.
Cravatten u. Handschuhe.
Als
S4e
empfehle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
4 Fettenhennen 4.
Hennenwasche.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat November c. in Lichtstärken:
Durchschnittliche:
Höchste:
Niedrigste:
Direction
Betrieb:
19,1
20,3
18.0
der
Stadt:
17.5 18.2
16,6
Gas., Elektricitäts- und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Laboratorium:
19.0
20,0
18.0
Vor Eintritt r Versammlu# urnvereins u ir Feier der 9# hreuschleife. Dann wurder stellt und der einigung: Ein be 888,029 2 hen Fachschull ung der höhe 345 M. Hof I. Rechnung innahmen 1,8 225,432., innahme 299, Dem hiesigen rößern Versal stenfrei üderle Hr. Beigeord tzenden des G upert, um haffung einer ersammlung. erein auch eben wolle, u olge eines Ar nd Freunden jürden sich du chlten noch et: furde von der ne Beihülfe Dem seit ei ehrerinne ne Pflegestätt ewilligt. Für die He jeben dem Ha In dem Ssie Haushaltun Reserve=Sälee billigt wurde. Den nächst kostenauschlag Der Vorsitze kitschburg die ine zweite na verden soll. Bau=Commissi sem vorhande ken Umbauten Bauten zu sa auses außer andern Bauter angeschüttet n liegende Wiese im sicher zu ügezogen. A mnehmen dür senken können vozu dann n ämen. An Buffet=Anlage lage beseitigen 80,000 M. w Wie Hr. B durch Luftheiz Hr. Brem gemacht hätte, derer Bedacht größten Räun angelegt wer sehenen Räun ungenügend, bäudes erst n stens im Ans 1000 Persone tionsgebäudes alten Hause b Die geplante Wirthschaftsg eintretendem können.
Hr. Pfla Zeiten ausrei sich die Sach könnten doch schen dort k auch nicht in Eine Halle fi möge einstwe Hr. Pfei hin, das aud weitere Entw Hr. Zilk Besuch des E nähmen, dan möge nur al den. Jeder o Fürsorge; d treffen, um Hr. Pau Restauration geschaffen wi Bei schlechtei Besuch würd Hr. Brei väter gestal Halle in die dorthin setzer geschaffen w ab, und bei Hier in Köl Der vorgesel sich dem An Commission Der Vor lassen. Im man entwed

rkaufen. hstraße 22.
S 275 Qu.=
eingasse,
ungen und
Größe und unter Nr. d. Bl.
delen sowie ie kauft am irsergasse 25 straße.
um höchsten sterstraße 4.
ler*
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 6. Wecember 1895.
von
sücken.
rfs an Bevehr, Fuhrstädtische sutz, Marktder Stadt öffentlichen se vergeben
ingen und r Geschäftsimmer der 3, zur Einhender Aufwelche nur der im§ 2 ihrten Bezürfen. und an mich bis igs 4 Uhr, eit die Ererschienenen *
95.
Director:
ow.
üseland
idem
cheune in
rstraße 296,
raße 23.
fecten.
erkauf. dorff,
se 5.
nd., wünscht n.
1473 an die
uptbahnhof.
kung
velche MittKorgens, in den in der Mittelschiff glänzendem phryzischer wird hierden sofort in abzugeben, Anzeige eraler
stärken:
sser-Werke
§ Köln,.Dec.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt r<space> V e r s a m m l u n g<space> K e n n t n i ß<space> v o n<space> e i n e m<space> D a n k s c h r e i b e n<space> d e s<space> A l l g e m e i n e n<space> urnvereins und einer Einladung der Kriegerrameradschaft Feier der Auheftung des vom Kaiser verliehenen Ehren=Nagels mit
Dann wurden folgende städtische Rechnungen für 189394 feststellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Rechnung der Straßeneinigung: Einnahme 183,919., Einnahme=Reste 23,782., Ausbe 888,029., Ausgabe=Reste 14,222 M. Rechnung der gewerbhen Fachschule: Einnahme 93,639., Ausgabe 145,858 M. Rechuug der höhern Mädchenschule: Einnahme 57,236., Ausgabe 345 M. Hospital de Noel: Einnahme 37,349., Ausgabe 37,210 I. Rechnung der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen: innahmen 1,817,048., Einnahme=Reste 8,951,643., Ausgabe
.225,432., Ausgabe=Reste 543,259 M. Rechnung des Fuhrparkes: innahme 299,889., Ausgabe 294,378 M.
Dem hiesigen Gefängniß=Verein wurde zur Abhaltung einer rößern Versammlung am 18. December der große Gürzenich=Saal stenfrei üderlassen.
Hr. Beigeordneter Thewalt brachte ferner einen Antrag des Vortzenden des Gefängniß=Vereins, des Ersten Staatsanwalts Hrn. Dr. pertz, um Gewährung einer Beihülfe für den Verein zur Behaffung einer eigenen Arbeitswerkstätte zur Kenntniß der kersammlung. In dem Schreiben wird darauf hingewiesen, daß der herein auch andern mittellosen Einwohnern Gelegenheit zur Arbeit eben wolle, um sie vor Bettelei und Landstreicherei zu bewahren. In olge eines Aufrufes des Vorstandes seien 9000 M. von Mitgliedern nd Freunden des Vereins aufgebracht. Die Baukosten von 6000 M. jürden sich durch Hypothek auf das Grundstück beschaffen lassen. Es chlten noch etwa 1000 M. an der nothwendigen Summe. Letztere zurde von der Stadt erbeten. Die Versammlung bewilligte dem Verein ne Beihülfe von 1000 M.
Dem seit einigen Jahren in Paris bestehenden Verein deutscher ehrerinnen, welcher in Ergänzung seines Lehrerinnenheims auch ne Pflegestätte einrichten will, wurde ein Beitrag von hundert Mark ewilligt.
Für die Herstellung einer Abort=Anlage für die Stadtverordneten eben dem Hansasaale wurden 600 M. bewilligt.
In dem Schulgebäude am Georgsplatz, in dessen untern Räumen ie Haushaltungsschule sich befindet, sollen in der ersten Etage drei keserve=Säle eingerichtet werden, wofür ein Credit von 2400 M. bebilligt wurde.
Den nächsten Gegenstand der Berathung bildete der Plan und kostenanschlag für den Umbau der Kitschburg.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkte, daß die kitschburg die erste Restauration des Stadtwaldes bilden soll, während ine zweite nach dem Plane später weiter hinaus in den Wald gelegt verden soll. Die Commission für die öffentlichen Anlagen und die Bau=Commission hätten nach eingehender Berathung empfohlen, an em vorhandenen Hause nicht viel zu ändern, sondern nur die nöthigten Umbauten vorzunehmen und einstweilen Erfahrungen für größere Zauten zu sammeln. Es sollen deshalb im Innern des Herrschaftshauses außer einer Küche, Abort=Anlagen, Kellertheilungen usw. keine andern Bauten ausgeführt werden. Nach der Ostseite soll eine Terrasse angeschüttet werden und, falls diese nicht mehr ausreicht, die daranliegende Wiese mit Tischen und Stühlen bedeckt werden. Man habe, im sicher zu gehen, zu der Berathung noch einige erfahrene Wirthe ugezogen. Wenn ein Mal größerer Verkehr eintrete, was er wohl mnehmen dürfe, dann werde man auch an größere Wirthschaftsräume senken können. Für die geplanten Umbauten genügten 17,000., vozu dann noch die Kosten für die aufzustellenden Tische und Stühle ämen. An dem 15 Morgen großen Teiche werde eine besondere Buffet=Anlage vorgesehen, um nicht die schönste Baumpartie der Anlage beseitigen zu müssen. Der ursprünglich vorgesehene Betrag von 30,000 M. werde also nicht annähernd erreicht.
Wie Hr. Baurath Heimann erläuternd bemerkte, soll die Heizung durch Luftheizung erfolgen, da das Haus nur zwei Kamine hat.
Hr. Brems. Er hätte gehofft, daß die Verwaltung eine Vorlage gemacht hätte, in welcher auf möglichst große Wirthschaftsräume besonderer Bedacht genommen worden wäre. Man nehme jetzt einen der größten Räume für die Küche in Anspruch, die sehr wohl draußen hätte angelegt werden können. Die jetzt für den Wirthschaftsbetrieb vorgeehenen Räume reichten kaum für 180 Personen. Das sei durchaus ungenügend, und da man für den Bau eines größern Wirthschaftsgebäudes erst noch Erfahrungen sammeln wolle, so schlage er vor, wenigtens im Anschluß an die Kitschburg eine Halle zu erbauen, die etwa 1000 Personen fasse, oder aber sofort dem Plane des neuen Restaurationsgebäudes näher zu treten. Es sei geradezu unmöglich, in dem alten Hause bei einigem Andrang eine ordentliche Wirthschaft zu führen. Die geplante Restaurations=Anlage sei nicht ein Mal so groß, wie das Wirthschaftsgebäude des Stadtgartens. Man müsse doch bei plötzlich eintretendem Regenwetter dem Publicum ein Unterkommen bieten können.
Hr. Pflaume. Das jetzige Gebäude werde freilich nicht für alle Zeiten ausreichen, aber man könne heute noch gar nicht übersehen, wie sich die Sache gestalte; man sollte deshalb abwarten. Auf der Terrasse könnten doch auch 500 Personen Platz finden. Wenn sich 1000 Menschen dort besänden, würden dieselben bei einem plötzlichen Unwetter auch nicht in einem Gebäude von der Größe der Flora Platz finden. Eine Halle für 1000 Personen werde den Garten verunstalten. Man möge einstweilen mit dem alten Gebäude vorlieb nehmen.
Hr. Pfeifer wies auf das Forsthaus im Frankfurter Stadtwalde hin, das auch nicht größer sei, wie die Kitschburg. Man möge erst die weitere Entwickelung abwarten.
Hr. Zilkens. Wenn er hätte annehmen können, daß man den Besuch des Stadtwaldes für so gering schätze, wie die Vorredner annähmen, dann würde er gegen die ganze Anlage gestimmt haben. Man möge nur an die Kölner Vereine denken, die dort gern hinziehen würden. Jeder ordentliche Wirth in großen Anlagen treffe für alle Fälle Fürsorge; da müsse die Stadt es erst recht thun und Vorkehrungen treffen, um gegebenen Falls größere Menschenmassen unterzubringen.
Hr. Pauli. Es habe wohl keiner daran gedacht, sofort ein großes Restaurationsgebäude zu erbauen, dafür sei der Stadtwald doch nicht geschaffen worden, sondern als Erholungsplatz für den kleinen Mann. Bei schlechtem Wetter werde der Besuch sehr gering sein, und bei großem Besuch würden sich die Leute auf der Wiese aufhalten.
Hr. Brems. Gerade weil man noch nicht wisse, wie sich die Sache päter gestalten werde, sollte man mit wenigen Kosten eine hübsche Halle in die Nähe der Villa setzen. Er wolle auch keine Scheune
dorthin setzen. Auch für den kleinen Mann müsse ein Unterkommen geschaffen werden. Der Frankfurter Wald liege weit von der Stadt ab, und bei einem Ausfluge dahin richte man sich nach dem Wetter.
Hier in Köln liege der Park aber in der Stadt und sei leicht erreichbar. Der vorgesehene Restaurationsraum genüge in keiner Weise. Er schließe sich dem Antrage des Hru. Zilkens betreffs Zurückverweisung an die
Commission an.„„„„
Der Vorsitzende bat, es bei der Vorlage einstweilen bewenden zu lassen. Im Berliner Thiergarten, in Potsdam, im Siebengebirge habe man entweder gar keine Restaurants oder nur an den Seiten.
Regen komme, werde man auch wieder trocken. Man fange erst eben
mit der Anlage des Waldes an. Es seien zwei Wirthschaften vorgesehen, die eine vorn und die zweite hinten im Walde an der Volkswiese. Diese müsse für größere Massen berechnet werden. Wie sich die ganze Sache gestalte, entziehe sich aber jetzt noch jeder Berechnung. Wenn erst'mal ein regelmäßiger Verkehr sich herausgebildet habe, werde er gern eine Vorlage bringen. Man möge an der Vorlage festhalten. Im Hause würden schon Vorkehrungen getroffen werden, daß auch Tausende bewirthet werden könnten. Die zweite Wirthschaft im Walde werde wohl erst am Schlusse des nächsten Jahres zur
Sprache kommen können.
Hr. Bauer. Er bedauere, daß die Verwaltung nicht besser über den Verkehr orientirt sei. Der Besuch nach der Kitschburg belaufe sich nicht nach Hunderten, sondern nach Tausenden. Der Stadtwald sei doch auch nicht für die vier Sommermonate allein zugänglich, sondern auch für die übrigen Monate. Die jetzt geplante Einrichtung sei nur eine halbe Maßregel, und die 17,000 M. gebe man umsonst aus, oder aber man müsse städtischerseits geneigt sein, in der Umgebung des Stadtwaldes ein Dutzend Wirthshäuser zu concessioniren. Wolle man dem Wirthschaftsunternehmen daselbst nicht die Lebensader unterbinden und die ganze Anlage dem Volke nicht unsympathisch machen, so müsse man für größere Räume sorgen...„ 8 8
Derr Liebmann erklärt, auf dem Standpunkt des Herrn Brems zu stehen. Wenn man die Wirthschafts=Anlage so klein mache, werde man auch keine bedeutende Mieths=Einnahme haben. Er habe den Herrn Brems so verstanden, dort eine Halle hinzusetzen, die man auch später noch gebrauchen könne.
Herr Herwig. Wenn die im Enstehen begriffene Anlage auch vorerst noch genügend sei, so werde er doch empfehlen, bei größerm Besuch an einige Hallen zum Schutze in den Anlagen zu denken.
Herr Rautenstrauch. Er habe gegen die Vorlage nichts einzuwenden, halte aber die Ansicht des Herrn Brems für durchaus gesund und bitte den Antrag in Erwägung zu ziehen.
Herr Zilkens erinnert an den starken Besuch zum Eislauf. Viele wollten sich dann nach gethauer Arbeit erholen.
Der Vorsinende bemerkte demgegenüber, daß von den Eisläufern unter 20 kaum einer in die Wirthschaft gehe. Sollte aber das Gegentheil eintreten, dann stehe man erst am Anfang der Dinge.
Der Antrag des Herrn Brems auf nochmalige Vertagung erhielt nur 14 Stimmen. Die Mehrheit entschied sich für den Antrag der Verwaltung. Der Vorsitzende sagte aber eine Prüfung der Anregung zu.
Auf Auregung des Herrn Kyll soll die Schauseite des neuen Verwaltungs=Gebäudes für das Waisenhaus statt mit Putz mit Blendziegeln ausgeführt werden, wofür ein Mehrcredit von 4000 M. erforderlich wird. Damit war die Versammlung einverstanden.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden Eintrachtstraße 149 und 151 für aus der Straße an das Haus fallende Grundstücke 100., für das aus Steinfeldergasse Nr. 4 abzutretende Terrain wurden 220 M. für das Qu.=Meter bewilligt. Zu dem Hause Rothgerberbach Nr. 12 gehört auch ein unter der alten Mauer liegender großer Keller von 40 Qu.=Meter, welchen die Stadt für 6 M. pro Qu.=Meter erworben hat.„
Die Fluchtlinien für die Nohl-, Uerdinger= und Werkstattstraße im Bezirk Nippes wurden nach den Vorschlägen der Commission anFür die Anschließung des Anzucht= oder Schulgartens an die Wasserleitung wurde ein Betrag von 4250 M. bewilligt.„..„
Hr. Zilkens regte an, den Anzuchtgarten ebenfalls in den Stadtwald zu verlegen. Dann werde sich der Besuch heben, namentlich da die Anzuchtbeete des Schulgartens von Schulkindern noch mehr besucht werden könnten.
Hr Dr. Lent. Er habe denselben Vorschlag schon gemacht, sei aber immer eines bessern belehrt worden, daß kein Terrain abzuspleißen sei.
Der Vorsitzende. Der Anzuchtgarten sei mit großer Mühe und großen Kosten eingerichtet. Er liege vor dem Vorgebirgsthor und stehe unter unmittelbarer Aufsicht der Garten=Direction. Im Stadtwalde sei wohl das Terrain für einen Anzuchtgarten zu schaffen. Aber die jetzige Anlage sei six und fertig und allgemein eingebürgert.
Hr. Zilkens zog darauf seine Anregung zurück.
Hierauf schritt man zur Berathung der Finalabschlüsse für 1894/95 bzw. der Verwendung der Ueberschüsse.
Letztere betragen, wie Hr. Beigeordneter Sugg wiederholte, rund 466.000 M. und empfehle die Verwaltung, den letztern in der Weise zu verwenden, daß 20,000 M. in den Fonds für das Wallraf=Richartz= Museum fließen, 200,000 M. für Schulbauten, 92,000 M. zum Ankauf des Bürgers'schen Hauses verwendet werden und 154,225 M. dem Reservefonds zufließen.„„ 8
Hr. Stelzmann erklärte, er habe der jüngsten Versammlung nicht beiwohnen können, sonst würde er sich schon damals gegen die vorgeschlagene Verwendung ausgesprochen haben. Er stelle hiermit den bestimmten Antrag, die Beschlußfassung über die Verwendung der Ueberschüsse zu vertagen bis zur Etatsberathung. Er habe schon früher ausgeführt, daß er es für durchaus unrichtig halte, so hohe Beträge vor der Festsetzung des Etats festzulegen. Namentlich bezüglich der Straßenpflaster würde man stets große Summen fordern. Es sei überhaupt durchaus wichtig, wie der Etat sich gestalte. Falle er günstig aus, dann sei es gut, daß man den Ueberschuß nicht nöthig habe. Falle der Etat aber ungünstig aus, dann könne man mit dieser Summe viel machen. Man müsse sich auch nach der Decke strecken können. Er wolle aber hauptsächlich das Princip aufrecht erhalten wissen, so große Summen nicht vor der Etatsberathung festzulegen. Bezüglich der Schulbauten sei er sehr überrascht worden, daß so hohe Anforderungen gestellt würden. Bisher habe man angenommen, daß alljährlich nur eine neue Schule erforderlich sein werde und auf den Zuwachs der Bevölkerung hingewiesen. Für das laufende Jahr sei kaum ein großer Zuwachs nach den Statistiken zu erwarten. Im letzten Quartal sei sogar eine Abnahme bemerkbar.
Der Vorsitzende. Die Volksvermehrung erfolge allerdings nicht mehr in dem Maße wie in frühern Jahren. Sie habe aber gar keinen Einfluß auf die Kinderzahl; die sei nun schon ein Mal da. Eine Abnahme der Bevölkerung sei auch nur in dem letzten Quartal bemerkbar, und das sei immer das ungünstigste im Jahre. Es sei aber auch nicht an Elementarschulen gedacht, bezüglich deren auch nicht festgestellt sei, daß jedes Jahr nur eine erbaut werden müsse. Man habe vielmehr eine mittlere Knabenschule im Auge. Die Vertagung der Beschlußfassung über die Verwendung habe ihre zwei Seiten. Man habe bisher die Materialien zum Straßenbau usw. immer im Winter bestellt und damit auch den kleinen Leuten Beschäftigung zugewendet. Es blieben ja immer noch an 100,000 M. in Reserve, die doch wohl ausreichten, ein eventuelles Deficit zu decken. Wolle man aber so fortfahren, etwa fehlende Mittel durch Ersparnisse zu decken, dann könnte doch auf die Länge der Jahre die Lage eintreten, daß die Kräfte der Steuerzahler zu sehr angestrengt werden müßten. Die Schulbauten kehrten immer
Hr. Zilkens bezeichnete die Ausführungen des Hrn. Stelzmann als durchaus zutreffend. Bei einem so wichtigen Beschluß über die Verwendung einer halben Million müsse man sich ein Bild unseres ganzen Finanzwesens machen. Dafür biete der Etat die beste Gelegenheit. Der Hr. Oberbürgermeister dürfe vertrauen, daß wir nicht die Gelegenheit wahrnehmen, um die Steuern für ein Jahr herabzusetzen. In dieser Beziehung müsse eine gewisse Stabilität eintreten. e have 1 Hr. Stelzmann. Er sei der letzte, der die Nothwendigkeit weiterer
Wenn 1 Schulbauten verkenne; er halte aber vorläufig das Bedürfniß nach einer
zweiten mittleren Knabenschule nicht erbracht. Wenn das Bedürfniß hervortrete, dann werde er auch den Betrag bewilligen. Er wolle aber vor allem das Princip aufrecht erhalten, solche Summen nicht vor dem Etat festzulegen..„e„ 46
Hr. Elven. Für ihn seien die Final=Abschlüsse eine Ueberraschung rendiger und zugleich trauriger Art gewesen, traurig bezüglich der Kritik der hohen Ziffern des Etats. Daß diese hohen Ziffern überschritten werden konnten, sei eine Folge der frühern Art und Weise bei der Aufstellung des Etats. Diese müsse knapper bemessen werden und die Verwaltung zu äußerster Sparsamkeit anspornen. Die Indemnität ür Ueberschreitungen müsse eine Mahnung für die Zukunft sein. rade in der Aufstellung des Etats müsse ein anderes Verfahren Platz greifen. Der Etat sei der Ort, wo das ganze Vermögens=System festgestellt werde, und nur im Falle der äußersten Noth dürfe davon abgewichen werden. Die Ziffern im neuen Etat fordern zum Rückblick auf das abgelaufene Jahr und die Ueberschüsse zur Correctur des neuen Etats auf.„ G
Hr. Gorissen weist auf die überfüllten Klassen der hiesigen Volksschulen hin, die noch häufig 70—80 Schüler zählten. Es müßten durchaus noch eine Anzahl neuer Schulen erbaut werden.
Hr. Liebmann. Im laufenden Etat seien für Volksschulbauten 268,217 M. vorgesehen, wovon noch 31,112 M. vorhanden seien. Redner macht darauf aufmerksam, daß auch aus den Ueberschüssen der Sparkasse noch 100,000 M. zur Verfügung der Versammlung gelangten, so daß also bei der nächsten Etatsberathung an 550,000 M. zur Verfügung ständen.
Der Vorsitzende zog darauf die Vorlage über die Verwendung der Ueberschüsse zurück.
Hr. Zilkens. Bei der Etatsberathung sei es üblich, jeden einzelnen Posten durchzusehen und daran etwaige Bemerkungen zu knüpfen. Es empfehle sich auch bezüglich der Finalabschlüsse, diese Gepflogenheit einzuführen, um dadurch eine gewisse Directive bei der Aufstellung des neuen Etats zu geben. Man möge sich nicht die Mühe verdrießen lassen und die einzelnen Positionen prüfen.
Hr. Pflaume. Das sei wohl bei der Berathung des Etats angebracht, ändere aber an der Sache selbst nichts mehr.
Der Vorsitzende. Der Verwaltung könne die eingehendste Behandlung der Vorlage nur erwünscht sein, aber es sei doch ein großer Unterschied zwischen dem Finalabschluß und dem Etat. Es sei von Nutzen für den Etat, die einzelnen Ueberschreitungen hervorzuheben. Die sämmtlichen Rechnungen gelangten wieder an die einzelnen Mitglieder und an die Versammlung zur Revision und zur Feststellung. Das dürfe doch genügen.
Hr. Zilkens. Er mache nur auf die vielen Hunderte von Resten aufmerksam, die stets weiter geführt würden und die an 100,000 M. ergäben, die doch in die Waagschale fielen. Dann mache er darauf aufmerksam, daß man in den Vororten bei der Schneeabfuhr 5439 M. erspart habe, während man in Alt=Köln den vorgesehenen Betrag um 32,214 M. überschritten habe. Das sei doch ein sehr ungleiches Verfahren. Er sei als Vertreter eines Vorortes der Ansicht, daß man die vorgesehenen Mittel auch für den bestimmten Zweck hätte verwenden können. Er wolle damit dem Vorsitzenden keinen Vorwurf machen; aber man sehe, daß es praktisch sei, sich die Abschlüsse anzusehen.
Hr. Pflaume hält diese Bemerkungen für zutreffend, aber am Resultat ändere das doch nichts mehr. Beim Etat könne man eher etwaigen Wünschen Rechnung tragen.
Der Vorsitzende. Die Ausgabereste würden nur mit Zustimmung der Versammlung weiter geführt. Bezüglich der Schneeabfuhr sei es doch allgemein üblich und angebracht, in dem eigentlichen Kern der Stadt rascher Wandel zu schaffen als in den entfernter gelegenen Bezirken und den Vororten. Hr. Director Brüllow habe das in vorzüglicher Weise ausgeführt und die Verkehrsadern zuerst frei gemacht. Das koste freilich Geld, komme aber allen Geschäften wieder zu gute.
Hr. Zilkens. Er habe nur den einen Fall herausgegriffen. Gegenüber den Ausführungen des Vorsitzenden müsse er doch fragen, ob denn z. B. Deutz etwas anderes sei als verschiedene Theile der Altstadt; ferner erinnere er an die Venloerstraße in Ehrenfeld, welche einen so bedeutenden Verkehr aufweise, wie kaum eine Straße der Altstadt. Solche Straßenzüge sollten doch anch wenigstens so behandelt werden, wie verschiedene Stadttheile von Alt=Köln. Während aber für Alt=Köln trotz der Erhöhung des Etats noch erhebliche Ueberschreitungen vorgekommen, sei in den Vororten nicht ein Mal der einfache Jahresbetrag ausgegeben worden. Er halte es doch für gut, aufmerksam darauf zu machen, damit, wenn in den nächsten Wochen Schnee komme, auch die Vororte besser fahren.
Hr. Trimborn. Er wolle einen Vermittelungs=Vorschlag für die geschäftliche Behandlung der Final=Abschlüsse machen. Die einzelnen Abschlüsse Titel für Titel durchzugehen, empfehle sich wohl nicht. Er beantrage aber, in einer der nächsten Sitzungen die Final=Abschlüsse noch ein Mal zur Besprechung zu stellen, wobei dann jeder Stadtverordnete die Punkte angeben könne, über die er Aufklärung wünsche. Hr. Liebmann. Man könne sich gar nicht so rasch durch das dicke Buch Moses hindurcharbeiten. Die Verwaltung würde der Versammlung die Arbeit sehr erleichtern, wenn sie die Ueberschreitungen bzw. Ersparnisse den einzelnen Titel gegenüberstellte.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die FinalAbschlüsse in einer der nächsten Sitzungen nochmals berathen werden.
Die Anregung des Hrn. Liebmann wurde der Finanz=Commission überwiesen.
Zu dem Punkte Aenderung der Geschäftsoronung brachte der Vorsitzende in Erinnerung, daß dieser Gegenstand in der vorigen Sitzung wegen zweier Bedenken des Hru. Trimborn an die Commission zurückverwiesen wurde. Diese Bedenken richteten sich zunächst gegen den Schlußpassus des§ 6 der Geschäftsordnung, welcher ursprünglich lautete:„Für einzelne Verhandlungen kann durch einen Beschluß der Stadtverordneten, der in geheimer Sitzung zu fassen ist, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden. Die Frage, ob eine Sache in geheimer Sitzung zu verhandeln sei, muß gestellt werden, sobald drei Stadtverordnete sie beantragen.“ Da thatsächlich die Praxis bisher eine andere gewesen ist, wurde Ihnen vorgeschlagen, jenen Passus der bisherigen Praxis entsprechend wie folgt abzuändern:„Die in gehelmer Sitzung zu verhandelnden Gegenstände werden von dem Vorsitzenden in der Einladung als solche bezeichnet; außerdem kann für einzelne Verhandlungen durch einen Beschluß der Stadtverordneten, der in geheimer Sitzung zu fassen ist, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden. Umgekehrt kann von der Stadtverordneten=Versammlung für Gegenstände, welche für die geheime Sitzung vorgemerkt sind, die Verhandlung in öffentlicher Sitzung beschlossen werden. Die Frage ob usw. (wie oben).“
Das Bedenken des Hru. Trimborn ging nun dahin, daß die neue Fassung nicht ganz correct sei nach dem§ 42 der Städteordnung, welcher lautet:„Die Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung sind öffentlich. Für einzelne Gegenstände kann durch besondern Beschluß, welcher in geheimer Sitzung zu fassen ist, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden.“ Hr. Trimborn war der Ansicht, daß nach dem § 42 der stillschweigende Beschluß, die vom Vorsitzenden unter dem Strich vermerkten Gegenstände der Tagesordnung in geheimer Sitzung zu verhandeln, nicht genüge, daß vielmehr hierüber ein bestimmter Beschluß gefaßt werden müsse. Er stellte deshalb in der Commission den Antrag, die Geschäftsordnung dahin abzuändern, daß der Vorsitzende in jeder Sitzung fragen solle, ob die Versammlung mit der Verweisung der betreffenden Gegenstände in die geheime Sitzung einverstanden sei. Einige Mitglieder der Commission schlossen sich diesem Antrage an.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Freitag, 6. December 1895.
Die Mehrheit war indeß der Auffassung, daß ein stillschweigender Beschluß genüge. Da aber die andern Herren bei ihrem Bedenken beharrten, obschon die Praxis in allen andern Städten mit der unserigen übereinstimmt, so wollte die Mehrheit doch lieber entgegenkommen und die neue Fassung des Paragraphen nicht empfehlen, vielmehr es bei der bisherigen belassen. Mir gefiel der Antrag Trimborn deshalb nicht, weil, wenn man in der Geschäftsordnung einen besondern Beschluß verlangt, man schließlich auch fordern könnte, daß über die geheime Berathung eines jeden einzelnen Gegenstandes ein besonderer Beschluß gefaßt werde. Da ist mir doch die alte Fassung lieber. Ich habe dabei in der Commission erklärt, ich werde die Versammlung jedes Mal fragen, ob sie mit der Verweisung der unter dem Strich vermerkten Gegenstände in die geheime Sitzung einverstanden sei oder nicht.
Hr. Kyll. Er habe längst empfunden, daß die bisherige Praxis der Städte=Ordnung nicht ganz entspreche, und schon in der ersten Commissionssitzung den heutigen Vorschlag gemacht. Homerus Trimborn habe aber, wie er selbst zugestanden, in dieser Sitzung geschlafen.(Heiterkeit.) Daß aber über jeden einzelnen Gegenstand, der in geheimer Sitzung berathen werden soll, ein besonderer Beschluß gefaßt werde, liege nicht in dem Sinne der Städte=Ordnung. Praktische Bedeutung werde übrigens die ganze Bestimmung wenig haben.
Hr. Trimborn. Hr. Kyll hat nach meiner Erinnerung den Punkt in der ersten Commissions=Sitzung nur oberflächlich gestreift, aber keinen formellen Antrag gestellt. Er sollte mir eigentlich dankbar sein, daß ich seiner Aeußerung weitere Folgen gegeben habe.(Heiterkeit.) Aus dem Tone seiner heutigen Ausführungen hat ein solcher Dank nicht geklungen. Ich bin ihm meinerseits sehr dankbar, daß er mich geweckt hat. (Große Heiterkeit.)
Hr. Elven betont, daß ihm die neue Fassung besser gefallen habe, und er nur deshalb für den Vorschlag des Vorsitzenden sei, damit der Sache endlich ein Ende gemacht werde.
Da kein Widerspruch erfolgi, ist der neue Vorschlag der Commission,
alte Fassung des Schlußpassus zu§ 6 beizubehalten, angenommen.
Der Vorsitzende. Das zweite Bedenken des Hrn. Trimborn richtete sich gegen einen Zusatz zu§ 13, welcher lautet:„Außer diesem Falie (nämlich der officiellen Bekanntmachung der Beschlüsse der geheimen Sitzung nach dem Beschlußbuche) darf über die Verhandlung und Abstimmung in der geheimen Sitzung keinerlei Mittheilung gemacht werden.“ In diesem Punkte sind in der Commission die Meinungs=Verschiedenheiten nicht gehoben worden. Der Zusatz entspricht einem Beschlusse, den die Versammlung im Jahre 1892 auf Antrag des Hrn. Stelzmann gefaßt hat. Damals waren leider die Fälle sehr zahlreich, in denen die eingehendsten Mittheilungen aus den geheimen Berathungen gemacht und in der Presse verbreitet wurden. Der damalige Beschluß der Versammlung ist hier nur an die richtige Stelle in der Geschäfts=Ordnung eingefügt worden. Nach der Auffassung der Verwaltung und der Mehrheit der Commission hat sich die schärfere Fassung des Verbotes bewährt. Ausschreitungen sind seitdem kaum noch vorgekommen. Die Minderheit wendete gegen den Zusatz ein: derselbe hat keinen Werth; ihr habt ja keine Zioangsmittel ihn durchzuführen, und beantragte deshalb statt„es darf nicht", zu sagen:„es wird erwartet". Wenn man die Sache peinlich genau nimmt, ist das ja richtig. Aber ich mache darauf aufmerksam, daß auch in andern Städten, so auch in Berlin, eine solche Bestimmung in die Geschäfts=Ordnung ausgenommen worden ist. Und nachdem wir mit der frühern mildern Fassung übele Erfahrungen gemacht haben, sollten wir an der schärfern festhalten. Wenn wir auch Niemanden belangen können, der gegen die Bestimmung verstößt, so ist es doch für einen gewissenhaften Mann ein Unterschied, ob es heißt„man darf nicht" oder„es wird erwartet".
Hr. Trimborn. Ich war in der Commission der Vertreter der Auffassung der Minderheit. Heute möchte ich beantragen, den Schlußpassus zu streichen und statt bessen zu beschließen:„Es wird erwartet, daß außer diesen Fällen keinerlei Mittheilungen über die geheimen Sitzungen gemacht werden, soweit die Geheimhaltung durch das städtische Interesse oder durch Rücksichten auf Personen geboten ist.“ Nach dem früher von der Versammlung gefaßten Beschlusse darf außer den im Beschlußbuche mitgetheilten Beschlüssen aus den geheimen Sitzungen nichts gesagt werden. Das halte ich nicht für zutreffend. Das Gesetz spricht sich über die Materie nicht aus. Es würde nun freilich sehr falsch sein, zu behaupten, daß für die Stadtverordneten keine Verpflichtung für die Geheimhaltung der Berathungen der geheimen Sitzungen bestände. Aber da das Gesetz schweigt, müssen wir selbst uns fragen, was für die Geheimhaltung maßgebend ist. Und maßgebend ist hierfür allein das städtische Interesse und die Rücksicht auf Personen. Und wer hat zu entscheiden, wie man sich nach diesen Gesichtspunkten zu verhalten hat? Da das Gesetz schweigt, lediglich das Pflichtbewußtsein, die Gewissenhaftigkeit und der Takt des einzelnen Mitgliedes. Nach dem frühern Beschlusse der Versammlung entscheidet indeß das Beschlußbuch. Das ist rein mechanisch und willkürlich. Die Sache hat mehr, als stilistische Bedeutung. Ich will mich nicht der Gefahr aussetzen, daß ich wegen einer nach meiner Auffassung unverfänglichen Mittheilung aus der geheimen Sitzung zur Verantwortung gezogen werde. Wenn aber ein Mal über mich abgeurtheilt werden sollte, dann will ich, daß dies auch von dem richtigen Standpunkte aus geschieht.
Das Gesetz schweigt über diese Materie, und darum könnten wir eigentlich auch in der Geschäftsordnung darüber schweigen. Das war meine erste Idee. Man könnte dies auch damit rechtfertigen, daß die Geschäftsordnung sich nur mit dem amtlichen Verhalten der Stadtverordneten in der Sitzung selbst zu beschäftigen habe. Aber in der Commission wurde geltend gemacht, wenn man jetzt den Schutzwall, den man damals aufrichten zu müssen geglaubt hat— ich war nicht dabei—, abtrüge, könnte der Eindruck entstehen, daß man es mit der Geheimhaltung nicht genau zu nehmen brauche. Diesem Einwurf will ich Rechnung tragen; aber dabei können wir uns nicht in dem engen Rahmen halten, den der frühere Beschluß gezogen hat. Ob man wegen Verletzung der Bestiimung bestraft werden kann, untersuche ich nicht. Wenn das aber mööglich ist, erscheint es erst recht nöthig, den Passus vorsichtig zu fassen.
Hr. Kyll ist der Meinung, ein Verbot unter Strafverfolgung lasse iich begründer, durch§ 44 Absatz 2 der Städte=Ordnung, in welchem es heißt, die Stadtrerordneten=Versammlung könne sich eine GeschäftsOrdnung aufstellen und Zuwiderhandlungen gegen die in derselben enthaltenen Vorschriften mit Strafe belegen.
Hr. S,telzmann. Die wirkliche Geheimhaltung der Verhandlungen der geheimen Sitzungen sei auch in der Städte=Ordnung gewollt, sonst habe der§ 42 keinen Zweck. Redner weist auf den Artikel in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger„Ist die Entwickelung Rein's das Verdienst der liberalen Partei“ hin, in welchem in Erinverung gebracht werde, daß seiner Zeit ein Parteigenosse des Hrn. Trimborn, Hr. Justizrath Schilling, der sehr gut wußte, was er that umd die ehrenhaftesten Absichten hatte, sich in der allerentschiedensten Weise für Geheimhaltung der geheimen Berathungen ausgesprochen hat.
Hr. Zilkens. Ich muß erklären, daß ich mich unter Umständen an ein solches Verbot nicht gebunden erachten könnte. Nehmen Sie
B. ein Mal an, eine Mehrheit würde ihre Macht gebrauchen wollen, um die Minderheit mundtodt zu machen; sie brauchte zu diesem Zwecke nur die geheime Berathung eines Gegenstandes zu beschließen. Das geht zu weit. Ich habe bisher den Charakter der geheimen Sitzung respectirt und werde das auch in Zukunft thun; aber ich möchte das Verbot nicht schroffer fassen, als nöthig ist. Ein Verbot kann sich nur an die Anständigkeit, an die Noblesse der Mitglieder wenden. Sie können mich wegen Nichtachtung eines solchen Verbotes nicht mit Ordn<space> u n g s s t r a f e n<space> b e l e g e n;<space> S i e<space> k ö n n e n<space> m i c h<space> a u c h<space> d e s w e g e n<space> n i c h t<space> a u s s c h l i e ß e n,<space> und ein weiteres Recht haben Sie nicht.
Hr. Elven hält ein ausdrückliches Verbot für berechtigt und begründet dies mit Hinweis auf den schon erwähnten Absatz 2 des§ 44 der Städte=Ordnung.
Hr. Trimborn. Wenn ich könnte, würde ich noch schärfer, als Herr Justizrath Schilling es gethan, die Nothwendigkeit betonen, daß die geheimen Berathungen in den von mir bezeichneten Grenzen auch geheim gehalten werden. Aber ich will auch genau festgestellt wissen, bezüglich welcher Gesichtspunkte dies zu fordern ist. Die Berufung auf § 42 der Städte-Ordnung hat übrigens große Bedenken.
Nachdem die Discussion erschöpft ist, wird zur Abstimmung geschritten. Zur Fragestellung stellt Hr. Kyll den Antrag, die im Antrage des Hrn. Trimborn enthaltene Einschränkung,„so weit die Geheimhaltung durch das städtische Interesse oder durch Rücksichten auf Personen geboten ist", dem Antrage der Verwaltung einzufügen.
Der Antrag Trimborn wird gegen 12 Stimmen abgelehnt, wodurch der Antrag der Verwaltung als angenommen gilt. Alsdann wird noch das Amendement des Hrn. Kyll mit 17 Stimmen angenommen.
Hr. Trimborn. Beim Studium der Tagesordnung mache sich oft das Bedürfniß geltend, die Acten der einzelnen Vorlagen behufs genauerer Information durchzusehen. Er erlaube sich die Anfrage, ob dazu die Möglichkeit geboten sei.
Der Vorsitzende. Schon vor mehrern Jahren habe er bestimmt, daß von Montag ab bei dem Stadtsecretair, Hrn. Dr. Baumgart oder bei den einzelnen Decernenten die betreffenden Vorlagen, so weit sie bis dahin spruchreif seien, zur Einsicht der Stadtverordneten bereit lägen.
Am Schlusse der Sitzung gab der Vorsitzende Kenntniß von einem von sämmtlichen Mitgliedern unterzeichneten Antrag, daß die Stadt aus Anlaß der fünfundzwanzigjährigen Wiederkehr der Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserreiches durch die Hohenzollern am 18. Januar 1896 auf dem Gürzenich eine Festfeier veranstalten und die Vorbereitungen dazu der Gürzenich= und Musik=Commission übertragen möge.
Der Antrag soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Eine
Durch den diesbezüglichen Artikel in der vorgestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger war wohl die Auseinandersetzung angeregt, welche vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung über die reichhaltige Tagesordnung sich entspann.
Hr. Oberbürgermeister Becker führte nämlich einleitend etwa Folgendes aus. Die heutige Tagesordnung weist ungewöhnlich viele Punkte auf, und zwar aus dem Umstande, daß in der vorigen Woche für eine Stadtverordneten=Sitzung nicht genügend Stoff vorlag. Es ist unsere Praxis stets gewesen, dasjenige, was in den Commissionen erledigt war, auf die Tagesordnung zu setzen, damit Sie sehen, welche Sache in der nächsten Zeit zur Berathung kommen werden. Das geschieht wesentlich in Ihrem Interesse, damit Sie möglichst früh von den zu erwartenden Gegenständen Kenntniß erhalten. Bei Ihnen steht es dann natürlich, wie viel von der Tagesordnung Sie erledigen wollen. In diesem Monate werden wir außer der heutigen wohl noch zwei Sitzungen halten, und ich nehme an, daß es in Ihrer Absicht liegt, diejenigen Sachen, die genügend vorbereitet sind, noch selbst zu erledigen. Wir haben wohl früher schon bei reichhaltigem Stoff in einer Woche zwei Sitzungen an zwei aufeinander folgenden Tagen abgehalten. Das würde sich in dem vorliegenden Falle aber erst empfehlen, wenn sich zeigt, daß in der letzten für dieses Jahr vorgesehenen Sitzung zu viele Sachen übrig bleiben.
Hr. Stadtverordneter Trimborn. Gegenüber den Ausführungen des Vorsitzenden muß ich doch hervorheben, daß die Besetzung der Tagesordnung mit so vielen Gegenständen den einen Uebelstand hat, daß die Vorbereitung auf die Sitzung erschwert wird. Wir können nicht wissen, was gerade zur Berathung kommt, wie z. B. der Fall eintreten kann, daß bei Punkt 19 die Berathung abgebrochen und in die geheime Sitzung übergegangen wird, wo bei den Punkten 25 und 26 wieder eine eingehende Discussion sich entspinnen kann. Es ist ungeheuer schwer, auf so viele Gegenstände sich vorzubereiten. Als Illustration will ich auführen, daß wir gestern eine Fractions=Sitzung von über drei Stunden über die heutige Tagesordnung gehabt haben, weil wir uns auf alle Fälle rüsten mußten. Ich bitte deshalb die Verwaltung, doch darauf Rücksicht zu nehmen und die Tagesordnung wenigstens nicht gar so reich zu gestalten.
Der Vorsitzende. Ueber den Umfang der Tagesordnung habe ich keine Bestimmung. Ich setze nur auf die Tagesordnung, was in den Commissionen erledigt ist, und es liegt bei Ihnen, wie viel Sie erledigen wollen, und die andern Sachen zu vertagen. Ueberhaupt läuft ja die Tagesordnung fort für die folgenden Sitzungen. Wir haben schon mit einem Punkte uns eine ganze Sitzung beschäftigt, und derselbe ging auch noch auf die folgende Sitzung über. Das kann ich aber vorher nicht übersehen. Nach meiner Meinung ist es daher nicht angängig, an der bisherigen Praxis, wie sie stets gehandhabt worden ist, etwas zu ändern. Ich gebe dies aber anheim, wenn Sie es wünschen.
Hr. Kyll. Es hat einen Schein von Recht, sich über die heutige reichhaltige Tagesordnung zu wundern, weil wir in der vorigen Woche keine Sitzung hatten, und einige Gegenstände der heutigen Tagesordnung hätten auch wohl in der vorigen Woche absolvirt werden können. Nun bin ich allerdings der Meinung, daß der Hr. Vorsitzende mehr in unserm Interesse, als aus andern Rücksichten gehandelt hat, wenn er in voriger Woche keine Sitzung abhielt, weil er geglaubt hat, daß wir die Gegenstände heute erledigen könnten. Ich glaube, daß der Vorsitzende uns in Folge der heutigen Auregung weniger eine öffentliche Sitzung schenken wird. Daß man aber hier auf Fractionssitzungen Rücksicht nehmen soll, ist nicht angängig. Wahrscheinlich ist auch nicht die Länge der Tagesordnung die Ursache gewesen, daß die Fraction des Hru. Trimborn gestern eine lange Sitzung gehabt hat, vielmehr werden ein paar brennende Fragen die Schuld darau tragen.
Der Vorsitzende. Ich bedauere, gegenüber dem Hrn. Vorredner noch ein Mal betonen zu müssen, daß in der That in der vorigen Woche nicht genügend Stoff für eine Sitzung war; einzelne Sachen waren noch nicht spruchreif. Es ist ganz zufällig, daß heute so viele verschiedene Sachen zusammen gekommen sind.
Hr. Trimborn. Gegenüber Hrn. Kyll muß ich bemerken, daß eben heute eine ganze Reihe wichtiger Fragen sich häufen. Ich hebe heraus die Finalabschlüsse und die Verwendung der Ueberschüsse, Aenderung der Geschäftsordnung, die Landestellen, die Bickendorfer Straßenbahn und die Anleihe. Das sind fünf sehr wichtige Punkte, und wir müssen uns doch auf die Sache vorbereiten. Diese Vorbereitung kann darin bestehen, daß man auf dem Rathhause Erkundigungen einzieht oder daß man in einer Fractions=Sitzung die Sachen bespricht. Das muß doch berücksichtigt werden, zumal wir nicht wissen, bei welchem Punkte die Berathung abgebrochen wird. Ich habe an dieser Frage ein besonderes Interesse, weil wir in der Minderheit uns befinden. Ich will nicht behaupten, daß die Mehrheit der Versammlung ihre Macht mißbraucht; aber wir müssen uns doch als Minderheit vorsehen, weil der Strich gegen unsern Willen gemacht werden kann.
Der Vorsitzende. Die Ausführungen des Vorredners sind doch nicht ganz zutreffend. Bei der Anleihe handelt es sich nicht um neue Sachen. Der Stadtwald ist beschlossen, und da er sofort ausgeführt
wird, müssen die Mittel vorbeschafft werden. Und bei den übrigen Verwendungszwecken handelt es sich um bereits beschlossene Anleihen. Außerdem ist die Anleihe als letzter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt, damit Sie vorab ein Mal den Gegenstand kennen. Ich glaubte damit Ihren Wünschen zu entsprechen, Sie rechtzeitig von wichtigen Vorlagen in Kenntniß zu setzen. Sie haben es in der Hand, den Gegenstand dann noch von der Tagesordnung abzusetzen. Die Landestellen haben uns schon ein Mal beschäftigt, die Angelegenheit der Bickendorfer Bahnlinie ist von Ihnen an die Commission zurückverwiesen worden, und ich kann mir nicht denken, daß darin Schwierigkeiten liegen. Das jetzige Verfahren ist übrigens stets gehandhabt worden unter mir und unter meinem Vorgänger; es hat bisher noch zu keinen Schwierigkeiten geführt.
Hr. Stelzmann. Ich glaube, wir können die Sache damit am besten erledigen, daß wir den Wunsch aussprechen, der Vorsitzende möge, wenn irgend angängig, in jeder Woche eine Sitzung anberaumen. Wenn dann auch einzelne Sitzungen etwas kurz ausfallen, so schadet das nichts. In frühern Jahren sind allerdings die Sitzungen selten ausgesetzt worden.
Der Vorsitzende. Die Regel ist das auch bisher gewesen, was schon daraus hervorgeht, daß in keinem Jahr weniger als 41 Sitzungen stattgefunden haben. Im übrigen aber liegt an meiner Person kein Hinderniß, dem Wunsche zu entsprechen. Ich glaubte, Ihnen entgegen zu kommen, wenn ich nicht mehr Sitzungen anberaumte, als mir unbedingt nöthig erschien. Ich muß nur ablehnen, daß in dem frühern Verfahren irgend etwas geändert worden ist.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und in die Tagesordnung eingetreten. Die Sitzung dauerte mehr als drei Stunden, obgleich, wie aus unserm Berichte an anderer Stelle dieses Blattes ersichtlich ist, nur vierzehn Punkte berathen und selbst von diesen noch mehrere vertagt wurden.
X Postalisches. Bei dem jetzigen gesteigerten Postpäckerei=Verkehr
wiederholt sich die Erscheinung, daß der Andrang an den Postschaltern von 6 bis 8 Uhr Abends überaus stark ist, während im Laufe des Tages verhältnißmäßig sehr wenig Packete eingeliefert werden. In Folge dessen tritt bei den Packet=Annahmestellen in den Abendstunden eine derartige Ansammlung des Publicums ein, daß jeder Auflieferer meist kürzere oder längere Zeit auf Abfertigung warten muß. Dieser Mißstand würde gehoben werden, wenn die Einlieferer einzelner Packete dieselben möglichst bereits am Vormittag oder in den ersten Nachmittagsstunden zur Post brächten, und die Geschäftswelt, bei welcher es sich um Massensendungen handelt, die abzusendenden Päckereien nicht sämmtlich bis zum Abend zurückhielte, sondern wenigstens zum Theil vor 5 oder 6 Uhr Abends, namentlich des Vormittags als Schluß der Vormittags=Thätigkeit zur Post einliefern ließe. Dem Publicum kann nur im eigenen Interesse empfohlen werden, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäftes den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
S Ein heftiger Sturm wüthete gestern durch die Straßen der Stadt, so daß der Verkehr auf der Ringstraße und an den freien Plätzen der Altstadt sehr erschwert war. An der Rechtschule wurde Nachmittags ein Geistlicher durch den Sturm zu Boden geworfen, wobei er eine erhebliche Kopfverletzung erlitt. Am Dom wurden mehrere Frauen und Kinder von dem Sturm zu Boden geworfen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 7<space>+<space> 0 2.<space>
Gas=, Elektricitäts= und
asserwerke
der Stadt
1. December d. J. ab tritt eine der Coakspreise ein, und betragen letztere bis auf weiteres bei Lieferung frei an's Haus und Abnahme
in Fuhren von mindestens 20 Ctr. für
Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz, Nippes und Riehl:
1. Gewöhnliche Qualität,
gabelt, pro Ctr.— 50 kg.: M. 0,80,
2. Nußcoaks, pro Ctr.= 50 kg M. 0,90,
3. Nußcoaks in Säcken, schließlich Sack, pro Ctr.=
50 ka...... M. 0,95,
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfg. pro Ctr. Loco Gasfabrik stellen sich sämmtliche Preise um 10 pro Ctr. niedriger.*
Bei vorheriger Bestellung sind wir aach bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.= 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.= 50 kg M. 0,06.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 hreitag, 6. Pecember 1895.
i übrigen Anleihen. dnung gech glaubte wichtigen ), den Geie Landeenheit der zurückverSchwierighabt worr noch zu
damit am nde möge, beraumen. so schadet zen selten
esen, was Sitzungen rson kein entgegen mir uni frühern
esordnung den, obslattes eriesen noch
eei-Verkehr stschaltern Laufe des rden. In ndstunden Auflieferer ß. Dieser er Packete ten Nachei welcher Päckereien tens zum ils Schluß Publicum leunigung iden Anzaßen der en freien le wurde geworfen, wurden irfen.
und
tt eine nd beLiefenahme tr. für Bicken. „Sülz,
0,80
0,90,
0,95, meinde rechend
eniger
Preise
fabrik
Pfg.
ir aach
i übeer.0,03,
..06.
eie für den innern Ausbau der Kranken=Baracken I bis III auf dem * Terrain der Irren=Anstalt Lindenburg erforderlichen Arbeiten und Lieferungen, und zwar:
a. Schreinerarbeiten einschließlich Material=Lieferung
veranschlagt zu 3614.95 M.
b. Schlosserarbeiten„ 2096.94„
c. Glaserarbeiten„ 1314.12„
und d. Anstreicherarbeiten„„„ 2939.19„
sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 14. December d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle(altes Postgebände, Glockengasse 25/27, Zimmer 23) abzugeben, woselbst in den Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge zur Einsichtnahme offen liegen und die eingegangenen Angebote im Beisein etwaiger Anbieter eröffnet werden.
Köln, 28. November 1895. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Elegante
Jubiläums-Dosen
Uhren!
Goldwaaren!
Die unterzeichneten Mitglieder des
Kölner Uhrmacher=Vereins
erlauben sich zur bevorstehenden Weihnachtszeit dem verehrl. Publicum ihre Waaren in nur guten Sorten unter Zusicherung reellster Bedienung und strengster Garantie zu empfehlen.
Jean Bünnagel, Karl Deger, Mich. Herkrath, Fr. Kröber, H. Lachenmeyer, Karl Linnartz,
Follerstraße 87. Apostelnstraße 40. Weidengasse 4. Weidengasse 69. Schildergasse 29. Komödienstraße 10.
Jul. Lövenich, Jos. Mangold, H. Modemann, Aug. Müller, R.&amp; C. Müller, Ad. Purrmann,
Hohenzoll.=Ring 65. Peterstraße 30. Nippes,Sechszigstr. Bayenthal. Hohestraße 1340. Friesenstraße 59.
A. Rameken, Friedr. Risch, K. Sauerzap. Wilh. Schmitz, E. Schwanecke, Fr. Schwank,
Buttermarkt lv. Severinstraße 133. Weyerstraße 64. Komödienstraße 51. Augustinerplatz 4. Deutz, Freiheitstr.
Fr. Speckhan, Bruno Taube, J. Verhagen&amp; Cie., Herm. Vogt, Willichs-Adam.
Nippes, Neußerstraße. Am Hof 39. Hohestraße 101. Perlengraben 49. Obenmarspforten 1.
Berliner Rothe
Zieh..—14. Dec. Hauptgew. Original=Loose a K 3,
JambertiHauptstr. 183,
Kost und Logis billig.
Guter Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst 1 schönes Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Liebigbilder
kauft oder tauscht gegen Briefmarken ein F. Herzberg, Badstraße 1, III.
Liebhaberkünste.
lIch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Mal=, Holzbrand= und KerbschnitzUtensilien.
Grosse Auswahl in Neuheiten. Filiale: Triererstraße 20.
*) In feinen Geschäften der Branche erhältlich.
Hohenstaufenbad
(städtische Badeanstalt). Irisch-Römischen Bäder und die russischen Dampfbäder
sind vom 10. d. M. an
Dinstag=Nachmittags von 3 Uhr an und Freitag=Vormittags„ 8„„
für Damen reservirt. Die Dirrction.
Hohenlohe'sche
Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
's Hohenlche
8
Ische
Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.
Alle americanischen und englischen Packete enthalten 10% weniger.
' Hohenlobo'sche Hafer-Flocken
MEm
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Größte
ung
in
2
S
1e
Christbaumschmuck
in noch nie dagewesener Auswahl!
40 Schildergasse 40.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c.
in größter Auswahl.
Sportwagen, Belocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben. Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823
Grosse Neugasse 9.
Carl Wagner, Inwelier,
Hohepforte 22—,
zur bevorstehenden Weihnachtszeit, passend zu Festgeschenken, eine reichhaltige
Auswahl in Juwelen, Gold=, Silber= und Granatwaaren, Korallen, Ketten, Uhren u. s. w. Bei durchaus reeller Ausführung sämmtlicher Waaren Zusicherung billiger Preise. Trauringe in verschiedenem Gewichte stets vorräthig.“
C. Bonjean,
Brückenstraße 3, Köln, Brückenstraße 3,
empfiehlt
Tafel=Bowlen,
Bier= und Liqueur=Servicen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände,
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Coke
liefert bei Abnahme von mindestens 30 Ctr. in gewöhnlicher Qualität zu 80 Pfg.) pro und Nußcoke.... zu 90„ 1Ctr. frei an's Haus*
Die Gas-Anstalt Köln-Deutz
Telephon Nr. 18, Amt Deutz.
Locales.
° Personalien. Die Wahl des seitherigen Gerichts=Assessors De. Ernst Wilms in Köln als besoldeter Beigeordneter der Stadt Bonn für die gesetzliche Amtsdauer von zwölf Jahren ist Allerhöchst bestätigt worden.
1 Kölner Kunstversteigerungen. Die Firma J. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) bringt vom 9. bis 14. d. eine hervorragende Kunstsammlung aus bekanntem Privatbesitz, zum Theil von Schloß Hünegg am Thunersee stammend, sowie die nachgelassenen Kunstsammlungen der Herren Mathias Nelles und Jacob Neuen zu Köln zur Versteigerung. Die Sammlung enthält hervorragende Porzellane, Emaillen, kostbare Arbeiten in Silber, Arbeiten in Glas und Elfenbein, Eisen, Zinn und Kupfer, Miniaturen, textile Arbeiten, Arbeiten in Holz, Möbel und Waffen. Im Anschluß hieran findet vom 16. bis 18. d. der Verkauf der Gemälde=Sammlungen der verstorbenen Mathias Nelles zu Köln und Paul Henckels zu Solingen nebst kleinern Nachlässen statt. In diesen sind vertreten hervorragende Gemälde älterer Schulen, darunter von ersten Meistern der kölnischen, vlämischen, deutschen und niederländischen Schulen des 14.—17. Jahrhunderts, Gemälde und Handzeichnungen bester moderner Meister. Die Ausstellung der Kunst= und Gemälde=Sammlungen findet am 7. und 8. December statt.
* Zur Erleichterung des Weihnachts=Verkehrs wird im
Verkehr der preußischen Staats=Eisenbahnen und im directen Verkehr mit andern die gleiche Bestimmung annehmenden Eisenbahnen die Geltungsdauer der am 23. December d. J. und den folgenden Tagen gelösten gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Gültigkeitsdauer bis zum 2. Januar k. J. einschließlich verlängert. Die Rückfahrt muß zur Wahrung der Frist nach der allgemeinen Regel der Staatsbahnen am 2. Januar k. J. angetreten sein.
1 Gewarnt wird vor einem Schwindler, einem jungen Menschen von etwa 18—20 Jahren, der in der Kleidung eines Geistlichen in vermögende Familien eindringt und unter Berufung auf einen Pfarrgeistlichen für die Armen bzw. für irgend eine Familie, deren Elend, wie er sagt, sich gar nicht beschreiben läßt, Gaben zu sammeln sucht. In der Humboldtstraße hat er sich bei einer Dame den Namen Klein beigelegt, anderswo soll er aufgetreten sein unter dem Namen Mertens. Nach der Beschreibung scheint es derselbe zu sein, der vor kurzem in hellem Kaisermantel in den Wohnungen von Geistlichen sich Breviere geben ließ und dann an andern Stellen zu verkaufen suchte.
X Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Kämmergasse ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 92. Ab.=Vst. Pastor Brose. Schauspiel in 4 Acten von Adolph'Arronge. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. — Samstag, 7. Dec.: 93. Ab.=Vst. Auf vielfaches Verlangen: Turandot. Prinzessin von China. Ein tragikomisches Märchen in 5 Acten von Friedrich v. Schiller.
c Köln=Merheim,.Dec.95. Heute früh wurde hier im Stalle des Hru. Hubert Dünwald bei einer Kuh Lungenseuche festgestellt. Die in dem betr. Stalle befindlichen Kühe wurden von der Provincial= Verwaltung angekauft und werden auf dem Kölner Schlacht= und ViehHof in der Sperr=Abtheilung geschlachtet werden.
Vereins-Nachrichten.
Der rheinische Kochkunst=Verein Gasteria hielt vorgestern
eine außerordentliche General=Versammlung ab, welcher auch eine Abordnung des Wirthe=Vereins von Solingen beiwohnte. Bekanntlich hat der Verein in seiner jüngsten General=Vecsammlung ein Gutachten über die Verwendbarkeit der Margarine in der Küche mit der Begründung abgelehnt, daß in einer guten Küche überhaupt keine Margarine gebraucht werden solle. Das Verbands=Organ des Verbandes deutscher Köche, Die Küche, ist dieser Auffassung vollständig beigetreten. Mit Recht wurde bemerkt, daß es einem Gast nicht einerlei sein könne, ob er sein Beefsteak mit Naturbutter oder mit einem Gemisch von Talg oder Oleo=Margarine mit Baumwallensamenöl, woraus Margarine gewöhnlich hergestellt wird, gebraten erhält. Es müßte in jedem Restaurant oder Gasthause, wo mit Margarine gekocht würde, ebenso wie in den Verkaufsgeschäften ein bezügliches Placat angebracht sein. Dann würden auch die reellen Küchen, in welchen keine Surrogate gebraucht werden, weniger unter der Concurrenz zu leiden haben. Von einem Mitglied wurde dann zur Sprache gebracht, daß auf dem Eilgutbahnhof an Gereon vor 14 Tagen eine Anzahl junger Gänse öffentlich verkauft werden sollten, welche anwesende Sachverständigen als faul bezeichneten, was auch der Genuß deutlich bewies. Eines der Thiere wurde der städtischen Polizeibehörde vorgelegt und die Untersuchung beantragt, die auch eingeleitet worden ist. Man gab im Verein der Erwartung Ausdruck, daß die Gesundheitspolizei hier ganz entschieden einschreiten werde, um der Wiederholung solcher Verkäufe vorzubeugen. Der Verein wird sich an der im Mai k. J. in Solingen stattfindenden Ausstellung für Kochkunst und Volks=Ernährung in hervorragender Weise betheiligen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1744] Die Neußerstraße in Nippes. Einsender dieses möchte
hierdurch nochmals auf den verwahrlosten Zustand der Neußerstraße von der Umwallung bis nach Nippes ausmerksam machen. Namentlich die Fußstege sind bei regnerischem Wetter gar nicht zu passtren. Auf der einen Seite ist der Fußsteg, welcher bis zu diesem Sommer noch in leidlichem Zustande war, durch die Canal=Anlage gänzlich verwüstet worden, und seitdem ist nichts geschehen, um ihn wieder in Stand zu setzen. Wie leicht könnten mit geringen Kosten, durch Pflasterung oder Asphaltirung die Bankets in dauernd guten Zustand gebracht werden! Aber dafür scheint im Stadtsäckel kein Geld vorhanden zu sein. Für einen Stadtwald kann man Millionen ausgeben, und die Nippeser Bürger müssen mit dafür bezahlen, obwohl der Wald ihnen gar nicht zu gute kommt, weil für sie eine vollständige Reise nöthig sein wird, um dahin zu gelangen. Als einige Entschädigung dafür sollte man ihnen doch wenigstens den Fußweg zwischen Nippes und Köln, den viele Bürger jeden Tag vier Mal vasstren müssen, in Stand setzen M. M.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Treitaa. 6. December 1895
Kunst- und Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Samstag den 7. und Sonntag den 8. December 1895:
Ausstellung
der Kunst= und Gemälde=Sammlungen der Herren
Math. Nelles und Paul Henckels.
Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt billigst
E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Vortrag des Nordpolforschers Dr. Jul. Ritter von Payer
Samstag, 7. December, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Civil=Cafino's.
Herr Dr. Julius Ritter von Payer beabsichtigt, eine neue Expedition zur weitern Erforschung des nordöstlichen Grönlands, des an arktischen Erscheinungen weitaus reichsten und malerischsten Gebietes der Polar=Region, auszurüsten und die hierzu nöthigen Mittel durch seine berühmt gewordenen, hochinteressanten Vorträge aufzubringen. Section Rheinland des D. u. O. Alpenvereins. Gesellschaft für Erdkunde.
Kölner Club.
Verein für wissenschaftliche Vorträge. Deutsche Colonial-Gesellschaft, Abth. Köln,
Billet=Vorverkauf in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Passage, zu Mark 1,50.
S
R
S
S
S 8
80
Evangelische
in allen Preisen, schon von 1 K an, empfiehlt„
: Mlichael Pleissen,
Eigelstein 113.:
NTT
TNSER
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
In grosser Auswahl
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40.
Schultaschen,
Tornister, Reisetaschen,
alle Lederwaaren empfehle billigst. Bestellungen und Reparaturen.
J. Orstreich, Sattler, Columbastr. 11.
Cravatten 2c.
Schlaumann, stein’8.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17 empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Geldschrank,
neu, wegzugshalber zu verkaufen. Näheres beim Hausmeister.
Herwarthstraße 22.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Englische Mangelmaschinen,
Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen,
Waschmaschinen,
Waschtische,
Flaschenschränke,
Brodschneiden,
Reibmaschinen,
Blumentische,
Ofenschirme,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen,
Servirtische,
Geldeassetten,
Vogelkäfige,
Fleischhackmaschinen,
Hausapotheken,
Cigarrenschränke,
Gewürz=Etagèren,
Servirbretter,
Kaffee= und Thee=Services, Kaffee= und Thee=Maschinen, Menagen, Carbaret=Menagen für kalten Aufschnitt, Caviardosen, Brodkörbe, Biscuitdosen, Tortenplatten, Salatschüsseln.
Fabrik-Niederlage in Rein-Nickel-Koch- und Tafel-Geschirren
vom Westfälischen Nickelwalzwerk Fleitmann, Witte&amp; Co.
Große Auswahl. Sehr billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
—11. Fernsprecher 995.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel
von
Eduard Clement, Köln, Unter Goldschmied 30,
n e<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> M o l t k e= D e n k m a l.<space> empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, B Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen
Gasglühlichtbrenner, Patent Dr. Auer,
per Stück 5 Mark.
Geschäfts-Eröffnung.
Ich beehre mich auf das von mir
Augustinerplatz Nr. 4
neu etablirte und reichhaltig assortirte Lager in
Uhren und Goldwaaren
verbunden mit
Reparatur=Werkstatt
ganz ergebenst aufmerksam zu machen.
Durch prompte Bedienung, reelle gute Waare, mäßige Preise werde ich bemüht sein, mir das Vertrauen zu erwerben und zu erhalten.
E. Schwanecke, Uhrmacher.
kostet das Loos
mit Reichsstempel.
Auf 10 Loose 1 Freiloos.
Auf 25 Loose 3 Freiloose.
Nächsten Samstag u. folgend. Montag, Dinstag u. Mittwoch
Haupt- und Schluss-Ziehung der
XV. Weimar-Lotterie.
5000
Gewinnen im Gesammtwerth von 150,000 Mk.
Hauptgewinnewert. 50, 000flk., 10, O0OMk. usw.
Loose für 1 ML 1OPf IILoose= IIMk. 10 Pf.
mit Reichsstempel TUI ZNRTAOTI28„=27„ 80„
sind allerorts zu haben in den durch Placste kenntlichen Verkaufsstellen und durch den Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar.
n Köln zu Bernhard Werzinger, Glockengasse.10.
Den vielen Vitten nachgebend, werde ich am
Freitag den 6. December(Hillige Zinter Klos=Dag), Abends 7½ Uhr, in der Wolkenburg mein
Weihnachts-Divertissementchen
zum Besten der Weihnachtsbescheerung armer Kinder
wiederholen.
Programm.
I. Vorspruch, wie das so üblich.
: Der Volkszähler vom 2. December,
nach einer wahren Begebenheit musikalisch in einem Aufzug verarbeitet von Andreas
:<space> L o r e l e y,<space>
Romantisch komische stadtkölnische Operette in 3 Acten von Antonius Hafermann(Tony Avenarius). Eintrittskarten a 2 M.(numerirte Plätze) sind zu haben in der HofMusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Jeder von Euch, meine lieben Freundinnen und Freunde, darf seine erwachsenen Töchter und Söhne mitbringen; für jede Person ist nur eine Karte à 2 K an oben bezeichneter Debitstelle zu lösen.
Eure liebe Cäcilia Wolkenburg.
Vortrag
des Herrn Consuls
Ernst von Hesse-Wartegg
aus Luzern über
moderne China
und seine Bedeutung für Deutschland
am Montag den 9. December, Abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Eintrittspreis: 50 Pfg. Reservirter Platz: 1 Mark.
Das Comité:
A..:
Justizrath Jansen, Beigeordneter. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Oberlehrer Meyer. Wilh. Harperath.
Karten zum Vorverkauf sind niedergelegt bei: I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung(F. Th. Helmken), Minoritenstraße 194; Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81; J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle 1/3; Jos. Zacher's Buchhdlg., Laurenzplatz 1, Ecke Salomonsg.
Aus Anlaß des vorstehend angekündigten Vortrages wird von Sonntag den 8. December bis Dinstag den 10. Decemver einschließlich in den Räumen der Bürger=Gesellschaft(Vorderhaus I. Stock)
eine Ausstellung
von kulturhistorisch hochinteressanten Photographien
betr. China, seine Bewohner und die dortigen Lebensverhältnisse die Hr. von Hesse=Wartegg von seinen jüngsten Reisen in China mitbrachte
veranstaltet.
Die Ausstellung ist geöffnet: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags von—10 Uhr. Eintrittspreis: 50 Pfg.
St. Vincenz-Verein.
Sonntag den 8. Pecember 1895:
Morgens 7 Uhr: heil. Messe mit gemeinschaftlicher heil. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108)
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes:
Köln, im December 1895. Reichensperger.
Rauchen
Sie
haben bei
Nleapoli!
Speeial-Iarke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr. Severinstrasse 162 B
PeratSUhr! gegenüber Perlengraben.
Alexander
Dumas.
Neueste Modeform, kleidsamer, weicher Herren=Filzhut,
Mark.—.
Alleinverkauf:
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21
neben der Zweipfanne.
Friday, 6th December:
English Club.
General-Heeting at the Gürzenich.
e esersehut r flectirt, Dienstboten vom
Lande sucht, Capitalien leihen oder verleihenwill, kurz Anzeigen veröffentlichen will, welche in der
nächsten Umgebung Köln'.
gelesen werden sollen, inserirt am vortheilhaftesten in der*
Köln-Bergheimer Zeitung,
als die gelesenete in den Kreisen Köln-Land und Bergheim weit und breit bekannt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in
Köln.