Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
7ied täglich in jebe: Haus von Köln jewie in Deug und allen
Oeterten unentgeitlich getragen Für Stockwerfe und Sinterbäufer miit Sonnlage-Peilag: 30 Ofg monallich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 9.
Köln, Mittwoch, 9. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Serbische Fleischhalle
*
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hämchen, Oehrchen und Kleinfleisa.... per Pfund 40 Pfg.
„ Speck, gesalzen und geräuchert, per Centner bedeu=„„ 65„
„ Rückenspeck,I tend billiger,„„ 65„
„ reines Schmalz, in 50 Pfund=Büchsen....„„ 55„
0 5*
„„„„„„„„„„„„„„ 0„
„„„ 10„„„„ 60„
„„ bei 5„ 63 Pfg.„„ 65„
Lünten(bei Mehrabnahme billiger)
Mettwurst Plockwurst
Cervelatwurst
Vorderschinken) milde
Hinterschinken) gesalzen..„
Engros=Verkauf bedeutend billiger.
Unser Schmalz ist garantirt reines Lüntenschmalz.
S Stets vorräthig:
Leberwurst, Rothwurst, Schwartenmagen, Lachsschinken etc.
in bekannter prima Qualität.
Sodann empfehlen wir für Wiederverkäufer
110 120, 90/100, 80/85 Serb. u. Bosn. Pflaumen
zu den billigsten Tagespreisen.
Hochachtungsvoll!
Zorn&amp;
Telephon 1305. VerenhenTece.
Lilialen: Severinstraße 42; I. Hartmann, Weyerstraße 22; J. Tix, Ehrenfeld, PeuloerTtrrartn: straße 284; S. Radermacher, Mülheim, Dünnwalderstraße.
Dr.
iversal
Bicksone
fenpulver
- und Bleichkraft
mit Desinfections- und
uundt die Wache
n Be. ue unlh
f- ahng Beiche,
eneumen Frischen Geruch,
d unu u g
mnüieren Wanchrictel.
- Pe#r in Dortmund. P be„„gelgen Erbeitiobargn. Geschäften.
bse Audg uag.
Plenhant: J. A. Broil in K0
Packsungl.
(gelbe
*0
Steinweg 14.
Telephon 1305
Grosse Trierer Geld-Lotterie.
Original=Voll=Loose zu beiden Klassen gültig palbe Viertel Achtel
N. 36.—
Gane
.—
18.—
se mit( Halbe .—
.—
.50
Loose I. Klasse mit Erneuerung zum gleichen Preise Viertel
.50
Achtel
.25
eri Kreunmton euns eunm Ur EaeIS PUrhc.
des grossen Weisswaaren-, Wäsche-, Spitzen- und Cravatten-Lagers zu bedeutend heruntergesetzten Preisen!
R. Block-Schütz, Obenmarspforten 30.
Der Verkauf dauert nur noch kurze Zeit!*
Victoria-Oel seinst.penusylvanisches Sicherheits=Petrol,
PiotoncGch krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1725*
Ziehung endgültig diese Woche am 12. Januar und folgende Tage:
Regensburg. Dombau=Geldlotterie 475,000 zn
per Loos 3., 11 Loose 30 M.••00Uen.
Gewinne: Mu. 75,000, 50,000, 25,000, 10.000, 2 à 5000 ctl.
bo 15,086 Geldgewinne mit M. 475,000 baar.
Almer Dombau=Lotterie, Zich. am 15. Jannar, it Loose 30 Mi.
Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit M. 34—,0 0.
Franke&amp; Co., Feltenheunen 15.
5 Telephon
1376.
Negensburger Loose
so lange Vorrath, à 3 Mark.
63 Eigelstein 65.
Negensburger Dombauloose
a 3 Mark bei
F. J. Bürger, Ursulastraße 44.
Regensburg. Dombaulotterie
à 3
Almer Dombauloose,
a 3 M, 2X75,000 K. nur baares Geld. Ziehungen 12.—14. u. 15—16.
Januar. Porto u. Liste 30J. zu haben bei
Rob. Döltz,
Köln, Komödienstraße 5.
Carl Gunst,
Strumpf- u. Tricotwaarenfabrik
Köln, Unt. Fettenhennen 11.
Grösstes Lager in Unterziehzeugen
Strümpfen, Socken, Handschuhen.
Eigene, englische und französische Fabricate. Haupt-Niederlage in Köln:
der echten Professor Dr. G. Jäger’schen NormalArtikel, der echten
Dr. Lahmann'schen Reform-Unterzeuge.
Ise mäschee. Garsisr.-32. m..Alter Cognat, sein, T7
für Wäsche u Gardinen von 203 d. Met. 1 Feiner Pnusch=Syrup, Flasche.#
an. M. Güutber, Domhof 22. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Offene Stellen.
Detailli
Einem jungen gewandten Verkäufer der Colonialwaaren= oder DelicatessenBranche, der sich selbständig machen wi und dem einiges Cavital zu Gebote steht, kann eine günstige Provosition gemacht werden. Bevorzugt werden Personen, die in größern,.bhaiten Geschiften thätig waren und mit den Kölner Verhaltnissen genau vertraut sind.
Offerten mir genauen Angaben über persönliche Vrhältnisse, bisherige Carrier, disponibele Mittel 2c. erbet. u. O 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Moselweinhaus
sucht soliden, tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. Offerten
unter T 3064 an Rudolf Mosse, Köln.
und ein Lehrling gesucht.
Frechen, Lauptstraße 227.
Perfecte Köchin,
29 2. Zweitmädchen, 18 K. und Nädchen für alle Arbeit zu zwei Personen gesucht. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Edentl., prop. Dienstmädchen
# sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 82.
Dienstmädchen Rosenstraße 4.
Ehcenfeld. Venloerstraße 333.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande zu Kindern gesucht.
Deotz, Zinnenstraße 30.
Ein braves, fleißiges
Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina van Endert, Fleischmengergisse 31, 1. Stage.
Ein braves
Dienstmädchen
gesucht. Kahlenhausen 1811, 1. Etage.
Ein Alädcheu dern sgeucht.“ eu
erfahren Deutz, Zinnenstraße 30.
Stellen-Gesuche.
Für Herrschaften.
Ein ansehnl., prop. starker Mann, 27 Jahre, gelernter Gärtner, sucht, gest. auf beste Zeugn., dauernde Stelle als Gärtner oder sonst. Vertrauensposten, wo er die Unterhaltung des Gattens mit besorgen könnie.
Fr.=Off. u. Nr. 22 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein junger Mann,
im Besitze des Einjährigen=Zrugnisses und in allen Dienstzweigen des Amts wie Landgerichts beschältigt gewesen, sucht Privatstellung, am liebsten bei einem Anwalt.
Fr-Offerten unter Nr. 15 an die Geschäfteuelle d. Bl
Kath. zädlfen Zeugnissen lucht
Stelle. Eintrachtstraße 173.
Zunges Mädchen sucht Stelle zu Kin# dern, welches zu Hause schlafen
kann. Neußerstraße 20, 2. Et.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen,
velches seine dreijährige Lehrzeit in einem Kurz, Weiß= und Wollwaaren Beschäft beendet hat, auch gut. Zeugsiß besitzt, sucht als Verkäuferin Stelle in ähnlicher Brauche. Schriftl. öff. an N. Schmidt, Eifelflraße 64.
. c. Mcc
Arbeits-Gesuche.
Neußerst billig!
#cm. Hüte und dergl. werden schnell und geschmackvoll angefertigt.
MMIN- Streitzeuggasse 84/86,
—.— 2. Etage, rechts.
site
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 0* Mittwoch, 9. Januar 1895.
Kleidermacherin Aufert.ven sal:
und Carnevals= sowie allen andern Kostümen bei billigen Preisen
Norbertstraße 1, 3. Etage.
neu und sehr schön, billig abzugeben.
Gerconshof 36.
Eine Hobelbauk Fonserstraße 49.
Jeizbare möblirte Zimmer für1 oder # 2 Herren mit Frühstück 13.K.
Antonitterstraße 31.
Landsbergstraße 9B
schönes Unterhaus(kein Anbau), vier Räume u. Mansarde, in ruh. Hause, vom Eigenthümer bewohnt, zu verm.
1500 bis 2000 Mark,
welche auf ein schönes Haus hypothe karisch gesichert werden, nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Dr. med. Müller,
Massage u. heilgymn. Behandlg.
bei Erkrankungen der Bewegungsorgane Muskeln,# elenre 2c.), Nervenleiden chron. Verdauungsstörungen 2c. Sprechst.—10,—5. Malsmuple 13. Köln.
Or. med.Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 6A.
Sprechstunden—10 Um.,—5 Nm.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Ein richten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Monogramm=Stickerei.
Rinkenpfuhl 6, früher 2B.
Maschinenstrickerei
schön und billig. Rinkenpfuhl 6.
Host und Logis für ordentl. Leute, R auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße 78
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Herker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedtich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Verdingung.
Die zum Posthausneubau auf## Postgrundstücke zu Köln(Rhein) an der neuen Wallstraße erforderlichen Anstreicherarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preisver zeichniß liegen im Amtszimmer des örtlichen Bauleiters, Archttekt Schwingen, zu Kön(Rhein), Crefelderstraße Nr. 36 II., zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen gegen 3 A. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Ansschrit versehen bis zum 22. Januar 1895. Mittags 11 Uhr, an den vorgenannten ortlichen Bauleiter frankirt einzusenden, in dessen Amtezimmer zur bezeichneten Stunde die E öffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln(Rhein) 7. Januar 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
Wagener.
Hurbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 1.
Anfrage!
Wer ist bereit, von Ostern an einen elternlosen armen Gymnasiasten, Schüler der Ober=Secunda, mit den besten Zeugnissen, zur Ermöglichung der Fortsetzung des Studiums desselben unentgettlich in Kost und Logis zu nehmen? Verselbe würde zur Vergütung gern jede Nachhülfe in den ymnasialfachern bei jüngern Schülern übernehmen.
Köln=Bickendorf, 7. Januar 1895.
. Bruders, Pfarrer.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpieherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„<space> P e t e r s t r a s s e<space> 3 3.<space>
Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Complete Aussteuer.
las, Porzellan, Email, Solinger Staylwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrudber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Servicz Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Beachtenswerth für Hausfrauen!
Bei Zugabe alter Wollsachen aller Art liefert die Wollwaarenfabrik Weymar&amp; Vorrmann in Mülhausen haltbare und elegante Kleiderund Unterrock Stoffe, Flauells, Cheviots, Loden, Buckskin, Teppiche, Bettvorlagen, Läuferstoffe, Postieren, Schlaf= und Pferde=Decken in den modernsten Mustern, prompt und billigst
Annahme und Musterlager in Köln, Frau G. Mayer Wwe., Brüsselerstr. 70, 3. Et.
Vollständ. Ersatzfür Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
* aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindentnaf.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfa., bei

Nr. 9 a Mittwoch, 9. Januar 1895.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 789/146 zu Köln, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter groß, Nutzungswerth
2550 Mark; Eigenthümer: Metzgermeister Hermann Nußbaum
zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Parcelle Nr. 2009 72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestau, zusammen groß 3 Ar 71 Quadrat ### meter, Nutzungswerth 312 Mark; Eigenthümer: Eheleut Fuhr=Unternehmer Peter Flau und Cäcilie geb. Peters in Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 16 Nr. 616 195 zu Köln, Friedrichstraße 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 47 Quaoratmeter groß, Nutzungswerth 1500 Mark; Eigenthümer: Seilermeister Joseph Schweinem zu Koln;
4. Flur 26 Nr. 530·364 zu Köln, Stavenhof 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 09 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 975 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Schlffeler zu Mütheim a. Rh.,
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die G undstücke betreffende Nachweitungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9,
eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von seibst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht her vorging, insbesondere, derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder nosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wiörigenfalls pieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigensalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezea auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. März 1895. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 31. December 18.4.
Königliches Amtsgericht, Abthellung 9.
esSte Ceen-Cieen enerkenOGGS
bes len-SSschench
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Tockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erst: Refe enzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahnstr. 19. Fabrpzogrshäufer
* Der 80. Geburtstag des Fürsten Bismarck.
In der jüngsten Sitzung de= Kölner Stadtverordneten=Collegiums hat auch die der Centrumspartei angehörige Minderheit einer städtischen Festfeier für den 1. April zugestimmt und den erforderlichen Credit von 4000 M. bewilligt. Der Stadtverordnete Dr. Braubach hat dieses Votum in der bekannten Erklärung begründet, welche„die Person“ von„ihrer Politik“ trennte. Mit andern Worten: Wir haben nichts gegen eine Feier für den Ehrenbürger der Stadt Köln— das ist er nun ein Mal, wenn er es auch sehr gegen unsern Wunsch und Willen geworden ist— der demnächst sein 80. Lebensjahr vollendet; aber bezüglich seiner Politik machen wir unsern Vorbehalt, und zwar für die Vergangenheit wie für die Zukunft, bezüglich des unseligen Culturkampfes und sonstiger verhängnißvollen Maßnahmen, wie bezüglich der Möglichkeit, daß der gegenwärtige Privatmann Fürst Bismarck noch ein Mal einen maßgebenden, wenn auch außeramtlichen Einfluß gewinnt.
Diese Erklärung ist von einigen Centrumsblättern in den schärfsten Ausdrücken angegriffen worden. Die Volitik sei von der Person absolut nicht zu trennen; wer den Fürsten Bismarck irgendwie feiere, der feiere in ihm auch den Vater des Culturkampfes; hier liege ein Scandal vor usw. Ein anderes Centrumsblatt bezeichnete eine derartige Behandlung der Sache als weit über das Ziel hinausschießend, ohne sich deshalb mit der Erklärung des Hrn. Braubach solidarisch zu erklären. Wir unserseits, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, haben mit einer Besprechung des Falles gewartet, um einer eventuellen Erörterung des Stadtverordneten Braubach, als des Nächstbetheiligten, nicht vorzugreisen. Da eine solche nicht erfolgt ist, sagen auch wir unsere Meinung, nebenbei bemerkt, ohne jede Fühlung mit Hru. Dr. Braubach, der sich vermuthlich als Reichstags=Abgeordneter in Berlin befindet.
Daß der fragliche Vorgang vielfach Befremden hervorrufen würde, war vorauszusehen. Die Wunden, welche uns die Hand des frühern Reichskanzlers geschlagen hat, verschmerzen sich nicht so leicht, und sie sollen auch nicht verschmerzt werden. Es ist durchaus verständlich, daß bei der Beurtheilung des Vorganges das sühl, die riesschmerzliche Erinnerung stark mitspielt. Daneben aber beansprucht die kühle Erwägung des besondern Falles ebenfalls ihr Recht.
Nach dem Vorschlag der städtischen Verwaltung war die Feier des 1. April als eine städtische gedacht. Ohne allen Zweifel sind Zusicherungen gegeben worden, daß sie in angemessenen Grenzen verlaufen, irgendwelche Herausforderungen unterbleiben würden, und einer privaten Veranstaltung im Gürzenichsaale mit den
üblichen Spectakel=Reden war der Weg verlegt. Das war angenehm, wenn wir uns über das Gegentheil auch nicht besonders aufgeregt haben würden— mit einem Versuch, den Fürsten im Stil der siebenziger Jahre anzusingen, wären wir schon fertig geworden. Zu verhindern war die Feier bei den bekannten Mehrheitsverhältnissen im Kölner Stadtverordneten=Collegium nicht; die Frage war nur, ob die Minderheit mehr oder minder scharf dagegen demonstriren solle oder nicht.
Wir würden eine einfache Zustimmung der Minderheit ohne Reserve für einen schweren Fehler gehalten haben. Diese Reserve ist gemacht worden, was in der Kritik meistens kaum hervortritt, und damit war die Zustimmung zu einem HöflichkeitsAct gestempelt. Von einer Verherrlichung des Conflictsministers, des Vaters des Culturkampfes usw. kann keine Rede mehr sein. Andernfalls waren wir die ersten gewesen, das Verfahren der Minderheit rückhaltlos zu verurtheilen. Dabei kann man über die Form, in welcher die Reserve zum Ausdruck gelangte, verschiedener Meinung sein. Uns will es insbesondere nicht gefallen, daß Fürst Bismarck ohne jede Einschränkung als„der Begründer des Reiches und seiner Verfassung“ gefeiert wurde. Abgesehen davon, daß an der Schöpfung des Deutschen Reiches doch noch ganz andere Leute als er betheiligt waren, können und dürfen wir die Mittel nicht vergessen, durch welche Fürst Bismarck dieses Ziel erreichen half. Auch wäre es richtig gewesen, wenn bei der„Erinnerung an heiße Kämpfe“, von welchen Hr. Braubach sprach, der unselige Culturkampf ausdrücklich genannt worden wäre. Daß freilich Hr. Braubach in erster Linie an diesen Kampf gedacht hat, scheint uns selbstverständlich.
Anderseits erfordert es aber die Gerechtigkeit, anzuerkennen, daß Fürst Bismarck gerade auf diesem Gebiete auch seine Verdienste besitzt. Er hat den Culturkampf geführt mit den verwerflichsten Mitteln, aber er hat ihn auch zum Theil wieder beseitigt. Aus Gründen der politischen Nothwendigkeit, gewiß, aber er hat es gethan, und wir wissen nicht, ob ein anderer als er im Stande gewesen wäre, die Abbruchs=Arbeit am eigenen Werke auch nur so weit zu fördern, wie er es gethau hat. Vor Jahren (Histor.=polit. Blätter 99, S. 711) hat ein Mal Dr. Jörg geschrieben:„Kein anderer verantwortlicher Minister ist denkbar, der die Vertretung einer solchen Umkehr nicht dem Nachfolger hätte überlassen und sich für immer in die tiefste Stille des Privatlebens zurückziehen müssen. Nur Fürst Bismarck konnte das wagen.“
Man bezeichnet die Trennung der„Person“ von„ihrer Politik“ als unmöglich; einer so geschlossenen Persönlichkeit wie Fürst Bismarck könne man nur ganz oder gar nicht huldigen. Kein Geringerer als Papst Leo XIII. ist anderer Ansicht gewesen, als er dem Fürsten die höchste Auszeichnung, den Christus=Orden, verlieh; der h. Vater hat gewiß nicht daran gedacht, dadurch den Vater des Culturkampfes zu ehren. Die Verleihung des Ordens mag nur in Act der diplomatischen Courtoisie gewesen sein; aber dieser Act galt doch immerhin der Person des damaligen Reichskanzlers, und einen wesentlichen Unterschied vermögen wir nicht zu finden, wenn katholische Stadtverordnete an einem Höflichkeits=Act für den achtzigjährigen Privatmann sich betheiligen.
Man hat auf frühere Beispiele verwiesen. Zunächst auf den Widerspruch der katholischen Stadtverordneten von Crefeld gegen die Hergabe eines städtischen Platzes für ein Bismarck=Denkmal; die in Crefeld erscheinende Niederrheinische Volkszeitung überhebt uns der Antwort durch den Satz:„Es handelt sich um zwei ganz verschiedene Anlässe: hier Ehrung eines Ehrenbürgers aus Anlaß seines 80jährigen Geburtstages, dort Errichtung eines Denkmals für einen lebenden, mitten in den Parleikämpfen stehenden Mann.“ Auch an das Verhalten ist erinnert worden, welches die Kölner Katholiken bei der Domfeier von 1880 in Abwesenheit ihres„abgesetzten“ Erzbischofes beobachteten. Wir schmeicheln uns, an der damaligen„würdigen Zurückhaltung“ einen nicht unbeträchtlichen Autheil zu haben, und würden es heute unter gleichen Verhältnissen genau ebenso machen; aber seitdem sind über 14 Jahre verflossen, und mit der Zeit haben sich auch die Verhältnisse geändert.
Wir nehmen es Niemandem übel, wenn er mit den Vorgängen in der Stadtverordneten=Sitzung vom 3. d. nicht zufrieden ist. Aber wir möchten doch bitten, die Sache nicht allzu tragisch zu nehmen und vor allem die tadeluden Ausdrücke besser abzuwägen.
Locales.
„ Herr Kaufmann Otto Loosen und seine Gemahlin Elisabeth geb. Faßbinder begingen gestern unter großer Theilnahme das Fest der goldenen Hochzeit. Morgens fand die kirchliche Feier in der Pfarrkirche St. Jacob statt. Später versammelten sich zahlreiche Glückwünschende im Hause des Jubelpaares auf dem Perlengraben. Herr Stadtverordneter Karl Trimborn hielt eine herzliche Ansprache Namens er Kölner Bürgerschaft. Eine Abordnung der Bürgergesellschaft überreichte eine von Herrn Avenarius prächtig ausgeführte Adresse. Am Abend veranstaltete die Bürgergesellschaft, deren Ehrenpräsident Herr Loosen ist, in ihrem neuen Gesellschaftshause ein Festessen.
Ehrengeschenk. Die Stadt Köln beabsichtigt dem Vernehmen nach dem Hohenzollern'schen Füsilier=Regiment Nr. 40 bei seinem bevorstehenden Abschied von Köln ein Ehrengeschenk zu machen. Das Regiment liegt bekanntlich seit Beendigung des französischen Feldzuges in Köln und zahlreiche Kölner haben in demselben ihrer Militairpflicht genügt. Mit dem 1. April d. J. wird es nach Aachen verlegt.
Auszeichnung. Prinz Luitpold von Baiern hat dem Oberfeuerwerker Albrecht, commandirt beim Artillerie=Depot Köln, und dem Oberseuerwerker Schuster, commandirt zur Abnahme von Kanonenrohren in der Gußstahlfabrik von Friedr. Krupp in Essen, das Militair=Verdienstkreuz verliehen.
Ein rüstiger Achtzigjähriger, Hr. Bernhard Dorn, feierte am Montag in der Chocoladenfabrik von Gebr. Stollwerck seinen 80. Geburtstag. Es wurde ihm durch seine Chefs ein kleines Fest im Kreise älterer Mitarbeiter bereitet und er verpflichtet, in Folge nur noch auf einem ihm gespendeten Ehrensessel thronend seines Amtes zu walten. Hr. Dorn, welcher einen Vertrauensposten in der Expedition bekleidet, erfreut sich einer guten Gesundheit, und obgleich ihm schon als Siebenziger der Rücktritt mit Pension freigestellt wurde, bleibt er auf seinem Posten, weil er ohne Arbeit nicht bestehen könne. Mögen ihm noch viele Schaffensjahre beschieden sein.
* Ernennung. Herr Joseph Kleefisch, Theilhaber der Firma Gabriel Hermeling hierselbst, Hofgoldschmied des Königs Karl von Rumänien, ist nun auch von Fürst Leopold von Hohenzollern zum Hoflieferanten ernannt worden.
9 Erweiterung des erzbischöflichen Priester=Teminars zu
Heute Abend 8½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langer Krankheit unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Onkel und Reffe, der wohlachtbare Herr
scob Krings,
Rentner,
früherer Theilhaber der Firma Gebr. Krings,
im Alter von 32 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Socramente der römisch katholischen Kirche.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lindenthal und Ehrenfeld, 6. Januar 1393.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 9. Januar, Morgens“2 Uhr. in der Pfarrkirche von St Andreas; die Beerdigung findet am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, ebenfalls von der Kirche St. Andreas aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, bitten dieses als solche zu betrachten.
Köln. Die erfreuliche Zunahme der Zahl derjenigen Studirenden, welche sich dem Studium der katholischen Theologie zuwenden, macht eine Erweiterung des erzbischöflichen Priester=Seminars nothwendig. Da dieselbe an der jetzigen Stelle desselben in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes Köln nicht möglich ist, so hat der Verwaltungsrath des Priester=Seminars in der Nähe von Deckstein bei Lindenthal ein größeres, gesund gelegenes Terrain erworben, um dort die nöthigen Gebäulichkeiten zur Aufnahme der größern Abtheilung der Alumnen zu errichten. Eine andere Abtheilung der letztern wird in dem gegenwärtigen alten Gebäude verbleiben, welches eine zweckmäßige Umgestaltung erfahren wird.
□ Mehrere Chinesen, die gestern Nachmittag in ihrer Nationaltracht über die Hohestraße gingen, wurden wiederholt mit Gelächter und Zurufen aller Art empfangen. Jedenfalls war dieses Benehmen nicht dazu geeignet, den Söhnen des himmlischen Reiches eine besonders gute Meinung von der Höflichkeit der Kölner beizubringen.
*<space> D e r<space> h o h e<space> S c h u e e<space> h a t<space> u n s e r e<space> k l e i n e n<space> g e s i e d e r t e n<space> S ä n g e r<space> s c h o n<space> schwer heimgesucht. Allenthalben werden solche Vögel, die am Hungertode gestorben sind, ausgefunden. In den Vororten findet man sogar todte Singvögel in den Kellern der Häuser. Lerchen, Buch=, Dammfinken, Goldammer, Schwarzamseln, sogar Meisen, suchen die Landstraßen nach Futter ab. Möge man darum auch diese kleinen Thierchen nicht vergessen und ihnen ab und zu etwas Futter streuen.
am Seibstmordversuch. Ein Ehrenfelder Fabrikarbeiter wurde wegen eines ihm zur Last gelegten Verbrechens gegen die Sittlichkeit von der Criminalpolizei verhaftet, mußte aber, da die Voruntersuchung keinen Anhaltspunkt für die Schuld des alten Mannes— er ist nahezu 60 Jahre alt— ergab, wieder auf freien Fuß gesetzt werden. Der Mann sturzte sich hierauf bei Bayenthal in den Rhein, arbeitete sich aber dann wieder an's User und wurde von Brauern nach dem Bayenthaler Depot gebracht.
d. Raubaufall. Zu einem Herrn, welcher auf dem Blaubach auf einen Pferdebahnwagen wartete, kam ein Unbekannter, veranlaßte ihn, ein Glas Bier zu spenden und begleitete ihn dann. Auf dem freien Platz an der Händelstraße angekommen, schlug ihn der Unbekannte plötzlich so heftig in das Gesicht, daß er besinnungslos zur Erde fiel; darauf revidirte er ihm die Taschen, nahm ihm aus einer derselben 200 M. und entfernte sich. Der Herr will die Beraubung gespürt haben, gibt aber an, daß er sich nicht habe rühren können.
P Diebstähle. Vom Hofe einer Wirthschaft Auf der Aar wurde ein Hase, welcher dort hing, gestohlen, und unter erschwerenden Umständen aus einem Schaufenster am Mauritiuswall ein Paar Herren=Knopfstiefel, ein Paar kalblederne Damen=Zugstiefel, ein Paar Damenstiesel mit Blatt und ein Paar Mädchen=Knopfstiefel von Kiddleder.
p Exploston. Die Berichtigung der Nachricht betreffs Explosion einer Petroleumlampe am Gr. Griechenmarkt Nr. 118(vergl. Nr. 7 des Kölner Local=Anzeiger) ist insofern zutreffend, als die Frau des lebensgefährlich verletzten Mannes an der Sache unbetheiligt ist. Nicht richtig ist indeß, daß die Explosion dem„Umfallen" der Petroleum lampe zuzuschreiben sei; vielmehr steht fest, daß der Schwager des Verunglückten diesem im Verlause eines Wortstreites die Lampe an den Kopf geworfen hat, wodurch die Explosion herbeigeführt wurde.
Die Mischhändler seien auf die Bestimmungen der Gesundheits=Polizei aufmerksam gemacht, daß die Meßgefäße nicht mit Beulen behaftet sein dürten. Solch' mangelhafte Gefäße sind in jüngster Zeit wiederholt beschlagnahmt worden.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 1.<space> H ä u s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Donnerstag, 10 Jan.: 120. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 3 Acten von Ch. Gounod.
Vereins-Nachrichten.
8 Gewerbe=Verein. Am 10. d.., Abends 3 Uhr, wird der Director der Gewerblichen Fachschule, Hr. Romberg, im GewerbeVerein für Köln und Umgegend einen Vortrag über gewerbliches Unterrichtswesen halten. Auf diesen eine wichtige Zeitfrage berührenden Vortrag seien auch an dieser Stelle die betheiligten Kreise mit dem Hinweis aufmerksam gemacht, daß auch Nichtmitglieder demselben beiwohnen können. Der Vortrag findet im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
g. Vom Rhein,.Jan.95. In Folge des Eisganges auf dem Rhein sind nachfolgende Verkehrs-Störungen zu verzeichnen. Die Schitfbrücke bei Köln wurde gestern Abend abgefahren. Der Traject-Betrich zwischen den#ationen Spyck und Welle auf der Strecke Cleve-Zevenar ist seit Montag-Nachmittag für den Personenund Güter-Verkehr eingestellt worden.— Die Gierponte zwischen Beuel und Bonn ist ebenfalls ausser Betrieb gesetzt. Die Ueberführung der Reisenden über den Rhein erfolgt daselbst bis auf weiteres von 5½ Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends mittels Dampfboot, von da ab bis gegen 1 Uhr Nachts mittels Nachen. Die Schiffbrücke zwischen Düsseldorf und Obercassel musste gleichfalls ausgefahren werden Die Verbindung mit Düsseldorf erfolgt mittels Dampfboot.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Jan.95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Zielung der 1. Kl. 192. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr) Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 75,290.
Rhein-Coonao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Forb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
* Abeinhobe am 8. Jan., Abends 7 Uhr m 1,51— 0,13.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 9. Januar 1395.
18 Großes Maskenfest
Mittwoch den 9. Januar. Abends 8½ Uhr:
I. Damenkränzchen der
Großen Carnev.=Gesellschaft
im Victoria=Saale. Präsident: herr Peter Prior.
Groß. Köln. Carn.=Gesellschaft
in der Lese=Gesellschaft. Präsident: Herr Aug. Wilcke.
1. Abtheilung: Neden und Lieder.
2. Abtheilung: Theatralische Vorstellung. 3. Abtheilung: Tanz.
Fremde haben Zutritt, Damenkarten à 1 Mark sind an der Kasse zu haben. Das Fest=Comité.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 9. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mein Oesterreich“. Marsch von Fr. Preis.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3.„Walzer-Bouquet“ von Joh. Strauss.
4. Introduction und Tarantella aus„as Märchen aus der Champagne“ von J. Brüll.
5. Selection aus„Pfingsten in Florenz“ von A. Czibulka.
6.„Am Golf von Neapel“. Suite von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Kaiser Wilhelm“. Marsch von Fuchs.
8. Ouve türe zu„Tewva“ von Reissiger.
9.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
10. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
II. Musik aus„Boccaccio“ von Fr. v. Suppé.
12.„Feuerwehr-Galopp“ von Hertel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Petroleum-Heinofen
S L
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
ohne Abzugsrohr, vollständig geruchlos breunend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdlem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haag, Köln,
Schildergasse 68.*
□
tuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Mittwoch den 9. Januar 1895: 4
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space> 4<space>
1953000
8.-C. Greesberger. 95
Mittwoch den 9. Januar, Abends 8 Uhr:
2. Sitzung mit Damen
im großen Saale des Fränk. Hofes(Komödienstr.)
Die Mitglieder haben mit einer Dame Zutritt gegen
Convon 2.
Fremdenkarten zu 75§ à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim, Eigelstein 65; Jean Hilgers, Marzellenstraße 54; Eng. Clever, Komödienstraße 3; F. W. Coellen. Unter Fettenhennen 4; Karl Norrenberg, Kattenbug 39; Jean Brüncker, Hohestraße 65; Pappermann, Breite straße 73 uno#rückenstraße 23, sowie in der Restau ation Steinbüchel, Weidengasse 53.
Cassapreis 1 M à Person. Der Kleine Rath. Die Liste zum Einzeichnen(Beitrag 7 K incl. Mütze, weitere Damenkarten 3.) liegt an der Kasse osfen.
eit unserr letzten Veröffentlich ug am 30. November v. J. sind ferner
an Extra=Gaben bis z m 1. Januar d J. bei uns eingegangens:
Aus dem Briefkasten 159. Schiedsmann Hax in Sachen M. 4 Sch. 5# N. N. 10 M. Ed. I. D. berstatt 103 Frau Geheimrath von Mevissen 100 M. D. l. P. durch St. 100#. Frau Commercienraty Chr. Andreäk 100 K Schiedsmann Hellmers, Gebr. H; S.., 15##. M. D. Zeugengebühren 2 M. 50 J. L. H. 1 J. Kroeger, Albertusstr., 30 K K U. V.
10 M. Julius vom Rath 100 M. Derselbe zu besondern Zwecken 100 M Frau Geheimrath Wilh. Joest 100 M, S. Oppenheim jr.&amp; Co 3000 M Frau Dr Oowald 10 M Frau N. Leubsdorf 50 R. Ges Uschaft Runder Tisch, Hetel M tielhäuser. 5 g, Gratias 100 M. Frau H. Herz 300., Hugo perz 100 M. Hans Leyendecker 50 K. Frau R. Stein 300 K, Kölner Fa milien Kränzchen durch I H. 6 à 60 2. Dr. Merrem. Landgerichts Director 30 K. E. R. 300 M. A. von Foreich 3M., Adolph Lesimpe 25 K. Hofrath Dr. Fastenrath 100 K. General=Director beidemann 1nnd K. F. L. B..# Georg Kiesser 20 M. Vereininung alter Corpsburschen 100 K. F. W. für unterlass ne Neujahrs=Gratulationen 6 A
Ferner gingen uns zu von Komm&amp; Vellenz 2 Centner Linsen, von Frau Karl Mertens 2 Ballen Reis 20 Pfund gebrannter Kaffee.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln G bern un ern herzlichen Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwend ngen.
Köln, 7. Januar 1895.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Psd.=Paicketen zu 40 Pfg bei den bekannten Drogesten, kenntlich am Pacat„Schiefertafel“.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15° Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten sonlden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten. Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken. Barchenten. Federleinen, Siamosen, scwie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Benninghoven,
Das Haus Höhle 2olksgarten.
Mittwoch den 9. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Mittwoch den 9. Januar, Abends 8 Uhr:
Sr
carnevalistisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Gemeinschaftliche Lieder. Musik alische Ueberraschungen.
K Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
Auch Donnerstags-Karten sind gültig.
Donnerstag den 10. Januar, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
hübsche Decors. große Auswar
Mangel-Wring.l. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualät
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Höhle 22—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Herren=Hemden
Beigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. ### von K 19 per ½ Dtd. an. Beion ers beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu KK 27 per., Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo räthig.
A
„ Von täglich frischer H Schlichtun empfehle: .Ajunge apanne, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner, dicke Tauben, von Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Telephon 876.
„Samariter. Verein.
Vielfachen Wünschen Folge gebend, finden auch in diesem Winter im Anschluß an die Samaritercurse
für Damen Vorlesungen über Krankenpflege
im Saale der städt. Schule Elogiuz platz Nr. 5 statt; dieselben beginnen 6“ und enden gegen 7 Uhr.
An denselben konnen auch Damen weche an dem Sam riter=Unt rrict nicht theilnehmen, sich betheiligen. Be der Anmeldung ist ein einmaltge Bitrag von 1 K. zu entrichten.
Die erste Vorlesung
findet Mittwoch den 9. Janna
statt und laden wir zu zahlreicher Be theiligung ergebenst ein.
* Der Vorstand.
Runges
VIe
Kunde.ovale
und
Wocien
RR
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgassel.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabaerstr. Kalk, Mülneimerstr. 14.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 v. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erüerler(eriessen,)
per Flasche 1 M
Pfänder
werden pünktlich von und nach de städt. Leih#ause besorgt v. Fr.
ver: Pütz, St. Agatha43, a. d. Schile
F. Hellenthals
medicinische
ist das beste und sicherste Linderung mit tel gegen Frost an Händen un Füßen. Preis pro Stuck 40 Pfg. Zu haben in den Droguerieen. Alleiniger Fabrieant:
F. Hellenthal
Toilettseifen-Fabrik,
Stolberg II/Rheinland).
Verlag und Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeine Cheil 9. Brendgen, für den Ab
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in