Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Jir, Höln und Vororte 12½ Pis.
inspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst-, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
110 täglich in jedes Haus von Adin sowie in Deng und allen
Oeterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. T
Nr. 112.
Köln, Samstag, 27. April 1895.
Heute 6 Seiter
Band- und Modehaus.
Modell- und Salon-Geschäft.
Jusgen-Humber
24 Schildergasse 24, Filiale 2
nahe Hohestraße, 63 Heumarkt 65,
hält sich dem geehrten Publicum von Köln und Umgegend für Einkäufe in
Putz=, Modewaaren, namentlich in Bändern, garuirten wie ungarnirten
Damen-, Mädchen- und Knabenhüten
bestens empfohlen.
Meine Ateliers sind 2 ersten Pariser Modistinnen unterstellt und können Modelle in jeder Preislage in wenigen Stunden genau copirt werden.
Eingang zu den separaten Modell=Salons neben dem Laden I. Thüre rechts,
desgleichen zum Engros=Lager im Vorderhause 1. Treppe links.
an das geehrte Publicum.
.. In gegenwärtiger Zeit, wo von allen Seiten ohne Rücksicht auf Qualität und Güte angepriesen
## wird, ist es im eigenen Interesse eines Jeden, seinen Bedarf aus alten bewährten Häusern zu beziehen.
Wer wirklich Geld sparen will und gute, dauerhafte, elegante, gesunde Fußbekleidung sich vor dem Feste zulegen will, beziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämtirten, namentlich auf der Welt=Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Köln, Breitestraße 110.
Wie bekannt ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wie wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mk. 2,20. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,20. Damen= Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr sein, Mk. 4,50. DamenPromenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 2,50. Dieselben II. Qualität, Mk. 2,—. Damen= und Herren=Cordonnetpautoffel mit Ledersohlen und Fleck von Mk..25.
Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. HerrenZugstiefel, mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mk. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mk. 4,50. 925
Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt Mk. 2,50. Schulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, extra stark gearbeitet, in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen,
3 Mk. bis 3,50.
Günstige Gelegenheit für
Communion und Confirmation
bietet sich im voraus Eltern, Vormündern und wohlthätigen Vereinen, ihren Bedarf zu decken. Knaben=Schaftstiefel 1,75, Knaben=Zugstiefel 2,50, Knaben=Agraffenstiefel 2,50, Mädchen=Agraffenstiefel 2,50, Mädchen=Knopfstiefel mit Lackblatt 2,75, Mädchen=Knopf=
stiefel ohne Lackblatt 2,50,
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe mit und ohne Lackblatt 2 M.
Bemerke noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte im eigenen Interesse, seine Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Jeder Käufer erhält ein Andenken an die Communion 1895 gratis.
Erstes und alleiniges englisches Schuhmagazin
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
NB.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
a. Conserven Wler,
2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg.
und höher.
2 Pfd.=Dose junge Schnittbohnen 40 Pfg.
und höher.
Brechbohnen, Wachsbohnen, dicke Bohnen, Brechspargel, Stangenspargel, Ananas, Compotfrüchte in Dosen und Gläsern zu Fabrikpreisen.
Alle Conserven sind in 1, 2, 3, 4 Pfd.=Dosen vorräthig.
Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), junge Erbsen, junge Schnittu. Brechbohnen, Preißelbeeren, eingemachte Pflaumen, sowie alle Südfrüchte u. Colonialwaaren in nur feinster Qualität zu bill. Preisen.
5 Blaubach 5, Nähe Waidmarkt.
Günstigste Gelegenheit für Private!
Gardinen und Rouleauxstoffe in weiß und creme, Tisch=, Bett=, Kaffee= und Tülldecken jeden Genres, Leinen und Baumwollwaaren, Kattune, Mousseline und uni wollene Kleiderstoffe.
Köln, Dagobertstraße 24, am Eigelstein. Kein Laden.
Rheinische Dampf=Gardinen=Wäscherei,
Köln, Luxemburgerstrasse
Telephon 2079.
14.
Zur heiligen Communion
empfehle:
Diöcesan= und Gebetbücher, Rosenkränze, Communionkarten, Heiligenbilder 2c.
sowie eine reiche Auswahl passender Geschenke.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.“
#0
Echter Münsterländer
Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Reise
körbe billig bei Weber-Hörchner,
Mittelstrasse.
Täglich frische
Land-Eier
eintreffend, per Stück 7 Pfg.,
Himbeersaft
1/4 Liter=Flasche 50 Pfg., ½ LiterFlasche 90 Pfg., 1 Liter=Flasche K. 1,50,
Glycerinseife,
so lange der Vorrath reicht, per Pfd. 30 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Großen Brinkgasse.
Alter Cognac, fein,
Reiner Rothwein, Fl. 80J u. höher Samos u. Vordeaux, Flasche 1 A Reiner Himbeer=Syrup, Fl..1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Eine gebrauchte, gut erhaltene Laden Einrichtung, passend für Material=
Farb= und Colonialwaaren=Handlung billig zu verkaufen. Johannisstr. 50—
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher K. 3,50, jetzt K..—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K 2,50 und 3,50, jetzt R 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.

NN
*
Haus- u. Küchengeräthen
empfiehlt in bekannt vorzugl. Qualität zu sehr billigen Preisen
Alb-Reinhold, HollenderNacht.
-1t. Ferusprecher 999.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1895
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
ae genüver dem Moltke=Dentmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Nasenmäher, Zeltbänke,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Mar Franzky, Breitestraße 42.
Füir band und Hand= u. Reisekoffer,
Rücken zu tragen, E SLe—2 an
Reisetaschen aus schwerem
•„—„„„ Rindleder
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis aus Rindleder, starke Hosenträger, Spazier= und Waffenstöcke empfiehlt
se, un“tzugst.* Heinrich Müller,
Unter Taschenmacher 28 (zwischen Domhof u. Hof)
Möbel
Carl Schmalz,
„Roversnorik. Polrstraffe
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, decken, Teppiche und Gardinen.„
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Bett= und TischSelten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Modehandlung von Fr. Pohl
Großer Griechenmarkt 137,
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter Damen=, Communion= und Kinderhüte zu bekannt billigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden von 50 Pfg. an aufgemacht.
August Reichensperger. Von den drei neuen Ehrenbürgern der Stadt Köln möchten wir dem langjährigen parlamentarischen Vertrauensmann der deutschen Katholiken, dem ehemaligen Vertreter unserer tadt im Abgeordnetenhause, dem Vorkämpfer der christlichen Kunst,= dem unermüdlichen Freunde und Förderer der Dombau=Sache einen besonders herzlichen Glückwunsch darbringen. Als er vor drei Jahren sei goldenes Ehe=Jubiläum feierte, schloß einer der Fest=Redner im Gürzenich mit den Worten:„Koblenz, seine Vaterstadt, hat ihm jüngst den Ehrenbürgerbrief ausgestellt; in Köln, seiner Adoptiv=Vaterstadt, braucht sein Ehrenbürgerrecht; nicht verbrieft zu werden, es ist eingeschrieben in den Herzen der Tausende, die hier um mich stehen.“ Nun, jetzt ist es auch noch verbrieft worden, und alle seine Mitbürger geben im Geist ihre Unterschrift.
): Kirchliches. Die durch den Tod des Hru. Prof. Dr. Hermes erledigte Professur am hiesigen erzbischöflichen Priester=Seminar ist Herrn Domvicar Franz Veter Witteler hierselbst übertragen worden.
Die Kölner Avordnung beim Fürsten Bismarck. Dem Berichte des Wolff'schen Bureau's entnehmen wir noch Folgendes. Bei dem Empfang der Deputation der Stadt Köln, bestehend aus dem Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Heuser, vom Rath und Leut, hielt der Oberbürgermeister Becker die Ansprache an den Fürsten und überreichte den silber=vergoldeten Trinkbecher. Nachdem der Fürst den Becher und die Adresse eingehend betrachtet, verschiedene#agen an die Herren gerichtet und seiner Freude und Dankbarkeit über ven prächtigen Becher Ausdruck verliehen hatte, sagte er:„Meine Herren, ich bin Ihnen, den Vertretern einer so gewichtigen und berühmten Stadt, ganz besonders dankbar, daß Sie auch bei dieser Gelegenheit an mich gedacht haben. Städte wie Köln gibt es nicht viel, sowohl nach ihrer heutigen Wichtigkeit wie nach ihrem historischen Charakter und ihrer Entwickelung. Wir waren ja früher den Einfällen der Fremden ausgesetzt; wir sind ein Mal Nachbarn der Franzosen, und Gott hat uns als Prellstein davorgesetzt. Die Franzosen haben uns in 300 Jahren ungefähr dreißig Mal angegriffen. Da sind die Rheinlande sehr rasch zugänglich gewesen von Metz aus; jetzt haben wir einen kleinen Wall davor. Die ganze Erwerbung des Elsaß und Lothringens geschah ja nicht wegen der Liebe der Einwohner zu uns und der nationalen Gesinnung der deutschen Bewohner, sondern sie war für uns ein rein geographisches Bedürfniß, den Ausgangspunkt der französischen Angriffe weiter wegzurücken, damit sie nicht bis Stuttgart vordringen. Auf dieser Scholle wohnten Deutsche, die ihren deutschen Ursprung längst vergessen. Ich will nicht sagen, daß das bedauerlich wäre; ich gönne ihnen ihre Existenz. Aber das konnte uns nicht abhalten, uns zu decken. Es ist das Vorland von uns wie das Glacis der Festung. Im Belagerungszustande räumt man es unter Umständen, wie das bei jeder Belagerung vorkommen kann, und wie die Franzosen es z. B. bei Hamburg gethan haben. Das ist außerordentlich hart für jeden davon betroffenen Bewohner. Aber daß wir viel danach fragen, ob die Elsäßer gern deutsch gesinnt sind oder nicht, das ist eine nnbescheidene Zumuthung, wie sie die Franzosen sich auch nicht haben gefallen lassen. Sie haben immer gethan, was ihnen paßte und was sie wollten, mit Höflichkeit, aber mit Härte. Ich freue mich nur, daß Sie auch in Köln mit den Zuständen, wie wir sie geschaffen, vielleicht nicht ganz so, wie wir sie erstrebten— das Bessere ist des Guten Feind—. daß Sie damit so zufrieden sind, daß Sie mir noch nach 25 Jahren Ihre Zustimmung zu erkennen geben. 25 Jahre sind immerhin eine Probezeit. Man hat sich eingelebt und gesehen, daß es nicht so kümmerlich war, was geschaffen wurde, wie es im Anfang hieß. Ich bin leider nicht im Stande, mit Ihnen viel zu politisiren; ich habe mich gestern veranlaßt gesehen, mich etwas naß regnen zu lassen bei dem schlechten Wetter, in Folge dessen habe ich heute allerhand Rheumatismus und verschärfte Gesichtsschmerzen." Dann lud der Fürst die Herren zum Frühstück ein und empfing danach die Vertreter des Plattdeutschen Vereins in Braunschweig. Bei der Tafel brachte der Fürst folgenden Trinkspruch aus:„Ich trinke auf das Wohl von Köln aus diesem Becher mit Kölner Wein und mit dem Worte, welches Friedrich Wilhelm IV. gebrauchte, als er 1842 dorthin kam:=Alaaf Köln!= auf das dauernde Gedeihen dieser uralten heiligen Hauptstadt!“ 5 Die Kölner Juristische Vereinigung, welche von RechtsAnwälten gegründet worden ist und der bisher nur Rechts=Anwälte als Mitglieder angehörten, beschloß in ihrer jüngsten sehr zahlreich besuchten Sitzung einstimmig, in Zukunft auch Angehörige des Richterstandes, der Staatsanwaltschaft, des Notariats usw., welche bisher schon vielfach als Gäste an den Versammlungen der Vereinigung theilnahmen, als Mitglieder aufzunehmen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 207. Ab.=Vst. Ein Fallissement. Schauspiel in 4 Acten von Björnstjerne Björson. Advocat Berent: Eugen E. Gura vom königl. Theater in Kassel a. G. Anf. 7, Ende geg. 10 Uhr.— Sonntag, 28. April: 208. Ab.=Vst. Die ronigin von Saba. Große Oper mit Ballet in 4 Acten(nach einem Text von Mosenthal). Musik von Karl Goldmarck.
Koln, 26.April95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,002,50 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 dlas Stück. Hinkel.00-4,00, Tauben.00-1,20 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner 1,80-.50, Enten 3,00-5,50, Gänse 0,00 das Stück. Hecht.80-2,00, Aal 3,00-3,20, Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien 1,80-2,00, Schellfisch 0,50.60, Kabliau.60, Maifisch 1,60-1,70 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch 1,40-.50, Hammeltleisch.20.50, Speck, geräuchert.60, gesalzen.40, Schmalz 1,60, Nierenfett.00 das Kil. Zwiebel.10-0,14 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch-14,0020,00, Kartofleln, weisse.60-7,20, rothe 8,40-9,00. Nieren- 10,00-11,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
L Das Reichsgericht beschäftigte sich vorgestern mit dem Urtheil des hiesigen Schwurgerichts vom 16. Februar d.., welches den Tagelöhner Wilhelm Müller, der in der Nacht vom 9. zum 10. Mai 1886 zwischen Ensen und Porz den Peter Jos. Kieselbach erschlug, zum Tode verurtheilte. Der Verurtheilte legte gegen das Urtheil Rerision ein und rügte in derselben unzulässige Beschränkung der Vertheidigung durch einen Gerichtsbeschluß, worin dem Vertheidiger untersagt wurde, von der Sache abzuschweifen. Derselbe wies nämlich die Geschworenen darauf hin, daß die Rechtsbelehrung des Vorsitzenden für die Geschworenen gar keine bindende Kraft habe, und daß es unzulässig sei, daß der Vorsitzende in eine Würdigung der Beweis=Erhebung eintrete. Im Anschluß daran verlas er ein Schreiben des Oberstaatsanwalts Hamm, worin gesagt wurde, die rheinischen Schwurgerichts=Vorsitzenden beeinflußten in unzulässiger Weise vielfach die Geschworenen, indem sie entgegen den gesetzlichen Bestimmungen in eine Würdigung der Beweis=Aufnahme einträten. Nach dem Antrage des Reichsanwalts verwarf das Reichsgericht die Revision des Angeklagten. Die Ablehnung der abschweifenden Ausführungen des Vertheidigers sei begründet gewesen, da dem Vorsitzenden das Recht zustehe, einem Vertheidiger unter Umständen das Wort zu entziehen.
B Schwurgericht. Schreinermeister Ludwig Weiß aus Köln stand gestern vor den Geschworenen unter der Anklage des wissentlichen Meineides. Er soll in der Strafsache gegen einen hiesigen Schreibmaterialien=Händler, der wegen Kuppelei am 27. Januar 1895 zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt worden ist, vor dem Untersuchungsrichter eine Aussage beschworen haben, die sich später als unwahr herausstellte. Der Angeschuldigte ist geständig, wissentlich die Unwahrheit gesagt zu haben, will dieses aber in dem Glauben gethan haben, daß er sich nicht selbst zu beschuldigen brauche. Die Verhandlung findet unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urtheil lautete gegen den Weiß auf Freisprechung.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzollern=Ring 36.
Nähere Auskunft über die einzelnen
Die Schule hat wieder begonnen. Unterrichtsfächer durch Prospecte.
Ida Ulmann.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wittwe J. L. Clasen,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fautasic=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Hausfrauen prüfet“
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm. Vogelsangerstr. 271.
Löwen-Bri
*
##9 Werthvoller und halb
Oso theuer wie die vielfach =. O angepriesenen Schweizer*= 0 oder ähnliche Pillen. 8
Dr. Overhages„
5 s 3 Kheum-Pillen s
##eine auf reiche Erfahrung beS Druhende Verbesserung meiner seit ####drei Jahrhunderten beliebten#
#½ Urbanns=Pillen, kosten *— i1 Schachtel zu 100 Stück= 1.,# E 6 Schachteln= 5 A.
# Man nehme nie andere als mit
. 9 meinem„
S S Szug„#hocha#
:: a und Prospekt ver: sehene * Schachteln in den 7 Apotheken oder direkt von
∆<space> D r.<space> O v e r h a g e.<space> 6<space>
2:c Hirschapotheke, Paderborn.
v. Werth=, Paradies= und SternenApotheke. Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar..5.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Bekanntmachung
Im hiesigen Gerichtsgebäude sollen verschiedene
Burean=Utensilien,
sowie eine Partie übrig gebliebener
Bau=Materialien
verkauft werden
Die Verkaufs=Objecte sind in 6 Loose eingetheilt und werden Angebote auf jedes einzelne Loos angenommen.
Die Besichtigung der zu verkaufenden Gegenstände kann bis zum
Samstag den 4. Mai
jeden Vormittag zwischen 11 und 12 Uhr erfolgen. Näheres, sowie auch die Einsichtnahme der Verkaufs=Bedingungen auf dem Bau=Bureau Langgasse 1A.
Verschlossene und mit der Aufschrift „Angebot auf Bureau=Utensilien und Bau-Materialien“ versehene Angebotsind bis
Montag den 6. Mai, Vormittags 10 Uhr,
an das vorgenannte Bureau einzureichen.
Königl. Kreis=Bauinspection
Haus
ße
noirgerstrüßt*,
in der Nähe des Centralbahnhofes, zu verkaufen oder auf längere Zeit günstig zu vermiethen.
Gebaut, enth. dasselbe 21 Wirth= schafts=, geschmackvolle Wohn=, Repräsentations= und Schlafräume, außerdem Waschküche und Badezimmer mit Einrichtung und geräumiges Treppenhaus mit guten Kellerräumen.
Auskunft ertheilt Eisenb.=Secretair Zangerle. Nippes, Hartwichstr. 25.
Für Kohlenhändler etc.
Für Mai bis September einschließl.
werden zwei Pferde
unter bisherigen Fuhrleuten
zu miethen gesucht.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Eine junge Frau sucht 1 Kind zu nähren, täglich-3Mal.
Bescheid Nippes, Niehlerstraße 134.
Damien,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 K. Hohestraße 59.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Brühl.
Ein massiv gebautes Haus, 12 Räume, Garten, Gas= u. Wasserleitung, in ruhigem, gesundem Stadttheil, wegen Sterbefall zum Preise von 18,000 M zu verkaufen. Auskunft Bischofsgartenstraße 22 in Köln.
eleganter
&a Corsets
Es habe weit unter Preis
S abzugeben.
B. Kiefer,
S 28 Weyerstraße 28.
agung.
Pferde=DüngerVersteigerung.
Unterzeichnete Abtheilung versteigert am Mittwoch den 1. Mai, Vormittags 11½ Uhr, auf ihrem Casernenhofe den Dünger von 170 Pferden vom Aptil in verschiedenen Abschnitten gegen Baar.
3. Abth. Feld=Art.=Reg. v. Holtzendorff.
unge bessere Leute suchen eine Filiale, i gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Direction der Musikalischen Gesellschaft überwies mir für die hiesige Blinden=Werkstätte aus den Erträgnissen des Maskenfestes an Carnevals=Dinstag
50 Mark,
über welchen Betrag ich hiermit bestend dankend quittire. Köln, 25. April 1895.
vom Rath,
Bezirksvertreter des Vereins#r Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 112 7 Kamstag, 27. April 1895.
Seite 3.
Offene Stellen.
Einige Pflüge tüchtige
Ziegelsteinmacher
finden sofort lohnende Beschäf tigung. Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ciseleur=Gehülfe und=Lehrling
gesucht. Kunstgewerbliche Werkstätte, Lungengasse 18.
Stark. Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ursulakloster 7.
Mechaniker=Gehülfe
gesucht. Winand Schmolz,
Brabanterstraße 60. Fahrrad=Geschäft.
auf feinere Möbel gesucht. Schaafenstraße 7.
Lohrli## für Grob= und FeinBäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Vertreter gesucht
für Köln und nächste Umgebung von einer mechanischen Baumwoll Weberei und Färberei im Hannover'schen.
Gefl. Franco=Offerten u. U S 1710 befördert die Geschäftsstelle den Kölnischen Volkszeitung.1
Ein ordentlicher
erster Bäckergeselle
gesucht.
Kalk, Mülheimerstr. 75.
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen(bzw. Selbstbinder)
durchaus erfahrener
Schlosser,
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437. Daselbst ein starker Junge von 14—15 Jahren gesucht.
Schneidergeselle gesucht.
Lichhof 12.
Ein starker
Schweinemetzgerlehrling ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ordentlicher Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Eintrachtstraße 185.
Tüchtiger Installateur,
gelernter Klempner, bei hohem Lohn gesucht, jedoch nur ältere durchaus erfahrene Leute wollen sich melden.
Josephstraße 28.
ehrere tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein starker Junge
als Kupferschläger=Lehrling gesucht von
Jos. Morschbach, Weberstraße 20.
Maler= u. Anstreichergehülfen ges. Nippes, Cranachstr. 3.
Braves Mädchen st. 2 Perionen
20.)
gesucht.(Lohn Eintrachtstraße 173.
Mädchen ethalten Stellen,
Milöchen propere Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Ein braves,
nicht zu junges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in einen kleinen, ruhigen Haushalt gesucht.
Mülheim a. Rh., Regentenstraße 32.
A
nständiges Lehrmädchen zum Nähen gesucht Geschäfts=Arbeit). Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
Zuverlässige Erstwärterin
per Ende Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, ausber Schile
entlassen, zu Kindern gesucht.
Kalk, Hauptstraße 179, 3. Etage.
Ein braves, ordentl. Dienstmädchen *% für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Gut empf. Wasch= u. Putzfrau
gesucht. Bonnerstraße 52, I.
Durchaus selbständige Taillen=Arbeiterin für in und außer dem Hause gesucht. Probe=Arbeit vorlegen. Daselbst Volontairin u. Lehrmädchen.
59 Hohestraße 59, 1. Etage.
Properes Mädchen von auswärts mit 1 guten Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Ein tüchtig. starkes Mädchen
sucht in ordentlichem Hause Stelle für alle Arbeit.
Näheres Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 237.
gewandtes Fräulein
mit guten Referenzen sucht Stellung
als Wirthschafterin oder Buffetfräulein.
Gefl. Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht. Buffetfräulein
sucht Stellung.
Gefl. Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen.
Für ein junges Mädchen, kath., mit guter Schulbildung(Lehrerstochter) wird Lehrstelle in einem Mann factur=Geschäft ohne Anspruch auf Lehrgeld gesucht. Öff unter Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Kunden werden gesucht
zum Hundescheeren. Bayenstr. 5, 2. Et.
Austreichermeister zu übernehrn.
Billige Preise, gute und propere Ausführung. Gefl Offerten unt. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Eine anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Marienplatz 20.
werden schön und billig aufgarnirt. Am Hof 39, 1. Etage.
gut
empfohlen,
In,
sucht noch einige
Kunden in und außer dem Hause.
Roonstraße 88, 4. Etage.
Fün Damen.
Kostüme werden für 2M geschnitten und gutsitzend anprobirt. Elegante Anfertigung von 8 K an.
Christ. Lanius, Gertrudenstraße 35.
Z eübte Kleidermacherin sucht Kunden O in und außer dem Hause. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Von dazu gegebenen Haaren werden wirklich dauerhaft gearbeitet
rlechten u. Preher für 1.,
Uhrketten, Blumen, Ringe sehr billig bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Zu verkaufen.
Sammet=Neste
zu Kragen und Kinderkleidchen, Cachemires spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
hutter Pid. netto frco. 47,
Drimer, Pöpetwitz bei Breslau.*
Elegante Ausführung. Reichhaltigste Auswahl. Billigste Preise.
M. Wershofen, Seve instraße 17
Starkes Niederrad mit neuen Kissenreisen für 75 M zu verkaufen.
Seidmacher 5.
Izerstellbare Patenthantel von 20 bis 40 Kilo billig zu verkaufen. Neußerstraße 26.
Aertige Communion= u. Herren* Anzüge sowie Arbeiterkleider spottbillig. Peterstraße 6.
hochseines Fabricat, habe noch billig abzugeben.
Winand Schmolz, straßertzr
Kinder=Anzüge
werden von 2 M an, einzelne Höschen von 80 Pig. an angefertigt nach neuestem Schnitt und Facon.
Frau Breuer,
früher Maria Popp, Poststraße 52.
kleines Format, für
Anfänger passend,
Pianino,
Dueumatik, sehzr au es Zweirad.
verhältnisseh. sofort billig abzugeben. Friedrichstr.76, Ecke Hohenstaufen=Ring.
Ein neuer schwarzer, Gehrock zu verE kaufen. Magnusstraße 29, 1. Et
Tapeten u. Borden
kauft man am allerbilligsten im Tapetenlager
nahe Weyerstraße.
Trauerhüte,
ste
M
Severinstraße 175.
Herrenhemden nach Maß, vorzüglicher und Qualität,
Kragen, Manschetten 2c.
6 Ninkenpfuhl 6.
Täglich frisch eintreffend:
Maifische Rheinsalm,
Louis Schmidt, Steinweg Nr.
Fernsprech=Anschluß 1441.
11
Kauf-Gesuche.
Junger Hund, nicht über 69 * sehr wachsam, zu kaufen ge
Seidmacher 5.
Gold,
Silber, Juwelen
am Museum.
Herrschaften, zu kaufen gesucht.
Mauritiuswall 26.
Ein in gutem Zustand befindliche
Fahrstuhl für ältern Herr Khrstuht zu kaufen gesucht
Fr.=Offert. Nippes, Sechszigstr. 1
Hetragene Herrenkleider. Schul und Stiefel werden angekauft. Gottfried Thelen, Pfandvermittle 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Neuss.
ein größeres Consum=Geschäft,
Ursulastraße 24.
An Neußerstraße und
Sechszig,
Grundstücke für Lager für Bau unternehmer, Bleichhof 2c.
zu vermiethen. Bescheid Karl§ Paulstraße 20, Köln.
wo Reihe von Jahren feine schaften bedient wurden, ist so vermiethen. Fr.=Offerten. u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Rheingasse 1
zu vermiethen. Johannisstraße 4
Kinsach möblirtes "<space> m i e t h e n.<space>
Zimmer zu ver Klingelpütz 36.
Nippes, Florastr. 30,e 8 Räume, billig zu vermi Besch. b. Eigenth., Köln, Weberstr. 35.
Meister Gerhardstr.:
Unterhäuser von 3 großen Zimmern, Küche Mansarde, Gärtchen zu 40 per Monat, 1. Etagen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Gärtchen zu 43# per Monat zu vermiethen. Beschei
Beethovenstraße 31.
u. prop. Wohnungen,
a Zimmer 4½ bis 5 M. zu vermiethen. Elsaßstraße 29 und 45.
•) durcheinandergehende Mansarden— zimmer an stille Perion billig; vermiethen. Hahnenstraße 16.
st. Leute zu verm. Gereonswall 128.
Zweite Etage
zu vermiethen. Brandenburgerstr am Bahnhof.
Cadenlocal mit Schaufenster und
Wohnung per 1. Mai zu vermiethen im Hause Panialeonswall 73 nahe der Weyerstraße. Bescheid 1. Et., bei Esser.
Schöne luftige Mansarde
in besserm Hause, Nähe Salier=Ring, auf Wunsch möblirt, zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Etage.
Saarstraße 12,
nahe am Volksgarten,
Unterhaus,
Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11 oder im Hause selbst
Erste
Jacobstraße Nr. 4.
Französische Lehrerin
gut. Fam. gibt franz. Unterricht in d.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichers Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.

Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 27. April 1895.
vonn
von erfahr. Lehrer, gebor. Englän der, der viele Jahre in Lehranstalten Frankreichs thätig war.— Grammat. Corresp.— Uebersetzungen.— Feine hies. Referenzen steh. z. Vertügung. Mauritiussteinweg 59; am Thor schellen.— Querbahn
Clavierlehrer, Alsbilds tu. schneile
Erfolge anerkannt sind bei zahlr. bess Fam., hat noch einige St. z. bes. Honorar a. d. Hause 75 3, im H. 655 Gründl. Unterricht f. Anfänger nach leicht faßl rasch wirksamer Methode. Offerten u Nr. 507 an die Geschaftsstelle d. Bl
1 bis 2
finden in guter Familie liebevolle Aufnahme, Beaussichtigung der häuslichen Schularbeiten event. Nachhülfe. (Nähe Spiesergasse und Aposteln.)
Offerten u. Sch 110 a. d. Annahmest. von Heinr. Gülich, Friesenstraße 37.
Bei erfahr. und energ. Lehrer, kath.
(kinderl. Familie), finden
2 Schüler Pension. Lehranstalt
besuchen sollen. Schöne Wohn., gute Vrpflegung bei Familien=Anschluß. Fortwährend Aussicht und Hülfe in allen Fächern. Preis mäßig. Zahlr. beste Referenzen. Jahnstraße 2, 2. Etage, an Mauritins.
Unterricht
gründlich
bei
im Bügeln ertheilt mäßigen Preis„
C. Heuser, Marzellenstraße 17, 3. Et.
Capitalien
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.*
Vermischtes.
Und— jene es ist ganz
Kräftige Kost u.
für zwei ordentliche Leute billig.
Severinstraße 139.
Kos u. Logis zu bill. Preise.
17 Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Junger Mann wünscht
- Offarton untor Nr. 516 an die
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Lamil.=Töchterschule,
Rosenstraße
Anmeldungen werden entgegengenommen Samstag den 27. April.
Vorsteherin Fr. Wwe. G. Reyers.
Kostund Logis
erhalten zwei anständige Leute.
Metzgerei kollerstraße 28.
In kath. Familie
g. Mittagtisch gesucht von einer Musik lehrerin. Näh. Antwerpenerstr. 13.
III.
Kost und Loais
in bürgerlichem Hause erhalten zwei junge Leute billigst
Nippes, Siebachstraße 23.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1895.
ach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [9) frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ich frage nur, weil mein Handeln davon abhängt. In der Woche vor dem glücklichen Tage werde ich von meinem theuern Wohlthäter eine Anweisung auf zehntausend Pfund annehmen und den Staub von Scarswood von meinen Füßen schütteln. Mein Empfang war nicht sehr herzlich, man ließ mich fühlen, daß ich unwillkommen sei, aber ein Aufenthalt von zehn bis zwölf Jahren in Homburg und Baden stumpft die feinern Nerven ab, und zudem lebt sich's hier so angenehm, daß ich hoffe, das Band werde nicht so bald geschlungen werden."
„Ich wollte, es wäre nächste Woche der Fall," brach der Baron los,„wollte es nur, um Sie los zu werden. Sie bringen Unglück, wohin Sie sich wenden, Mrs. Harman. Nehmen Sie doch die enorme Summe, die Sie verlangen und die zu geben ich nicht nöthig habe, und verlassen Sie mein Haus. Welchen Grund haben Sie, länger zu weilen?“
„Welch' unfreundliche Frage! Als ob ich nicht das Vergnügen Ihrer Nähe hätte, von Miß Dangerfield nicht zu sprechen. Nein, nein, ich verlasse Scarswood Park nicht vor der bestimmten Zeit.“ Der Baron blieb stehen und blickte düster auf sie. Bei all' dem haben Sie eine unheilvolle Absicht, Harriet Harman. Was geht Sie Isabella's Hochzeit an? Was hat das Kind Ihnen je gethan? Was hab' ich Ihnen gethau, daß Sie mich so verfolgen? Wollen Sie in letzter Stunde Ihr Wort brechen? Barmherziger Gott, beabsichtigen Sie das?“
Trotz all' ihrer Keckheit senkte Mrs. Vavasor das Auge vor des alten Herrn entsetztem Blick.
„Was ich beabsichtige, ist meine Sache,“ entgegnete sie bitter. Isabella hasse ich um ihrer Mutter willen. Fragen Sie nicht, eines Tages sollen Sie alles erfahren. Und nun brauche ich Geld, Sir Robert; meine Börse ist leer, und ich bitte um Vorschuß auf jene verheißene Anweisung.“
Nach kurzem Zögern schrieb der Baron eine Anweisung auf hundert Pfund.
„Danke beste is; so viel Geld hab' ich seit Jahren nicht gehabt. Wie gut, daß ich vor fünfzehn Jahren Oberst Dangerfield und Gemahlin im Hospital Saint Lazare traf. Das Geheimniß eines vornehmen Mannes ist für eine arme Wittwe sehr einträglich.“
Die schäbigen Seidenkleider sanken alsbald in die Tiefen der Vergessenheit in Mrs. Vavasor's Koffern, und sie erschien in neuen prachtvollen Gewändern— verjüngt. Wenn sie sich schminkte, vermochte nur ein geübtes Ange das flüssige Roth zu entdecken, das ihre Wangen so blühend machte, vermochte nur der Kenner zu behaupten, daß der Belladonna gespenstiger Glanz ihr Auge so funkeln ließ.
Selbstverständlich mußte der Baron noch mehrere Anweisungen ausfüllen, und Mrs. Vavasor verlebte ihre Zeit in angenehmster Weise— und wartete.
„Wer recht zu warten versteht, dem ist alles möglich, Mr. Dangerfield," sprach sie eines Tages zu des Barons mißgestimmten Neffen. „Gedulden Sie sich, unsere Zeit ist nahe. Ich warte ruhig seit achtzehn Jahren und Sie brummen, nachdem Sie nicht achtzehn Wochen gewartet. Warum kommen Sie nie nach Scarswood Park?“ Sie war dem Advocaten auf einer ihrer Ausfahrten begeguet.
„Wie können Sie das fragen, Mrs. Vavasor? Muthen Sie mir zu, dem Liebesgegirre zuzusehen? Man sagt, die Ehen seien im Himmel geschlossen. Ich möchte wissen, ob diese Vereinigung eine Schuftes und einer Thörin auch in den himmlischen Regionen sich
gestaltete?“
„Ob Sie Miß Dangerfield wohl für eine Thörin erklärt hätten, wenn sie Ihre Werbung angenommen? Seien Sie nicht unvernünftig. Sie sind so arm, wie Mr. Dankree, und, verzeihen Sie
meine Offenheit, nicht den vierten Theil so hübsch. sind auch noch nicht verheirathet.“
„Sie werden es aber bald sein und kurz und gut, unmöglich, daß der Besitz mir je anfalle.“
Mis. Vavasor lachte.
Unmöglich ist ein großes Wort, Mr. Dangerfield, viel zu groß für mein Wörterbuch. Wollen Sie sich schriftlich verpflichten, mir an dem Tage, da Ihnen Scarswood Park. zufällt, zehntausend Pfund auszubezahlen? Es ist eine anständige Summe, aber nicht zu viel für meine Dienste." sn
Ich bin Advocat, Mrs. Vavasor, und begehe keine rechtswidrige Handlung. Wenn der Besitz mir je zufallen sollte, müßte es auf eine Weise geschehen, die das Licht nicht zu scheuen hat.“
Mrs. Vavasor legte sich im Wagen zurück und lachte laut auf.
„Er glaubt wahrhaftig, ich wollte einen Mord begehen. Nein, nein. Mr. Dangerfield, ohne Advocat zu sein, achte ich die Majestät der Gesetze. Wenn ich also verspreche, daß keine lichtscheue Handlung begangen wird, wollen Sie dann meinen Vorschlag annehmen:
Ja oder nein; Sir Robert thut's, wenn Sie's nicht thun.“
„Ich möchte verstehen—“
„Warten Sie. Die Zeit kommt, wo Sie verstehen werden
Wollen Sie?“
„Gut. Es ist das blinde Versprechen eines Thoren; aber ich gebe es.“
„Und geben es schriftlich?“
„Meinetwegen; es ist leicht Versprechen zu geben, wenn man nie in der Lage sein wird, sie zu halten. Wenn durch Sie Scarswood in meinen Besitz übergeht, erhalten Sie den genannten Betrag.“
Gut, wenn ich Sie wiedersehe, erwarte ich die schriftliche Zusage. Kommen Sie bald. Wenn Sie wissen, daß die schmachtenden Täubchen sich nie gehören werden, können Sie den Liebeswahnsinn doch wohl mit ansehen.“
„Ja, wenn ich das glauben könnte.“
„Verlassen Sie sich darauf, daß ich etwas weiß, was Gaston Dantree abhalten wird, Isabella Dangerfield zu heirathen. Ah, da kommen sie!“
Das Brautpaar erschien auf edeln Pferden unter dem Steinportal des Parkes.
„Sehen Sie,“ lachte Mrs. Vavasor boshaft,„und man sagt, es fände sich vollkommene Glückseligkeit nicht hienieden!“
Die Reiter sprengten vorüber; Mr. Dantree grüßte verbindlich, Isabella kalt und steif. Ein geheimer Instinct sagte ihr, daß diese Frau trotz aller süßen Worte sie hasse.
„Ich kann sie nicht leiden, Papa,“ rief Isabella mehr denn ein Mal,„und sie haßt mich und behandelt dich, als ob sie dich in ihrer Gewalt hätte!“
„Sprich keinen Unsinn, Isabella; ich in ihrer Gewalt! Geh', amusire dich mit deinem neuen Spielzeug und laß mich in Ruhe die Times lesen. Ich fange an, Victor Hugo's Ausspruch zu glauben: Die Männer sind der Weiber Spielzeuge, und die Weiber
sind Sat...“
„Das genügt, Papa, du kannst bitter genug sein, ohne den cynischen Franzosen zu citiren. Mrs. Vavasor mag Satanas Spielzeug sein, und du mußt das am besten wissen. Wie lange bleibt
sie noch!“„
„Ich weiß es nicht; ich bitte dich, sie artig zu behandeln... um
meinetwillen.“"# Inm Eixt umn:
Und warum um deinetwillen, Papa? Ich tappe nicht gern im Dunkeln. Welche Macht hat sie über dich, daß ich heucheln soll
und sie artig behandeln?“.— 6m
„Sie ist unser Gast, Bella, und wenn du auch keinen Grund einsiehst, sollst du's doch mir zu lieb thun.“
„Ich will's versuchen. Was weiß sie von meiner Mutter?
„Von deiner Mutter? Was meinst du?“
„Einfach, daß ihr ein auf meine Mutter bezügliches Geheimniß bekannt ist, und daß du fürchtest, sie möchte es sagen. Auf dieses Geheimniß fußend, hat sie sich hier eingedrängt, und du kannst sie so wenig leiden, als ich, bezahlst ihr aber doch schwere Summen, damit sie schweige. Sieh' mich nicht so verwundert an, Papa; ich gehöre nicht zur geheimen Polizei, habe aber die Augen offen.“
Miß Dangerfield schritt würdevoll aus dem Zimmer und überließ den alten Herrn der Times und seinen Gedanken.
Isabella wandte sich im Sattel und bückte dem Pony=Phaêthon nach. „Wie zuwider mir dieses Weib ist, Gaston; ich habe sie nicht leiden können von dem Augenblick an, da sie mir entgegentrat.
as ist weiblicher Justinet. Auch sie betrachtet dich mit nichts weniger als freundlichen Augen, wenn sie sich unbemerkt glaubt. Was hat sie hier zu thun? Sir Robert stellte sie als eine alte Bekannte vor; aber er that es sichtlich erzwungen. Wenn sie ihm aber eine Last ist, warum entledigt er sich ihrer nicht?“
„Das möchte ich auch wissen. So viel ist gewiß, daß irgend ein Geheimniß zwischen ihnen besteht."
Spielt nicht unsere liebenswürdige Wittwe gelegentlich in eigenthümlicher Weise auf deine Mutter an, Bella? Könnte das Geheimniß sich nicht auf sie beziehen?“
Das ist auch meine Ansicht, und ich sagte es Papa gestern. Und was erwiderte er?"
(Fortsetzung folgt.)
und 21 werden niedergelegt und stark zurücktretenden Neubauten Platz
&a Straßenbahn. Am Mittwoch den 1. Mai wird der Betrieb auf der Straßenbahnlinie Heumarkt=Schlachthof eröffnet. Die Wagen halten am Heumarkt(Denkmal) und fahren von dort über den Altermarkt, am Dom vorbei, über den Bahnhofsvorplatz, durch Bahnhofstraße, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße bis zum Schlachthof. Auch auf der Ringstraßenbahn wird mit dem 1. Mai nach einem neuen Fahrplan gefahren werden. Wir verweisen dieserhalb auf die Bekanntmachung in dem Anzeigentheil der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1894 findet am Freitag den., Freitag den 10., Freitag den 17., Donnerstag den 30. und, so weit erforderlich, Freitag den 31. Mar 1895, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Wianber).
P Gestohlen wurde vom Speicher eines Hauses an der Leostraße zu Ehrenfeld ein mit Spitzen besetzter weißer Unterrock; aus einem Schlafzimmer An den Dominicanern eine silberne Remontoir= und eine Cylinder=Uhr, ein blaues Jacket nebst Weste und ein Paar Zugstiefel; unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Geisselstraße in Ehrenfeld, und zwar aus einem Schließkorb vier Paar Strümpfe, zwei Frauenhemden, zwei Bettjacken, eine goldene Brosche, vier unechte Broschen und zwei neue bunte Unterröcke; aus einem Zimmer ein Leintuch, ein Bettüberzug, zwei Kissenüberzüge, ein Herrn= und zwei Frauenhemden; aus einem Wohnzimmer an der Pelzergasse ein blauer TuchRegenmantel mit Kragen, ein brauner Plüschmantel, ein schwarzes Jacket mit schwarzem Pelzbesatz und eine rosa Frauenhose; von einem Omnibus, welcher auf dem Frankenplatz ohne Aufsicht stand, zwei gelbe, mit rothen und schwarzen Streifen versehene Pferdedecken; von einem Schleichdiebe vom Speicher eines Hauses an der Düsseldorferstraße zu Deutz ein Paar langschaftige Stiefeln, eine schwarze und eine graumelirte Hose; einer Dame beim Verlassen des Stadt=Theaters das Portemonnaie mit einer Banknote zu 100., einiger Münze, einer Eisenbahn=Fahr karte 1. Klasse, einem Gepäckschein und zwei Kofferschlüsseln.
S.
§ In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten wurden für die Herstellung der Ehrenbürgerbriefe, welche in aus Silber getriebenen Mappen gelegt werden sollen, je 1500 M. bewilligt.— Hr. Sanitätsrath Dr. Joesten ist aus dem Curatorium der KrankenAnstalten ausgeschieden. Eine Neuwahl soll vorläufig nicht vorgenommen werden.— Mit dem Verkauf von vier###unstellen in der Neustadt zum Gesammtpreise von 108,833 M. erklärte man sich einverstanden.— Ein Gesuch verschiedener Oberlehrer der städtischen höhern Anstalten um zeitige Gewährung der Zulage von 900 M.
8 Der Unterricht an den städtischen Fortbildungsschulen
hat in dieser Woche wieder seinen Anfang genommen. Der Unterricht findet Dinstags und Freitags in den Abendstunden von 7 9 und Sonntags, Vormittags von 9 bis 12 Uhr, in fünf Kölner Schulgebäuden: Apostelnkloster, Eloginsplatz, Ferculum, Hunnenrücken und Pipinstraße, ferner in Ehrenfeld, Deutz, Nippes und Voll statt.
Neuvauten. Der Schaaffhausen'sche Bankverein hat die an der Stoligasse belegenen Häuser Nr. 5, 5. 7. 9 und 11 angekauft. Dieselben sollen niedergelegt und bei Gelegenheit eines Neubaues die Straße wesentlich an dieser Stelle erbreitert werden. Auch die Häuser Nr. 13
Vereins-Nachrichten.
Ein Fahnen=Ehrennagel, welchen Fürst Bismarck für die Fahne der hiesigen Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen gestiftet hat, ist gegenwärtig im Schaufenster des Juwelier= ladens von Clemens Dahmen, Hohestraße 134B, ausgestellt. Seit einer Reihe von Jahren ist der Fürst als ehemaliger Jäger Ehrenmitglied der genannten Vereinigung, welcher er für die ihm aus Anlaß des 80. Geburtstages übersandte Glückwunsch=Adresse herzlich dankte mit dem gleichzeitigen Bemerken, daß er zur sichtbaren Erinnerung an seine 80. Geburtstagsfeier mit einem fröhlichen„Waidmannsheil" einen Ehrennagel für die Fahne des Vereins stiften werde. Dieser Ehrennagel ist nun im Auftrage des Fürsten in der Werkstätte des Juweliers Clemens Dahmen, hier, angefertigt worden, und findet wegen seiner hervorragend kunstvollen Ausführung allgemeine Anerkennung. Das Wappen ist in massivem, reich vergoldetem Silber ciselirt und bis in die kleinsten Details auf das sorgfältigste ausgearbeitet. Ganz besonders kommt das von zwei Standarten tragenden Adlern gehaltene helmgekrönte Mittelschild in seiner prachtvollen Modellirung zur vollen plastischen Geltung; ebenso ist die Heraldik des Stückes eine streng geregelte und vollendete. Der ganze Fahnen=Nagel stellt in seiner künstlerischen Vollendung in jeder Beziehung ein hervorragendes Werk der Ciselirkunst dar, welches dem Verfertiger zur hohen Ehre gereicht. Die Befestigung des Ehrennagels an den Fahnenschaft wird bei einem demnächst zu veranstaltenden Feste durch einen höhern ehemaligen Jagey Ofizier erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein aus dem Zuchthause vorgeführter Arbe ger aus Cuchenheim wurde am 29. December 1894 wegen Einbruchsdiebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Jetzt erhielt er eine Zusatzstrafe von vier Monaten Zuchthaus, weil er auf dem Felde bei Frechen eine Schoberdecke und einen der Stadt Köln gehörigen Gummischlauch entwendet hatte.— Ein Conditor und ein Sattler, beide aus Aachen gebürtig, erhielten wegen versuchten Einbruch=Diebstahls ersterer vier, letzterer drei Monate Gefängniß.— Ein Händler aus Deutz, gebürtig aus Frechen, erhielt wegen Erschwindelung von Waaren ein Jahr Gefängniß. Der„Kaufmann“ hatte während 1893—94 eine Reihe von auswärtigen Firmen um Waaren im Werthe von mehr als 3000 M. beschwindelt. Er bestellte und erhielt Gäuse, Enten, Butter, Wein, Gewehre, Eßwaaren usw., bezahlte aber dafür keinen Heller. Bei den Bestellungen bediente er sich eleganter Briefbogen mit unwahren Angaben über sein Geschäft. Der„Kaufmann“, welcher im Jahre 1894 drei Mal den Offenbarungseid geschworen hatte, erklärte, die Absicht zu haben, alle Schulden zu bezahlen. Das Gericht war jedoch anderer Ansicht und erkannte auf obige Strafe.— Ein Tagelöhner aus Götzenkirchen erhielt in Kerpen vom Schöffengericht wegen Schulversäumniß seines Knaben eine Haftstrafe von einem Tage. Er hatte mit Erlaubniß der Schulbehörde den Jungen mehrere Wochen zu Hause behalten, damit derselbe die erkrankte Mutter pflege und ihr zur Hand gehe. Da der Junge aber verschiedentlich während der Schulstunden auf der Straße gesehen worden, wurde die Erlaubniß zurückgezogen und in der Folge der Vater wegen der Schulversäumnisse in zwei Fällen bestraft. Die Staatsanwaltschaft hatte Berufung eingelegt, da eine Versäumniß in vier Fällen vorliege, doch hatte die Strafkammer die Berufung s. Z. verworfen. Hierauf kam die Sache an's Kammergericht und wurde von diesem zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurückverwiesen. Das Kammergericht rügte, daß sofort auf Haft erkannt worden sei. Es erscheine dieses unzulässig, indem bei Schulversäumnissen zuerst stets auf eine Geldstrafe und nur im Nichtzahlungsfalle auf Haft zu erkennen sei. Die Strafkammer nahm nunmehr Schulversäumniß in einem Falle an und verurtheilte den Tagelöhner zu 50 Pfg. Strafe.— Eine Putzfrau aus Brühl war vom Schöffengericht wegen Beleidigung der Frau eines dortigen Einwohners zu 50 M. Strafe verurtheilt worden Die Strafkammer änderte in der Berufungsinstanz das Urtheil des ersten Richters ab und erkannte auf 5 Mark. Die Kosten wurden zu gleichen Theilen dem Kläger und der Beklagten auferlegt.
Vermischte Nachrichten.
Bk Koblenz, 26.April95. Die in Andernach in Garnison liegende 4. Batterie der 1. Abtheilung des 2. Rheinischen FeldartillerieRegiments Nr. 23 wird nach den Herbstmanövern nach hier und die 3. Abtheilung von hier nach Köln verlegt werden.
s Gleuel, 26 April95. In vergangener Nacht haben Diebe auch in unsere neue Kirche einzubrechen versucht. An der Hauptthüre hatten sie bereits eine Oeffnung durchbohrt, als sie gestört wurden und entflohen.
In
Onman große GFwauen billige Preise.
Franz Jos. Geyer, Ehrenstraße 7
Rheinhöhe am 26. April, Abends 7 Uhr m 3,01+ 0,14.

sauten Platz
der Betrieb öffnet. Die ort über den durch Bahntraße, Gladhthof. Auch neuen Fahrinntmachung al=Anzeigers. dem Monat eitag den 17., en 31. Mai en Leihhause, die sonstigen
der Leostraße aus einem oir= und eine ir Zugstiefel;
der Geisseltar Strümpfe,
,<space> v i e r<space> u n e c h t e<space> mer ein Leinzwei Frauenblauer Tuchhwarzes Jacket em Omnibus, ei gelbe, mit inem Schleichraße zu Deutz e graumelirte Portemonnaie senbahn=Fahr
tarck für die ienter Jäger des Juwelier= lt. Seit einer Ehrenmitglied is Anlaß des dankte mit sung an seine isheil“ einen er Ehrennagel des Juweliers wegen seiner nnung. Das #t und bis in Ganz besonern gehaltene ng zur vollen s eine streng i seiner künstdes Werk der gereicht. Die ei einem demialigen Jägey
führter Arbe eer bruchsdiebstahls eine Zusatzstrafe bei Frechen eine umischlauch entaus Nachen ges ersterer vier, Deutz, gebürtig n ein Jahr Geeine Reihe von r als 3000 M. itter, Wein, Geer. Bei den Bewahren Augaben e 1894 drei Mal lbsicht zu haben, derer Ansicht und stzenkirchen erhielt s seines Knaben mniß der Schulu, damit derselbe i der Junge aber aße gesehen worFolge der Vater t. Die Staatssäumniß in vier ufung s. Z. und wurde von zurückverwiesen. st worden sei. Es issen zuerst stets auf Haft zu eräumniß in einem Strafe.— Eine i<space> B e l e i d i g u n g<space> d e r<space> erurtheilt worden.
das Urtheil des Kosten wurden zu elegt.
N.
Garnison liegende Feldartillerieern nach hier und en.
aben Diebe auch u der Hauptthüre jestört wurden und
Nr. 112 4 Samstag, 27. April 1895.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen rabstellen sind durch Nicht=Erneuerung des Nutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden daher auf Grund des§ 18a der BegräbnißOrdnung für die städtischen Friedhöse von Köln vom 31. October 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden
Datum
des
Bezeichnung
der
Lfd.
Nr. Anfanes Grabstelle. Ankaufs. Tlur
1864.
19. April 21.„
3 25.
2. Mai 12.„ 23.„
7. Juni
9 127. Juli
10 29.„
11 8. August
12 10.„
13 19.„
14 29.„
15 13. Sept.
16 17.„
17.
17
Köln, 20. April 1895.
Namen der Erwerber.
Grieff Andreas.
Nelles Gottfried Wwe.
Schnitzler Karl Wwe.
von Geyer, Freiherr, Emmerich.
Kohbertz Friedrich.
Knipfer Dr. Wwe.
Baum Gottfried. Weidenbach Peter.
Müller Peter Jacob u. Bernard, Gebrüder. Deckers Peter.
Nothen Peter.
Schulte Anton Wwe., geb. Corvenz. Mellinghaus Fried. Wilh. Wwe. Weingärtner Heinrich.
Bollmann Adam Friedrich. Cor Louise, Fräulein.
Bonn Jacob.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
große Auswahl, billige Preise. 70.
Severinstrassel52
zweites Haus neben der Post,
offeriren für die
Frühjahrs= u. Sommer=Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen:
Herren-Anzüge, sehr dauerhaft,M. 12,—,13,—, 14,—,15,—. Herren-Anzüge, das Neueste der Saison, K 13,—, 20,—, 24,—, 26.—.
Herren-Anzüge, ertra prima Qualitäten, K. 23,—, 30,—, 32,—, 34,—, 40.—.
Buckskin-Joppen, äußerst solid. K 7,—,8.—,9.—,10.— Hosen, sehr praktisch für den täglichen Gebrauch, K. 3,—, 4,—, 5,—, 6.
Hosen in den feinsten Kammgarnstreifen, K. 6,—, 7,—, 3,—, 10.—
Knaben-Anzüge, elegante Facons, K.—, 4,—,4,50, 5,—.
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisé und Cheviot, elegant und schon hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Jedem Theile liegt ein großer Lappen bei
—
1
ettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Hantelofenlack,
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Deutz verlebten Eheleute Weinwirth Adolf Heyden und Anna Maria, geborene Kellershohn, wird der Unterzeichnete
am Montag den 29. April d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Cardinalstraße Nr. 1
die zur Nachlassenschaft der obengenannten Eheleute Heyden gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Deutz gelegenen nachvezeichneten Immobilien:
1. Flur 4, Nummer 391/221, Freiheitstraße 32, Hofraum von 1 Ar 29 Meter mit aufstehendem Wohnhause nebst An= und Zubehör, taxirt zu 60,000 Mark;
2. Flur 4, Nummer 1203/346, Siegesstraße 38, Hofraum von 1 Ar 99 Meter mit aufstehendem Wohnhause nebst An= und Zubehör, taxirt zu 22.000 Mark, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
K öln, 19. März 1895. Der Königl. Aotar, Jnstizrath
Verkauf und Verpachtung zu Poll.
Auf Anstehen des Herrn Peter Jos. Capellmann, Gutsbesitzer zu Gremberger Hof(Gde. Vingst) wohnend, sollen dessen
im Banne von Poll gelegenen Ländereien am 1. Mai 1895, Mittags 1 Uhr, zu Poll in der Wirthschaft von Zaar
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert und, so weit der Zuschlag nicht erfolgt, öffentlich verpachtet werden.
Köln, 20. April 1895. Der Königliche Notar:
Hilgers,
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadt=Verwaltung, Secretariats=Assistent, 1400 M. Gehalt pro Jahr, steigend bis zum Höchstbetrage von 2100 M; ebendaselbst, Stadt=Verwaltung, Kanzlist, 1300 M. pro Jahr, steigend bis 1825.; ebendaselbst, Stadt=Verwaltung, Aufseher im Stadtgarten, 900 M. Gehalt und 50 M. für Dienstkleidung jährlich, außerdem freie Dienstwohnung. Dudweiler, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 360 M. Gehalt jährlich. Köln, kaiserliches Postamt 1, zwei Briefträger, je 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß jährlich. Mehlem, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Mülheim(Rhein), kaiserl. Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich..-Gladbach(Land), Bürgermeister=Amt, BureauAssistent, 1500 M. Gehalt jährlich. Münstermaifeld, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ca. 100 M. Gehalt monatlich. Püttlingen (Bez. Trier), Bürgermeister=Amt, Feld= und Mitwaldhüter, 210 M. Gehalt jährlich. Ruppichteroth, Communalkasse, Vollziehungsbeamter, 180 bis 200 M. Gehalt jährlich. Siegburg, königl. Direction der Geschoßfabrik, Hülfsschreiber, 90 M. Gehalt monatlich. Treis(Kreis Cochem), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt jährlich. Trier, königl. Gefängniß, Gefängniß=Aufseher, 900 M. Gehalt und 180 M. Miethsentschädigung jährlich. Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Koblenz.
a Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). Im Isabellen=Saale des Gürzenich hielt am Mittwoch=Abend Hr. Oberstlieutenant a. D. Freiherr v. Brackel=Welda, ein Bruder der bekannten Schriftstellerin Freiin Ferdinande v. Brackel, einen mit großem Interesse aufgenommenen Vortrag über Mexico und seine coloniale Bedeutung. Bei einem Umfange, wie das Deutsche Reich, Oesterreich=Ungarn, Frankreich, Belgien, Holland, Scandinavien, Schweiz und Italien zusammengenommen, hat Mexico gegenwärtig 14 Millionen Einwohner, so daß auf jeden Quadrat=Kilometer durchschnittlich sechs Menschen kommen. Dabei gibt es aber auch Landstriche, die so dicht bevölkert sind wie der Regierungsbezirk Düsseldorf. Die gleichnamige Hauptstadt, welche bereits von Alexander v. Humboldt„die Stadt der Paläste“ genannt wurde, zählt 400,000 Bewohner. Das Klima ist in den einzelnen Landestheilen außerordentlich verschieden, wie es auch bei einem so ausgedehnten Reiche, welches von zwei Meeren bespült wird und gewaltige Bodenerhebungen aufweist, nicht anders sein kann. Redner erzählte als Beispiel, daß er ein Mal eine Reise thalwärts bei 2 Grad Réaumur unter Null angefangen und nach zwölf Stunden bei 32 Grad Réaumur über Null im Schatten beschlossen, also einen Temperaturwechsel von mindestens 34 Grad durchgemacht habe. Seit der Unabhängigkeits=Erklärung hat Mexico seine Thore gastfrei allen Völkern geöffnet, und Deutsche, Frauzosen und Engländer, später auch Chinesen und Japaner waren es vorzugsweise, welche die Gelegenheit sich zu Nutze machten. Das jetzige Volk ist ein Mischvolk, mit allen Vorzügen und Fehlern seiner Eltern; neben der reinen spanischen Race und den schon genannten Volksstämmen finden sich Neger, Creolen, Mestizen und Mischlinge aller Art. Die Bevölkerung kann man in drei unter sich sehr verschiedene Klassen eintheilen: Küstenbewohner, Heißlandbewohner und Hochlandbewohner. Die Küstenbewohner sind den Fremden am meisten gewogen, gute Kaufleute, die auf ihren Vortheil sich verstehen, aber auch das Geld eben so leicht wieder ausgeben, wie sie es verdienen. Hervorstechende Eigenschaften der Heißlandbewohner sind ihre große Gastfreundlichkeit und ihre geradezu erstaunliche Ehrlichkeit; Schloß und Riegel sind bei ihnen ganz unbekannte und auch völlig überflüssige Dinge. Dagegen ist es bei den Hochlandsbewohnern mit der Ehrlichkeit nicht weit her. Die Landbevölkerung ist ungemein anspruchslos in ihrer Lebenshaltung. Die mexicanische Landwirthschaft bedarf zu mächtigem Emporblühen nur des Capitals und der Intelligenz in der Leitung, da Arbeitskräfte stets hinreichend und zu den billigsten Sätzen zu haben sind, wenn sie ihren Lohn in baarem Gelde statt in Naturalien bekommen. Die seit 1867 bestehende republicanische Regierung verfügt über große Strecken sogen.„herrenloser" Ländereien in wasserarmen Gegenden, die zu ihrer Bewirthschaftung ein sehr großes Capital erfordern. Auf diese verlockend billig angebotenen Ländereien fallen gewöhnlich Deutsche herein und müssen dann das ganze Unternehmen bald wieder aufgeben, wogegen der schlauere Yankee lieber Land zu bedeutend höhern Preisen in Gegenden erwirbt, die nicht an Wasser=Armuth leiden. Redner bedauert auch, daß man in Mexico bei den großen Schwierigkeiten, welche die Erlernung der deutschen Sprache für den Ausländer biete, deutsche Verhältnisse nur durch die gefärbte Brille französischer und englischer Blätter sehe und dann nur Zerrbilder erblicke. Er betont auch, wie wichtig es für Deutschlands überseeischen Handel sei, daß jeder im Auslande lebende Deutsche in dem ihm Gastfreundschaft gewährenden Lande Sympathieen für sein Vaterland zu erwerben und zu verbreiten suche. Französische Gehässigkeit, englischer Neid und nordamericanische Ueberhebung träten uns ohnehin so vielfach in den Weg. Trotzdem Frhr. v. Brackel 33 Jahre in Mexico zubrachte, beherrscht er seine Muttersprache doch noch in seltenem Maße und er hätte durchaus nicht nöthig gehabt, dieserhalb um Nachsicht zu bitten. Auch durchwehte alle seine Ausführungen ein warmer katholischer Hauch.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 26.April95.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 192, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 218.507; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 84,113 und 119,931; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 8191 12,005 und 85,689.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. flel auf Nr. 170,120.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Anssit seit 1877,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
T
Am Mittwoch den 1. Mai 1895 wird
Betrieb auf der Straßenbahnlinie
Heumarkt-Schlachthof
der
erosshei.
Die Wagen halten am Heumarkt(Deurmal) und fahren von dort über den Altermarkt, am Dom vorbei, über den Bahnhofs=Vorplatz, durch Bahnhofstraße, Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Christophstraße, Gladbacherstraße, Gladbacherthor, Herkulesstraße bis zum Schlachthof.
Die Wagen führen rothgrüne Schilder mit weißer Aufschrift, die Laternen zeigen rothgrünes Licht.
Vorläusiger
Abfahrt vom Heumarkt nach dem 632, 702, 73- Morgens und so fort alle 30 Min. bis 832 Abends.
Abfahrt vom Schlachthof nach dem Heumarkt:
%, 730, 800 Morgens und so fort alle 30 Min. bis 900 Abends.
Fahrpreise:
Von Heumarkt(Denkmal) bis
Kinder unt. 10 Jahren.
5 Pfg.
5„
Erwachsene
Schlachthof 15 Pfg.
Kaiser=Wilhelm=Ring 10„
Gerconsdriesch„ Schlachthof 10„„ 5„
Nach 10 Uhr Abends 5 Pfg. Zuschlag auf obige Preise.
Kinder unter 4 Jahren werden frei befördert, wenn sie keine besondern Plätze einnehmen.
Die bestehenden Ermäßigungs= und Schülerkarten sind für die Strecke, wie üblich, gültig.
Von Mittwoch den 1. Mai ab wird auf der Ringstraßenbahn
nach folgendem Fahrplane gefahren werden:
1. Vom Chlodwigplatz nach dem Zoologischen Garten:
von 630 bis 1000 Vorm. alle 10 Min, von da ab bis 1230 Nachm. alle 7½ Min., von da ab bis 950 Abds. alle 10 Min.
2. Vom Zoologischen Garten nach dem Chlodwigplatz:
von 715 bis 1045 Vorm alle 10 Min., von da ab bis 115 Nachm. alle
½ Min., von da ab bis 1035 Abds. alle 10 Min.
3. Vom Volksgarten nach dem Zoologischen Garten:
von 159 Nachm. bis 719 Abds. alle 10 Min.
4. Vom Zoologischen Garten nach dem Volksgarten:
von 240 Nachm. bis 800 Abds. alle 10 Min.
5. Vom Chlodwigplatz nach dem Deutschen Ring:
1005, 1025 und 1045 Abds.
6. Vom Deutschen Ring nach dem Chlodwigplatz:
, 110 und 1115 Abde.
2· C. Scheibler&amp; Co.,
2 Köln a. Rhein,“
empfehlen zur
2 Düngung von Gärten u. Topfgewächsen
eine Mischung von concentrirt. Düngesalzen,
unter Controle der Versuchsstation Darmstadt.
Niederlage und Verkauf zu Fabrikpreisen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67 u. U. Goldschmied 11.
Wilh. Bröders. Altermarkt 34,
Rob. Wilde, Brückenstrasse 9. T
Aug. Gipprich, Herzogstrasse 54,
Julius Mildebrandt, Apostelnstrasse 10 u. Hahnenstr. 24—,
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12,
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
Rich. Siegert, Aachenerstrasse 17 u. Hohenzollern-Ring 26.
Gebr. Winkelmann, Weyerstrasse 19.
Verpackung in Blechdosen à 1, 1 und 1, Kilo.##
Nährsalz.
Anleitung stehen gratis zur Verfügung. 4
DE H Blitz-Cravatten.
Billigste Bezugsquelle für Cravatten, Handschuhe und Herrenwäsche in nur garantirt guten Qualitäten.
* Fettenhennen 4. R. Nagel. Fettenhennen 4.
HE
Blitz-Cravatten
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
April-Mai-Juni-Juli- August-—September-October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7.)mit 10% Rabatt bei
„„„ 12½„„„10„ V 5 Monaten.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen

Seite 6.
cal-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag, 27. April 1895
„Was uns eint!“
Kölner Männergesang-Verein
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 28. April, Abends 7 Uhr,
X Volksgarten.K
□. Sonntag den 28. April 1895, Abends 8 Uhr###
(nach dem dlachmittags=Longert)
∆ Grosses 8
&XVocal- u. Instrumental-Concert, X
Wohlthätigkeits-Contert
im großen Gürzenich=Saale
zum Besten der Herz-Jesu-Kirche,
unter freundlicher Mitwirkung von Frau M. K. aus Crefeld(Sopran), Opernsänger H. Scheuten(Tenor), Jean Heinrigs(Bariton), Mitglied des Vereins,
Herrn Domorganist Rodenkirchen(Orgel), werrn Ferd. Grüters(Clavier).
1. a
#- PROGRAMM.
a. Introduction für Orgel. Herr Domorganist Rodenkirchen. b. Popule meus, Chor von Lud. Vittoria.
Ave Maris stella von Joh. Seb. Bach. Herr Jean Heinrigs. Chöre: a. Agnus Dei von Durante.
b. Litanei auf Allerseelen von Frz. Schubert.
*##rI Gai Gachn Fran
ausgeführt von dem
* Köln-Neustädter„Männer-Chor“, X
(Dirigent: Herr Franz de la Motte) 4
und der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7
(Dirigent: Herr W. Trenks)
Eintritt 50 Pig.
∆ 0
Karten im Vorverkauf(Volksgarten-Restauration und □
Restauration Lütz, Bonnerstrasse 21) berechtigen zur Ent- 7
nahme von ermässigten Damenkarten(25 Pig.) 2
150503
! Für Radfahrer!
* Die täglich erscheinende Fachzeitung
ad-Welt
liegt in der Volksgarten-Restauration auf.
Centrumspartei.
Sonntag den 28. April 1895, Morgens 11 Uhr:
Große Wähler=Versammlung
—„„ K
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse 21.
Es werden sprechen:
der Candidat für Köln, Herr Landtags=Abgeordneter Landgerichtsrath
und der
Herr Reichs= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren.
Es wird sowohl Wein als auch Bier im Glase verabreicht.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen ersucht*
das Wahl=Comité der Centrumspartei.
20
—
20
Se
un
Je
sel
Verein
für
Dinstag den 30. April. Abends 9 Uh Perlenpfuhl Nr. 1, I.
(Saal des Kaufmännischen Vereins):
B. Eitanter auf Aure kren Lon.—„—
4. Arie aus der Schöpfung von Jos. Haydn. Frau M. K.
*<space> R e c i t a t i v=<space> u n d<space> A r i e<space> a u s<space> d e m<space> O r a t o r i u m<space>„ E l i a s“<space> v o n<space> F.<space> M e n d e l s s o h n.<space> Herr Opernsänger H. Scheuten.
Te Deum laudamus, Chor von W. A. Mozart.
7. Rheinsage, Chor von A. Dregert.
8
a. Lenz von Eugen Hildach.
d. Frühling von G. Goltermann.
9
10
Herr H. Scheuten.
11
F. Frahting von E, Eemen Herr Jean Heinrigs.
c. Zuversicht von W. Haase.„
Schwanenlied, Dichtung von Eufemia Gräfin Ballestrem, Chor von Rich. Schumacher.
a. Es muß ein Wunderbares sein von Frz. Ries.
b. Auf der Wacht von Arno Kleffel.
a. Der Sandträger von Aug. Bungert. I
d. Schöne Fremde von Rob. Schumann. Frau M. K.
c. Schlaflied von Henri Petri.
12. Chöre: a. Ich hab' ein kleines Lied erdacht, Dichtung von Carmen Sylva, von Aug. Bungert. b. Der Frühling ist Herr der Welt von H. Schrader. Debitkarten sind zu haben bei Herrn g. Weber, Schildergasse, Herrn Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15, und Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Anfang punkt 7 Uhr.
Der Vorstand.
B8
(Gelegenheitskauf)
Stück 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12 bis 25.,##
Capes und Kragen
in Sammet, Seide und Fantasiestoffen,
—
volksverständliche
Gesundheitspflege
und
Naturheilkunde.
Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag über„Massage“; 2. Bildung einer Radfahrer- und Wander-Gruppe; 3. Bücherwechsel; 4. Fragekasten; 5. Verschiedenes. Anhänger der verschiedenen Pichtungen, als: Kneipp, Kuhne, Rickli, Vegetarier usw. (Damen und Herren) sind willkommen.
Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Hotel Im Römer, Köln,
Dom und Bahnhof.
e<space> A n g e n e h m e s<space> f e i n e s<space> L o c a l.<space>—<space>
Schöne geschützte Garten=Anlagen.
Miere. Diners von K. 1,— und höh.
Soupers„„ 1,20„„„
immer mit Frühstück. 2,50.
prima Biere. ff. Weine.
Vorzügliche Küche.hee.
Ferusprecher C. Gräve, Geschäftsführer.
K
Bekanntmachung
Nach dem Uebergange der Güter=Abfertigungsstelle KölnDeutz in den Bezirk der Königl. Eisenbahn=Direction
nur Neuheiten,
empfiehlt
B. H. Blömer Nacht.
(Inhaber: Peter Crobaczek), 59—61 Breitestraße 59—61.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel,
Zeltbänke, Nasenmäher,
Eisschränke, Coustution,
Fliegenschränke, Petroleumkocher.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, 42 Preitestraße 42.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Telephon 1646.
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
ERNTDM
Eisschränke
mit oberer u. seitlicher Eisfüllung,
schmiedeeiserne
Gartenmöbel,:
Rasenmäher
Elberfeld fallen die bis dahin für die Abfertigungsstelle bestimmten blauen Anmelde=Zettel zum Abholen der Güter weg. In Zukunft werden nur weiße Anmelde=Zettel zur Ausgabe gelangen, welche bei der genannten Dienststelle oder beim Nollfuhrunternehmer
L. W. Weber in Köln, Perlengraben 70,
käuflich entnommen werden können. Die noch im Besitze des Publicums sich befindenden blauen Anmelde=Zettel können aufgebraucht werden.
Düsseldorf, im April 1895.
Königl. Eisenbahn=Verkehrsinspection.
0
0
0
Ha
niede
G1
D
prak
Shre
No
—
e:
Düsse
mit 3 und 4 Messer,
*
Petroleum-Kocher, Prausler#
5## Größte Auswahl, sehr billige Preise.
: Alb- Reinhold, HollenderNachf.:
Specialgeschäft für Haus= und Küchen=Geräthe,*?
Schildergasse—11. Fernspr. 995. J
Das
Familienturnen
wird,
um vielen berechtigten Wünschen wegen Freilassung des
Mittwoch-Nachmittags zu genügen, im Sommer stattfinden:
Dinstags v. oo- ½7 u. Samstags v.—6 Uhr.
Der Unterricht beginnt e- Samstag den 27.Nachm. 5 Uhr.
1
Nur zu jede
1A
Gefl. Anmeldungen v. Mädchen u. Knaben i. Alter v.—16 J. werden jeden Nachm. angenommen in der Wohnung des städt. Turnlehrers Weidner, Humboldtstraße 41(städtische Turnhalle). Die Oberleitung des Herren-, Damen- und Familien-Turnens.
Ech
Liter 1
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Farben, Lacke, Leim. Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
A nür Prrmk-Bon.„
Jacob Schallenberg, ar#enr und
S# Lack=Fabrik,
Beethovenstraße Nr. 19.
Cogmäc, e
vonvielen Aerztenals
Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
*„.—
KkyN,„.—„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
HausVorst
Restauration und
Pension.
In d. Woche auchklaschenbier.
Limbach.
Kost und Logis
billig u. gut für anständ. junge Leute, Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen
40 Pfg.
Buttermarkt
Die altrenommirte
Honnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke, Kappen- und Hutfabrik
Neuheiten der Frühjahrs- u. Sommer-Saison
in allen Moden=Formen. Großartige Auswahl in
Rot
tirt ne züglich
Herrenfilzhüten, neueste Facons, K..—,
.50, 3, 4, 5 und höher. Knabenhüte in dito Facons,#..50, 2 u. höher. Filzhüte in prima Qualitäten in hocheleganten deutschen, englisch. u. Wiener Facons.
Italienische Fabricate:
Cylinder u. Chapeau=Clacks. Gelegenheitskauf; Haarfilzhüte in schöner Auswahl, per Stück K 5, in allen Farben.“ Englische Hüte, Chic=Facon, A. 3, 4, 5 und höher.
erhalt
Communionhüte in schönstem Facon von M..50 an.
S. GOTTSCHALK, Köln, Herzogstr. 29.
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzuge prompt und billig.
Nur noch kurze Zeit!
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf!
„„„ O-Runsfaft
Zu Schleuderpreisen wird das ganze große Lager ausverkauft. Beste Damen= und Herren=Stiefel sind noch in großer Auswahl vorräthig. Ebenso für Knaben und Mädchen die modernsten
Communionstiefel.
Zug= und Knopfstiefel in Kid= und Kalbleder mit Lack und gelber Naht.
129 Severinstraße 123.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: L. Brendgen in Köln.
in 9