TrrrTTT
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg. S
##d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dererten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonntaas-Weilage 39 Ofg monatlich.
Köln
er
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 31.
Köln, Donnerstaa, 31. Januar 1899.
Neunter Jahrgang
Trierer
* in allen
explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, in plombirten Kannen à 5 kg= 2 M. à 10 kg= 4., à 15 kg= 6 M, mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
Abschnitten zu haben bei
Cie., agentur, Hohestrasse
u
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
ung 15%
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
K S
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Keine schmutzigen Hände
dung
∆
bekommt man bei Anwendung von
ED 5
"*
9 c9 5
S
9 2
Gut!
Telephon 1555.
An St. Anatha 30.
Wegen Aufgabe des
soll bis Anfang Februar das vollständige Möbel=Lager möglichst schnell zu billigen Preisen
ausverkauft werden.
Friedrich König. An St. Agatha 36.
Alle Drch-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumer sparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 789/146 zu Köln, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2550 Mark; Eigenthümer: Metzgermeister Hermann Nußbaum zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Parcelle Nr. 2009/72, Körnerstraße 23, a. Wohnhaus, Anbau und Stall mit Hofraum und Hausgarten, b. Schweinestall, zusammen groß 3 Ar 71 Quadratmeter, Nutzungswerth 312 Mark; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Peter Flau und Cäcilie geb. Peters in Köln=Ehrenfeld;
3. Flur 26 Nr. 530/364 zu Köln, Stavenhof 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 09 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 975 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Schiffeler zu Mülheim a. Rh.,
am 19. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9
eingesehen werden.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 26. März 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Erhaltung der Gesun,
gad die Lüße vor Bigg,
** Man verlange
Meyer’s feinstes Vaseline Lederfett!!!
Bestes und billigstes Einfettungs= und Conservirungsmittel für alles Leder, Schuhwerk, Geschirr, Wagenverdecke, Sattel= und Riemenzeug, Treibriemen 2c.
General=Vertreter u. Haupt=Niederlage: August Pape, Köln a. Rb., 2o Moselstraße 88.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons empfiehlt billigst“
Karl Schirp, Hohestr.61, gese
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Möbel-Ausverkauf.
Räumungshalber und zur Ersparung der Umzugskosten verkaufe die bekannt solld und elegant gearbeiteten Eichen=, Mah.=, Nußb.=
u. lackirten Möbel u. Spiegel
aller Art, Betten, Polsterwaaren,
Bilder, Zimmer=Einrichtungen
zu und unter Kostenpreis.
Th. Struwe,
Dr- 16 Wollküche 16.
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.“ H. van Broek, Köln, Christophstr. 14.
Katb. irbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Vonnerstag, 31. Januar 1395.
Offene Stellen.
Ein erfahrener
Holzbildhauer,
der auch Zeichner und für MöbelFabriken längere Zeit gearbeitet hat, findet festes Engagement unter günstigen Bedingungen. Prima Referenzen Bedingung. Franco=Offerten erb. u J H 4·2 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Expedient
mit schöner Handschrift für ein hiesiges Notariats=Bureau gesucht.
Frco=Offerten unter P 37 an die Ge chäftsstelle d Bl.
Zum sofortigen Eintritt suche ich einen mit den Arbeiten einer Annoncen= Expedition gründlich vertrauten jungen Mann.* Schriftliche Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der Gehalts=Ansprüche erbeten.
Köln. Rudolf Mosse.
für feine Bäckerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
Zei Lichthändlern gut eingef. Agenten # mit ff. Refer. f. Stadt u. Provinz
sucht Paul Heussi, Leipzig 2.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 80.
Dienstmädchen und er Stelle
Benesisstraße Nr. 59.
für alle Hausarbeiten gesucht.
Steinstraße 20.
näherinnen
erhalten sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Modes.
Für seinsten Genre befähigte
Directrice
bei hohem Gehalt und angenehmer Position gesucht. Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit 2c. erbeten.
Nachen. Gustav Pieck. Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser sofort gegen hohen Lohn gesucht. Mädchen erhalten properes bill Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein ordentl. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansa=Ring 67, parterre.
Ein Mädchen
von 17—18 Jahren, welches bereits gedient hat, für die rauhe Arbeit in einem herrschaftlichen Hause gesucht.
Steinfeldergasse 9.
KEi“
Ein kat
Stellen-Gesuche.
airfr. j. Mann in ungek. w. d. Col.=, Mat.= u. Farbw.
kath., älteres
Mädchen,
mit gut. Zeugn., in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle als Krankenpflegerin oder für die Nachtwachen.
Fr.=Offerten unter Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Stell,
erlernt hat, wünscht sich per 1. April zu veränd; am liebst. f Compt. u. Lag. od. Reis. e. Engros=Gesch. ob Branche Fr.=Off. u. W 89 an die Annahmstelle M. Schweinem=Venedey, Friedrichstr 38.
Cautionsfähiger junger Rann. ge lernter Uormacher, welcher seiner Militairpflicht genugte, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Mechaniker,
eventuell zur weitern Ausbildung.
Fr.=Offerten unter Nr. 117 an die Geschäftostelle d. Bl.
Herrschaften
Frau
mädchen.
Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Neparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig unter Garantie.
Eigelstein 93.
Jeppiche werden gut u bill reparirt, eingesaßt, mit Franzen besetzt Dessins sauber zusammengefaßt. Waisenhausgasse
1froperes Mädchen sucht Beschä tigung * für Nachmittags,
oder Stundenarbeit.
Waschen. Putzen
Eintrichtstr. 173.
toir=Putzen.) Salzmagazin 25, 2. Er.
Büglerin
sucht noch Kunden außer dem Hause.
Hahnenstraße 25.
erfecte Köchin empfiehlt sich zu Saison. Große Sandkaul 22.
Züglerin sucht noch einige Kunden Vugirtln in und außer dem Hause.
Weidengasse 53A.
Anfertigung von Kostümen u. Umänderungen werden geschmackt und billigst sofort angefertigt.
Gefällige Fr.=Off. u. Nr. 125 die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Großes, herrschaftl. Haus
äußerst so id ge eingerichtet, ist
k
thrilungshalber zum ngsweith von 135,000 zu veraufen. In schönster Gegend der Neu stadt, direct an großer Anlage belegen gewinnt dasselbe täglich an Werth. verzinst sich gut. Anzahl 20-30.000 Fr. Offerten u. Nr. 104 an die C schäftsstelle d. Bl.
II.
Rollschutzwände
in jeder Grösse vorräthig.
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinthor.
per Pfd. von 15 Pfg. an.
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
Banstelle, Lollerstraße 40,
13 kausen.
Weichserhof 21.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrait an der Gutenbergstraße, gan oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Mileigenthümen Rechtsanwalt Heuser, Barmen Löwenstraße 13.
Verschied.
2
in der Alt= und Neustadt, 2 besonde für Metzgerei geeignet, zu verkauf oder zu vermiethen, in guter Lage
Odendahl,
Eintrachtstraße Blugeschäft.
Eine Restaurationsköchin, weiche * Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle. Große Sandlaul 22.
Zwei gut vermieth. neue Häuser(Alt# siadt u. Thorstraße, Neustadt),
gegen Bauterrain zu vertauschen. Off. u. C 32 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
von
Ehrenfeld:§ m' bkeilestraße 532.
Bauterrain Geisselstraße dem Klester, 10,33 breit, zu verkaufen. Bescheid
köln, von Werthstraße 23.
0
m tief,
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu vermiethen Räume, mit allen Bequemlich
Rosenstraße 3.
Eine ältere Dame
findet angenehme Wohnung, möblirt, mit Frühstück oder voller Pension in ruhigem Privathause ganz in der Nähe des Domes und Hauptbahnhof.
Fr.=Off. u. Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei gr. Zimmer, zütvermiechen.
Bescheid Römergasse 13—15. 1. Et.
Künstl. Zähne à 3 M.
Schmerzlose Zahnoperation.
ADIRT americ. dentist
Hobestr. 44. I.

Käluer Loral-Anzeiger Nr. 31 4 Nonnerstag. 31. Januar 1895.
* Seite 3.
Lecales.
* Die social=demokratische Rheinische Zeitung kommt in
ihrer jüngsten Nummer auf den wüsten Sprechsaal=Artikel bezüglich eines angeblichen Vorfalles im Augusta=Hospital zurück und versichert zunächst, verschiedene Zeugen hätten ausgesagt, daß ihnen der Vorgang ganz so, wie er geschildert war, von der Kranken selbst mitgetheilt worden sei.[?] Dann heißt es in einer Erklärung weiter, die Bemerkungen und Schlußfolgerungen, welche den Schluß der fraglichen Sprechsaal=Notiz bildeten, seien nur durch ein Versehen bzw. Uebersehen der Redaction in die Zeitung gekommen. Die Redaction sei an dem betreffenden Tage durch Vorbereitungen für den Duisburger Partei=Tag und die wichtigen tagespolitischen Vorgänge ganz außergewöhnlich in Anspruch genommen gewesen. „Jede nützliche Arbeit ist uns achtbar, um wie viel mehr der hingebende Beruf der Krankenpflege, er werde nun von Barmherzigen Schwestern, Diakonissen, israelitischen oder confessionslosen Pflegerinnen ausgeübt. Wir haben auch wiederholt an dieser Stelle das aufopfernde Wirken der Schwestern anerkannt, und wir würden in Widerspruch mit unserer Ueberzeugung gerathen, wollten wir es billigen, daß wegen des, selbst erwiesenen, Fehlers, den ein Mitglied eines Standes begangen, der ganze Stand herabgesetzt werde.“
* Karl v. Bongard f. In Detmold starb dieser Tage der Director des Fürstlichen Theaters, K. v. Bongard. Er war in Köln geboren. Sein Vater schlug Jahre lang im Theater und im Concert=Orchester die Pauken und war nebenbei Clavierstimmer. Da Karl eine schöne Baritonstimme besaß und von vortheilhafter Erscheinung war, so unternahm Kammersänger Ernst Koch es, ihn für die Bühne auszubilden. Nachdem er eine Reihe von Jahren an verschiedenen Theatern als erster Baritonist erfolgreich gewirkt, übernahm er später die Leitung mehrerer Bühnen. Er war nicht nur ein tüchtiger Künstler, sondern auch ein ehrenhafter Charakter. Während des französischen Krieges that er Dienste in dem hierselbst gebildeten sogen. Garnison-Musikcorps, das aus ehemaligen Musikern der verschiedensten Truppentheile, Infanterie, Cavalerie, Artillerie, Jäger usw., zusammengesetzt war. Diesem MusikCorps lag die Pflicht ob, die in den Krieg ziehenden Truppen am Bahnhof mit einem lustigen Marsch oder der Wacht am Rhein zu begrüßen und den zahlreichen in den hiesigen Lazarethen gestorbenen Kriegern das letzte Geleite mit einem Trauermarsch zu geben, v. Bongard schlug dabei die kleine Wirbeltrommel.=###(dt)—
* Ein Concurrenz=Krieg. Unter dieser Ueberschrift schreibt die Wiener N. Fr. Pr.:„Die Herren Albert Würtenberg und Adolph Münzer sind Gesellschafter der Kölner Firma Rheinisches Sensen=Versandthaus A. Würtenberg&amp; Co. In Wien betrieben die Brüder David und Lazar Münzer einen Sensenhandel. Diese sendeten nun zur Bekämpfung der Kölner Firma, die ihnen unbequem war, Flugblätter wider dieselbe aus, in welchen sie, obwohl selbst Juden, den AntiSemitismus gegen ihre Concurrenten wachzurufen suchten. Sie nannten dieselben=zwei Talmud=Judene usw. Auch veröffentlichten sie eine auf Adolph Münzer gemünzte=Warnung=, in welcher derselbe als egalizischer Schwindler= und egalizischer Lumpe bezeichnet wurde. Hierzu muß bemerkt werden, daß die Brüder David und Lazar Münzer nicht eiwa bloß den gleichen Namen mit Adolph Münzer führen, sondern Vettern desselben sind und gleichfalls ihre Heimath in Galizien haben. Da David Münzer erklärte, daß er allein dasjenige Flugblatt, welches incriminirt worden, verfaßt und verbreitet habe— indem er beifügte, es sei damit nicht das Rheinische Seusen=Versandthaus, sondern eine andere Firma gemeint— so wurde von Seiten der Herren Würtenberg und Adolph Münzer gegen diesen die Ehrenbeleidigungs=Klage überreicht. Nachträglich erklärte er jedoch, daß sein Bruder Lazar den Angriff verfaßt, sein Bruder Jacob, ein Angestellter seines Geschäftes, ihn versendet und er selbst damit nichts zu thun gehabt habe. Die Brüder bestätigten dies, was sie freilich nachträglich um so leichter thun konnten, als inzwischen für sie die Verjährung eingetreten war. Die Ankluge wurde gleichwohl gegen David Münzer aufrechterhalten, und heute fand die Schwurgerichts=Verhandlung hierüber unter dem Vorsitz des Landesgerichtsrathes Steiner statt, wobei Dr. Schornstein die Klage,
Dr. Jolles die Vertheidigung vertrat. In dem Beweisverfahren hob der Vorsitzende hervor, daß das incriminirte Pamphlet eines Tages im Schaufenster einer anti=semitischen Buchhandlung in Köln ausgestellt wurde, wobei auf demselben durch eine geschriebene Randglosse=Adolph Münzer, Bazar in Köln, Dortmund, Aachen= als diejenige Person bezeichnet wurde, welche das Ziel der Angriffe sei. Diese Schriftzüge wurden von den Sachverständigen im Schreibfache als von der Hand David Münzer's herrührend bezeichnet. Der Buchhändler wurde übrigens gerichtlich belangt, mußte eine Geldbuße zahlen und eine Ehrenerklärung in das Schaufenster hängen. Da der Angeklagte sich darauf berief, daß er in ähnlicher Weise von den Klägern beleidigt und das Flugblatt gegen diese nur als Abwehr erlassen worden sei, wurde zur Prüfung dieser Angaben die Verhandlung vertagt. Hierbei soll auch untersucht werden, ob die Handlungen der Brüder des Angeklagten sich nicht in eine spätere Zeit erstreckten, welche nicht mehr der Verjährung unterliegt.“
66 Fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Der Verwalter der Güterkasse am Köln=Mindener Bahnhof zu Köln=Deutz, der g. Eisenbahn=Güter=Expedient Ignaz Hasberg, blickte am 25. d. M. auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der Eisenbahn zurück. In seiner jetzigen Stellung ist derselbe seit dem 1. November 1887 thätig.
Seine Collegen veranstalteten dem Jubilar im Hotel zum goldenen Hut einen Festcommers. Unter Ueberreichung sinniger Geschenke verlief die feier, an welcher auch Collegen aus Deutzerfeld, Köln, Nippes und Ehrenfeld sich betheiligten, in schönster Weise und trug den Stempel techt herzlicher Collegialität.
&ap Feuer. Vorgestern Abend gerieth ein an der Mülheimer Straße wischen Deutz und Mülheim stehender großer Schuppen, welcher mit Stroh gefüllt war, in Brand. Die stadtkölnische Berufs= sowie auch die Reserve=Feuerwehr wurden alarmirt, da die Flammen hoch emporcchlugen und der grelle Feuerschein den ganzen Horizont färbte. Der Schuppen brannte zum größten Theil nieder. Die Feuerwehr war bis Norgens 4 Uhr an der Brandstelle thätig.
nverung der Pfarrbezirke. Wir machen auch an dieser
stelle auf die bezügliche Bekanntmachung der städtischen Verwaltung Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam. Etwaige Einwendungen legen die Neueintheilung der Pfarrbezirke sind bis zum 8. Februar mzumelden.
5 Feuer. In der Brunostraße entstand gestern Nachmittag in irem Hause ein Fußboden= und Balkenbrand, welcher von der städtischen deuerwehr gelöscht wurde. In einem Hause an der Kyffhäuserstraße #eneth gestern Nachmittag Benzin, Oel und Fett in Brand. Durch das
Engreifen der Feuerwehr wurde der Brand in kurzer Zeit gelöscht. Die
ehr war erwa zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause sim Mann aufgenommen, welcher in einem Hause an der Eintrachtstraße eene Treppe heruntergefallen war, wodurch er einen Bruch am Ober#chenkel erlitten hatte.
Vereins=Rachrichten.
„### Der Katholische Volksverein Köln hält morgen(Freitag)
übend zum ersten Mal im großen Saale der Bürger=Gesellschaft Versammlung ab, auf deren Tages=Ordnung die Besprechung * politischen Lage steht. Neben speciellen Angelegenheiten der Kölner
ettumspartet wird insbesondere die gegenwärtig im Vordergrunde
Schnellkochende americanische
a. weisse Hafergrütze
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke,
Quäker-Hafergrütze,
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst erglebig! Keln Rückstand!
Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
500,000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit erfreut sich der Artikel in Holland.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quüker.
Preis 40 Pfg.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Delicates en- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann, Pantaleonstrasse 29.
Fernsprecher 328.
B.
Danksagung!
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner unvergeßlichen Gattin, Clara, geborene Schmitz, spreche ich hiermit allen Freunden und Bekannten sowie dem Beamten=Verein Germania und besonders dem Maschinenpersonal der Station Kalt meinen tiefgefühlten Dank aus.
Kalk, 20. Januar 1895.
Kaspar Norb. Heiler
Jahrgedächtniß
für Frau
Therese
geb. Bloeming,
findet Freitag den 1. Februar, Morgens um 9 Uhr in der Pfarrkirche St, Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Der macht Canal=Anschlüsse? Offert.
u P31 an die Annahmestell= von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
des politischen Interesses stehende Umsturz=Vorlage zur Erörterung gelangen. Zu der Versammlung haben auch Parteigenossen, welch. nicht Mitglieder des Volksvereins sind, Zutritt. Im Hinblick auf die wichtigen Verhandlungs=Gegenstände sei der Besuch der Versammlung angelegentlich empfohlen.
2 Im Kaufmännischen Verein hielt Hr. Professor Dr. Zitel mann einen höchst fesselnden Vortrag über das Thema: Wie werden unsere Rechte geschützt? Die nächstliegende Frage ist die, wie weit der Berechtigte sich selbst schützen darf, die Frage der Selbsthülfe. Der Redner kennzeichnete die Rolle, welche die Selbsthülfe in ältern Rechter und auch heute noch in den Rechten minder civilisirter Völker spielt und ging dann dazu über, darzulegen, wie weit die Selbsthülfe in heutigen Recht erlaubt sei. Unter Mittheilung zahlreicher Beispiele und Rechtsfälle unterschied er 1. die Selbstvertheidigung, d. h. die Verthei digung gegen Verletzungen der Person und des Besitzstandes, welche durchgängig erlaubt ist; 2. die Selbstbefriedigung, also die Anwendung von Eigenmacht gegen den Verpflichteten behufs Befriedigung uner üllter Ansprüche; letztere ist nur in Nothfällen, wo rechtzeitige obrig keitliche Hülfe nicht zu erlangen ist, erlaubt; 3. die eigenmächtige Vergeltung, die Privatrache, die immer unerlaubt ist. Im Gegensatz zur Selbsthülfe steht die Staatshülfe. Auch hier ist wieder Vertheidigung Befriedigung, Bestrafung zu unterscheiden. Will man das Bild in großen Zügen zeichnen, so darf man sagen: zur Vertheidigung gegen Rechtsverletzungen kann die Polizei in Wirksamkeit treten; Befriedigung hat man anf dem Wege des Civilprocesses zu suchen; die eigenmächtige Vergeltung wird durch staatliche Bestrafung abgelöst. Die einzelnen Richtungen und Formen dieses Schutzes wurden näher erörtert und gegeneinander abgewogen. Namentlich wurde die Frage besprochen wie weit neben der Gewährung privatrechtlicher Ansprüche auch die Criminalisirung, d. h. das Androhen von Strafen, wie es von einer Tagesströmung fortwährend gefordert werde, wirklich empfehlenswerth sei. Mit einem Ausblick auf die höhere Frage, ob die Regelung schwebender Interessen überhaupt immer durch Rechtszwang geschehen müsse, oder nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen werden dürfe schloß Redner seinen Vortrag.
*<space> A u s<space> d e m<space> K ö l n e r<space> W o h l t h ä t i g k e i t s= V e r e i n<space> g i n g e n<space> u n s<space>
folgende Mittheilungen zu:„Seit Anfang December ist schon größtentheils die Arbeit eingestellt, so daß von da ab schon arge Noth eingetreten ist. Seit dem 7. Jannar aber hat der strenge Winter begonnen, und seitdem steigern sich die Ansprüche an den Verein mit jedem Tag. Der Verein hat seit Anfang December bis heute an Unter stützungen verabreicht: an Baar 4780., an achtpfündigen Schwarzbroden 3800 Stück, ferner 102 Stück Decken, 177 Betttücher und 170 Flaschen Wein. Die Suppen=Anstalt wurde am 7. Januar eröffnet, und am ersten Tage wurden bereits 650 Liter Suppe gekocht. Bis zum 30. Januar wurden 26,400 Portionen gratis vertheilt und 887 Portionen à 10 Pfg, und 2893 Portionen a 15 Pfg. verkauft. Die gratis verabreichten Portionen und die zu 10 Pfg. verkauften bestehen aus einem Liter Suppe nebst einem Stück Fleisch. Die im Hause verspeisten 2893 Portionen bestehen in je 1¼1—1n2 Liter Suppe und Fleisch, nebst einem Stück Brod. Wer eine solche Portion zu sich genommen, hat eine reichliche Mittags=Mahlzeit. Der Verein hat ferner an alten und neuen Kleidungsstücken, Schuhen 2c. eine Menge Sachen vertheilt, was nicht genau zu berechnen ist. Der Verein hat in den letzten acht Tagen zwei Mal Geriß ausgetheilt, d. h. jedes Mal 4= bis 500 Scheffel, und würde dies gern wiederholen; aber das kostet jedes Mal ca. 300., und das kann die Vereinskasse nicht wohl tragen. Die Küche kostet täglich 120 bis 130., die Brode pro Tag ca. 40 M. Der Verein hat zwar seit 1. December bis heute 10,682 M.
baar an besondern Gaben erhalten; aber das reicht natürlich nicht aus. zumal die Unterstützungs=Gesuche sich mu jedem Tage noch steigern Der Verein kann daher nicht umhin, recht sehr um fernere, gütige Zu weisungen zu bitten.
X Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
berieth unter Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Gorissen in der vorgestrigen General=Versammlung u. a. über seine Stellungnahme zum Entwurf des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb. Hr. Rechtsanwalt J. Heilbronn, welcher den Verhandlungen als Gast beiwohnte, um die in den Kreisen des Handels= und GewerbeStandes über den Gesetz=Entwurf herrschende Stimmung kennen zu lernen, gab einleitend eine lichtvolle Darlegung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs, den er trotz mancher Mängel als ersten entschiedenen Versuch zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs freudig begrüßte. Neben dem§ 7 des Entwurfs(Geschäfts= und Betriebs=Geheimnisse) bekämpfte Redner entschieden vor allem die Bestimmungen des Entwurfs, welche die Strafverfolgung in die Hände der Staatsanwaltschaft gelegt wissen wollen; hier müsse die strafrechtliche Verfolgung dem Privatkläger auf dem Wege der Privatklage überlassen werden. Nach einer recht anregenden umfangreichen Discussion, welche auf die vielgestaltigen Erfahrungen des praktischen Geschäftslebens Bezug nahm, erhob die Versammlung nachstehende Resolution zum Beschluß:
„Die heutige General=Versammlung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln begrüßt den Entwurf des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs freudig als ersten gesetzgeberischen Schritt auf diesem Gebiete; sie erkennt an, daß der Entwurf im ganzen allen bezüglichen Wünschen des Handelsund Gewerbestandes durchaus Rechnung trägt; sie wünscht aber Aenderungen des Entwurfs in folgenden Richtungen: 1. Müßte die strafrechtliche Verfolgung in allen Fällen, ausgenommen den des§ 3, im Wege der Privatklage erfolgen, und die Staatsanwaltschaft die Verfolgung nur dann übernehmen, wenn ein allgemeines öffentliches Interesse vorliegt, andernfalls würde nach der Ansicht des Vereins die Polizei in das Gewerbeleben hineingreifen und dem Denuncianten- und Erpresserthum Thür und Thor geöffnet sein. Der Privatkläger kann auch strafrechtlich sein Interesse auf diesem Gebiete selbst besser vertreten, als durch die Behörden. 2.§ 7 und 8 des Entwurfs— Verrath der Fabrik= und Geschäfts=Geheimnisse— erscheinen als zu weit gehend sowohl im Interesse der Angestellten, wie der Principale, und müsse darin eine ausdrückliche Zusatzbestimmung des Inhaltes aufgenommen werden, daß ein strafbarer Verrath nur in den Fällen vorliegt, wo nach dem Ermessen des Richters ein grober Vertrauensmißbrauch stattgefunden hat. 3. Es müßte entweder im Texte des Gesetzes oder in den Motiven ausgesprochen werden, daß die weitergehenden Bestimmungen der Landesgesetze unberührt bleiben, damit uns der Artikel 1382 des Rheinischen Bürgerlichen Gesetzbuches auf diesem Gebiete erhalten bleibt. 4. Alle Klagen aus diesem Gesetze müßten unbedingt den Kammern für Handelssachen zugewiesen werden.“
In seinem Geschäftsbericht warf der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, einen Rückblick auf die nunmehrige zehnjährige Thätigkeit des Vereins, wobei er manchen erfreulichen Erfolg in der Bekämpfung des unreellen Geschäftsgebahrens feststellen konnte. Ersprießlich sei die Thätigkeit des Vereins auch in der Hinsicht, daß auf sein Beisptel hin in vielen andern Städten Vereine mit ähnlichen Bestrebungen sich gebildet haben. Den größten Antheil an den erzielten Erfolgen habe der frühere Vorsitzende, Hr. Wilhelm Martens, dem für seinen hingebenden Eifer in Wahrung und Vertretung der Interessen des Vereins der wärmste Dank ausgesprochen wurde. Mit Genugthuung stellte der Vorsitzende fest, daß der Verein im vergangenen Jahre mit seiner großen Gürzenich=Versammlung eine der erfolgreichsten Anregungen zur gesetzlichen Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs gegeben habe. Im verflossenen Jahre zählte der Verein 246 zahlende Mitglieder. Die Einnahme betrug 2215., die Ausgabe 2038., so daß das Saldo am 1. Januar 1895 auf 176 M. sich beziffert. Nach der einstimmigen Wiederwahl des Hrn. Gorissen als Vorsitzenden wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren W. Martens, Karl Thelen, Jos. Kley, Franz Düren, Jac. Bohne, Gust. Hackelberg, Ludw. Kempf, Pet. König, W. Krauß=Seidenfaden, Chr. Leuschner, Rud. Müller, Jac. Popper und Jean Schieffer wieder= und an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. A. F. Hunsdiecker Hr. Joh. Pennig neu gewählt; ebenso wurden die bisherigen Rechnungsrevisoren wiedergewählt. Möge der Verein, entsprechend dem Wunsche des Vorsitzenden, durch recht zahlreichen Beitritt neuer Mitglieder in den Stand gesetzt werden, noch immer erfolgreicher dafür einzutreten, daß Handel und Wandel wieder in lautere Bahnen einlenke!
Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltete am
Dinstag=Abend ihr zweites Damen=Comité, das sich eines außerordentlich starken Besuches erfreute. Auch die Vorstände der Gesellschaften Narrenzunft und Greesberg waren erschienen und wurden lebhaft begrüßt. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Wach, gedachte zunächst des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und widmete demselben das erste Hoch, in welches die Narrenschaar begeistert einstimmte. Auch das erste Lied, Das Rheinland seinem Kaiser, war vom Vorsitzenden verfaßt und entfachte neue Begeisterung. Hr. Krausemann gab in einem poesievollen Protokoll ein anziehendes Bild der letzten Sitzung. Hr. Schmitz plauderte in witziger Weise über das Stichwoit„Nä, dat mag ich nitt.“ Als folgender Redner stieg Hr. Lippowitz in die Vase und schilderte in geistreichen Versen„Wie der Carneval an den Rhein gekommen ist.“ Die Rede fand eine begeisterte Aufnahme und brachte dem Dichter den Orden ein. Nach einem Gruß an die Damen durch Hrn. Borgmann machte der Nestor der Gesellschaft, Hr. Wiersberg, einen köstlichen Streifzug durch unsere Opern und Schauspiele. Zwei junge Kämpen im Carneval, die Herren Macherey und Wirtz, hielten ein launiges Zwiegespräch. Am Schlusse der ersten Abtheilung ergoß sich ein großer Ordenssegen über diejenigen Kämpen, welche bisher den Kampf gegen Griesgram und Neidhardt siegreich bestanden hatten. Nach einer kurzen Pause erschien plötzlich eine stattliche Abordnung der Funken-Infanterie, welche unter lebhaftem Hurrah mit ihren Knallbüchsen einen erfolgreichen Angriff auf die zahlreichen Schönen machten. Nach allen Seiten schwirrten die Luftschlangen und flogen die Knallerbsen, so daß in kurzer Zeit eine übersprudelnde Fröhlichkeit herrschte. Ein activer Funke, Hr. Richrath, erfreute die muntere Schaar mit hübschen Liederspenden. Hr. Loosen bot eine sein poetische Gabe über das Clavier, und Hr. Behr aus München schilderte den Lebenslauf eines jungen Mädchens in musikalischen Bildern. Hr. Prof. Dr. Arsenius hielt wieder eine seiner ulkigen Vorlesungen über die Nahrungsmittel. Dies Mal bildete die Kuh den Gegenstand seiner Betrachtung. Hr. Boecker gab noch eine Reihe musitalischer Spenden zum Besten. Kurzum, es war eine Fülle von echt carnevalistischen Genüssen, was da geboten wurde. Gemeinschaftliche Lieder hatten noch die Herren Gammertzen und Kiefer geliefert, welche die beifälligste Aufnahme fanden. Hr. Präsident Wach würzte die verschiedentlichen Gaben mit launigen Zwischenreden und Erläuterungen, die fast alle in ein poetisches Gewand gekleidet waren.
Die Kölner Funken=Artillerie, welche bekanntlich in diesem Jahre ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen feiert, veranstaltet morgen (Freitag) in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales ein großes Maskenkostümfest, welches aus Anlaß des Jubiläums besonders glänzend zu werden verspricht. Drei Militair=Capellen werden in der Ausführung der Musik sich abwechset.
Uhrenhdlg. J. willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Itheinhöhe am 30. Jan., Abends 7 Uhr m 3,02— 0,28.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 K Vonnerstag, 31. Januar 1895.
Samstag den 2. Februar 1895:
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des
40. Infanterie=Regiments.
Eintritt unter bekannten Bedingungen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten=Abnahme, wobei alle Theilnehmer namentlich anzugeben sind, Mittwoch, 30., und Donnerstag, 31. Januar, Abends—9 Uhr, in unserm Gesellschaftslocale.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 31. Januar 1895, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.
1. Theil.
I. Ouverture zur Oper:„Der Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelius.
2.„Spanischer Tanz“(Bolero) von Moritz Moszkowski.
3.„Erlösung". Getragenes Intermezzo für Orchester von August Ludwig.
4. Selection aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
5.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Ilka“ von Franz Doppler.
“. a:„etanz Strikentatt von N. Eilenberg.
d.„Schelm Amor“, Streichquartett„„„
8.„Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Lied aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Victor Neßler.(Herr Bernhard.)
9. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
10.„Nach berühmten Mustern“, Fantasie über ein Volkslied im Stile älterer
und neuerer Meister von Ernst Scherz„
Commentar: 1. Volkslied, 2. Joh. Seb. Bach, 3. W. A. Mozart, 4. MilitairMarsch, 5. Mendelssohn, 6. L. v. Beethoven, 7. Chopin, 8. Joh. Strauß, 9. G. Verdi, 10. Gavotte, 11. C. M. v. Weber, 12. R. Wagner.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt.. Albert Benthau.
Katholischer Volksverein Köln.
Vereins-Versammlung,
Freitag, 1. Februar, Abends 8½ Uyr. im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse(Eingang durch das Mariengartenkloster).
Tagesordnung:
Besprechung der politischen Lage.
Hervorragende Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Parteigenossen, auch wenn sie nicht Vereins=Mitglieder sind, sind gern willkommen.
Zahlreicher Besuch dringend erwünscht. Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 31. Januar 1895, Abends 8 Uhr:
Damenkränzehen
#Jedem
schaffen Linderung u. Er* Husten leichterung die S echten
Oscar Tietze’s altbekannten 8688
Zwiebel-Bonbons.
In Benteln à 25 u. 503 zu haben in den bekannten Dépôts.
Rothwein,
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Alter Cognac, fein, We
hochseine Qualität, Flasche 3 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
geheilt. Ich litt seit 10 Jahren an Asthma. Das Leiden trat in verschiedener Heftigkeit auf. In der Regel begann es Nachts und hatte ich dann einige Tage lang damit zu kämpfen. Die Schleimlösung erfolgte unter bedeutender Anstrengung, Athemnoth raubte mir die Nachtruhe und erschwerte oder verhinderte jede Tagesarbeit.
Massen= und Darmverdauung waren sehr gestört, die Füße beständig kalt. Die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden,
Hohestraße 332, brachte mir schon nach 8tägiger Anwendung bedeutende Erleichterung. Es trat zwar während dieser Zeit ein Anfall ein, jedoch lange nicht so schwer, wie früher: der Schleim löste sich leicht, gegen Abend wurde mir wohler und am andern Morgen war es mir bereits möglich, auf die Jagd zu gehen. Von da an wurden die Pausen zwischen den Anfällen immer größer, die letztern verliefen immer rascher und gutartiger und jetzt fühle ich mich schon seit langer Zeit völlig anfallsfrei und nach 10jähriger Krankheit gesund. Der Appetit ist vortrefflich, der Magen verdaut wieder alles, die Darmthätigkeit ist in Ordnung und die Füße sind dauernd warm. Ich empfehle die Cur auf's deste.
Hugo Vogt,
Industrieller.
Nähere Adresse durch Herrn Weidhaas.
für die Concert-Abonnenten.
Vorträge— Theater
Tunz.
Die Abonnements= und Familien=Karten haben die gleiche Berechtigung wie bei den Concerten. Weitere Karten à 1 Mark sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes zu entnehmen.
=Dutzend=Karten haben keine Gültigkeit.
L. J. Brems.
Volksgarten.
Donnerstag den 31. Januar,
Abends 8 Uhr:
a Philharmonisches Concert
* der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks,
# 2 und unter(gefl.) Mitwirkung der Concertsängerin Fräulein
Zinkeisen
PROGRAMM.
I.
I. Hochzeitsmarsch a. d.„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture z. Op.„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
3.„Méditation“ von Bach.
4. Fautasie a. d. Op.„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni. 5. Arie aus„Figaro“ von Mozart.(Fräulein Zinkeisen.)
II.
6. Ouverture z. Op.„Oberon“ von Weber.
b.„Wicmun von Schumann.(Fräulein Zinkc.„Mädchenlied“ von Chopin.
8.„Wiener Volksmusik“ von Komzák.
9.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
2 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements-Billets des Jahrganges H verlieren mit Ende März 1895 ihre Gültigkeit.
* Die Direction.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges großes
Maskenfest
findet
Samstag den 9. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenich statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Karten-Ausgabe von Donnerstag den 31. Januar ab(ausgenommen Samstag den 2. und Sonntag den 3. Februar) Abends von 8½ bis 10 Uhr.
complet für Kostüme: Zigennerinnen, Carmen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Seidene Gesichtsmasken für Herren und Damen. Gold= und Silber=Spitzen 2c. Eine große Partie zurückgesetzter Spitzen, Lahnbänder, Plattschnur zur Hälfte des Preises. Münzen. Flitter Wachsperlen=Colliers 50 J bis 50 K. Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt) 6 Reihen K 1,25. fächer 50 3 bis 3 R. Gigerl=Ringe und Busennadeln 1 K. Luftschlangen(Serpentinen) 10 Stück 35 5
Confetti(Schnee) per Düte 10 und 50 J.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.
Dominos
e zur Damen und Herren.
/23 Möhne=Mäutel
##hl kauf= und leihweise.
Carnevals=
Kopfbedeckungen!!
Math. amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
Linoleum
bewährteste Marke. Engros=Preise.
Wachstuche, Ledertuche,
Betteinlagestoffe.
Reste=Lager
Jean Schmitz&amp; Zündt, Kaufhausgasse 26,
zwischen Quatermarkt u. Martinstr.
Endesunterzeichneter hat ein neues, wenig gespieltes
ST
mit einer Bank der Firma Rud. Ibach Sohn in dem Hause Ursulastraße Nr. 52 zu verkaufen.
Wilh. Dax, evangel. Schullehrer.
Locales.
* Die strenge Winterkälte bringt für die Armen und Obdach losen unsägliche Leiden mit sich. Pflicht aller Wohlhabenden ist es besonders in dieser Zeit, Werke der Nächstenliebe zu üben. Aber auch weniger Wohlhabende sind, wenn sie es nur wollen, in der Lage, ihr Theil zur Linderung der Noth unter den frierenden und den darbenden Mitmenschen beizutragen. Ueberflüssige alte Kleidungsstücke nehmen unsere Vincenz=Conferenzen sowie der Wohlthätigkeits=Verein zur Ver theilung an die Bedürftigen mit Dank entgegen.
C Bau= und Gesundheits=Polizei. Bezüglich der KostenBerechnung der bekanntlich seit dem 1. April 1894 von der Stadt Köln übernommenen Bau= und Gesundheits=Polizei hat nunmehr, wie verlautet, die Stadt im Verwaltungsstreit=Verfahren eine günstige Entscheidung erstritten. An der nach dem Polizeikostengesetz von der Stadt an den Staat zu zahlende Summe sind die Kosten der von der Stadt übernommenen Polizeizweige abzuziehen. Die Stadt wollte nun in Abzug bringen, was die Bau= und Gesundheits=Polizei thatsächlich die Stadt kostet; der Oberpräsident aber wollte nur die Summe abziehen, welche die Stadt erspart, also das, was diese früher für die beiden Polizeizweige dem Staate hat vergüten müssen. Während nach der Rechnung des Oberpräsidenten die Stadt Köln M. 1,43 pro Kopf der Bevölkerung an Polizeikosten zu zahlen hat, stellt sich der Betrag nach der Berechnung der Stadt Köln auf nur M. 1,32 pro Kopf. Da der Rechtsstreit im Sinne der städtischen Berechnung entschieden worden ist, bedeutet das bei einer Bevölkerung von mehr als 300,000 Einwohnern für Köln eine Ersparniß von rund 35,000 Mark.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 0.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o u <space> badour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Aufz. von Pietro Mascagni. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 1. Febr.: Aufgeh. Ab. 13. Die Fledermaus. Operette in 3 Acten von Joh. Strauß.— Samstag, 2. Febr.: Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
P Zugverspätung. Der Orient=Expreßzug Wien=Ostende Nr. 9 traf gestern Morgen in Folge von Schneeverwehungen in Baiern mit einstündiger Verspätung, nämlich anstatt.40 erst.40 hier ein.
Abänderung der Pfarrbezirke.
Die kirchliche Behörde beabsichtigt, die Grenzen der sämmtlichen katholischen Pfarrgemeinden hiesiger Stadt anderweit festzusetzen und aus Bestandtheilen der Pfarreien St. Gereon, St. Aposteln und St. Mauritius eine neue Capellengemeinde St. Michael zu bilden.
Den Parochianen wird dieses mit der Aufforderung zur Kenntniß gebracht, etwaige Einwendungen und Entschädigungs=Ansprüche aus Anlaß dieser Veranderungen bis einschließ lich den 8. Februar d. J. bei dem Unterzeichneten schriftlich einzureichen.
Von der neuen Grenzeintheilung kann im Zimmer 31 des Rathhauses während der Geschäftsstunden von 8¾ bis 12¾ und von 3 bis 7 Uhr Einsicht genommen werden.
Köln, 29. Januar 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 90a, betreffend die Longericher Hauptstraße, den Kriegerplatz, die Heimersdorferstraße, Dionysstraße, Eliasgasse und Grethen= straße, liegt vom 1. Februar d. J. ab im städtischen Geometer= Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner: halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alio spätestens am l. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Januar 1895.
Der Oberhirgermeister,
Der Beigeordnete, Minten.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Verlag und Druck von J. O. Bac Verantwortlich: für den allgeme Cheil O. Brendgen, für den zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in!