und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Jür Köln und Vororte 12°/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Osg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deug und allen Veterten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäufer mit Sonntags-Veilagt 30 Ofg. monatlich.
SE
Kölner
Local-Anzeiger
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KTTTTRRTTTTTTTTS
Nr. 180.
Köln, Samstag, 6. Juli 1895.
Neunter Jahrgang.
Baupolizei=Sache.
In letzter Zeit ist eine große Anzahl von Uebertretungen der Polizei=Verordnung vom 1. October 1888 betreffend das Ausstaken der Balkenlagen in Neubauten und Umbauten festgestellt und haben deshalb Bestrafungen stattfinden müssen. Ich mache die Betheiligten wiederholt darauf aufmerksam, daß nach§ 1 der vorbezeichneten Polizei=Verordnung
bei Neubauten und Umbauten mehrgeschossiger Gebäude jede einzelne Balkenlage sofort nach ihrer Verlegung vollständig auszustaken oder dichtschließend mit Brettern zu belegen ist, mit
der Maßgabe, daß Oeffnungen im Belage bzw. in der Ausstakung für die Leitergänge und zum Heraufschaffen der BauMaterialien zulässig sind.
Bei Außerachtlassung dieser Vorschriften muß nach§ 3 der PolizeiVerordnung Bestrafung eintreten, außerdem wird unter Umständen die Einstellung der Bauarbeiten verfügt werden müssen.
Köln, 4. Juli 1895. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußzmann.
Lieitation.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Lconhard Huberti und Elisabeth, geb. Mackert, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Freitag den 19. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln
1. das Wohnhaus Ferculum Nr. 44 in Köln mit Anbau und Hofraum, Flur 1 Nr. 208/68, groß 75 Qu.=Meter, geschätzt zu 16,600 Mark
2. die Besitzung Luxemburgerstraße Nr. 270 und 272 in Köln=Sülz, mit Anbau, Hofraum und
S# B#. 1491, 1492, 1493 und 1494
Garten, Flur B Nr.
97,
groß 24 Ar 24 Qu.=Meter, geschätzt zu 45,800 Mark,
3. das Wohnhaus Subbelratherstraße Nr. 475 in Köln=Bickendorf mit Anbau, Hofraum 2c.,
Flur E Nr.—0111610): groß 8 Ar 89 Qu.=Meter,
geschätzt zu 4800 Mark,
meistbietend versteigern und nach Erreichung der Schätzungspreise definitiv
uuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 11. Juni 1899. Fröhlich, Justizrath.
S
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln ver lebten und wohnhaft geesenen geschäftslosen Wittwe Eberhard Hartel, Elise, geborene Ritter, soll durch den unterzeichneten Notar
auf dessen Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln am Donnerstag den 11. Juli 1895, Nachmitiags 4 Uhr,
das zum Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln an der Eintrachtstraße gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 62, Blatt 2454, eingetragene Grundstück: Flur 24, Parzelle Nummer 275/182, Eintrachtstraße 142, mit 30 Qu.=Meter Fläche— mit dem aufstehenden, an der Eintrachtstraße sub Nr. 142 gelegenen Wohnhause und allem Immobilar=An= und Zubehör
öffentlich meistbietend versteigert und zu jedem Preise dem Meist= und ectpietenden zugeschlagen werden.
die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schaefer II. Notar.
Kronthaler
„ Natürliches kohlensaures Mineralwasser,
und erste Preiss Weltberühmt
Bewährt gegen Verschleimungen jeder Art.
Hauptdepot für Köln und Umgegend:“
Carl Mosler. 6 Unter Fettenhennen, Köln.
# RA
S
#
5
e 5*
Lufteurort Manderscheid,
Eifel.
Müllejaus,
Manderscheid.
Jagd und Fischerei.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe Dom, Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Alle erdentschen Arten
Bedarfs=Artikel
für Vogelliebhaberei und Zucht sind in riesiger Auswahl und bester Ausführung zu den billigsten Preisen vorräthig.
Fortwährend Eintressen in= und ausländischer
Vogelfutter
in bester Qualität.
sch
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben in prachtvollen farbechten Bildern und Dessins; reiche Auswahl, von Jeder= mann leicht anzubringen, empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Pier- Zahn-Atelier
Bobstr. 27, an der Mauritiuskirche. Schmerzlose Zahn=Operationen.
Künstliche Zähne und Gebisse in bester u. billigster Ausführung.
Gebiß=Reparatur schnellstens.
Federleichte
pratischer und leichter wie Strohhüte,
a Mark 1,75.
Hutfabrik Zion
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Erste Kölner
Lämmer= und Hammel=Schlächterei
Balth. Schlösser,
Altermarkt 73, Ecke der Bechergasse.
Auf meine 102 Stück Lämmer und Hammel, auf der hiesigen Schlachtvieh=Ausstellung ausgestellt, erhielt ich folgende Preise:
Ein Staatspreis,
höchste Auszeichnung,
5 Erste Preise, 2 Zweite Preise, 3 Dritte Preise.
Theile einem geehrten Publicum mit, daß nach Eröffnung des neuen Schlachthofes sämmtliche prämüirten Lämmer und Hammel geschlachtet und in meinem Geschäfte verkauft
Achungpol: Baltly. Schlösser, Mehgermeister.
Jagd-UtensilienAusverkauf.
Ludwigstraße 10 Max Hopmann Zudwigstraße 10
Wegen anderweitigem Unternehmen verkaufe sämmtliche Jago=Artikel zu und unter Fabricationspreis. Der Ausverkauf dauert voraussichtlich nur bis Anfang August. Das Lager besteht aus:
Joppen, Küten, Mützen, Jagdschuhen, Gamaschen, Kniehosen, Kniestrümpfen, Jagd= und Touristen Rucksäcke, Hühnergalgen, Jagdstockträgern, Hundeleinen, Hundeketten und Koppelketten, Hasen= und Hühner=Tragen, Jagd= und Pürsch=Taschen, Jagdstühlen, Gewehr=Futteralen, Gewehr=Riemen 2c.
Alles nur in guter Qualität. Wiederverkäufern gebe Rabatt.
J. M. Schultz.
Optisch-oculistische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- und Reise-Glüsern.
Nr. 19. Opernglas u. Feldstecher
mit Etui 6 M.
Nr. 29. Distanz-Glas, vorzügl. DoppelFeldstecher mit Etui 12 M.
Nr. 33.„Maximum“ mit besten Linsen, grösste Oculare, bester ArmeeFeldstecher, mit Etui 20 M.
ne- Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Immobilar-Versteigerung.
Zuschlag unter der Tare.
In Nachlaßsachen der Eheleute Werkzeugfabricant Jacob Rohrbeck und Margaretha, geb. Schwind, zu Köln, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 18. Juli 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Streitzeuggasse Nr. 57 in Köln, mit Anbau und Hofraum, Flur 19 Nr. 1166/292, groß 1 Ar 60 Qu.=Meter, geschätzt zu M. 36,500,
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 26. Juni 1895. Fröhlich, Justizrath.
Koffer, Taschen, Lederwaaren, Hosenträger etc.
empfiehlt billigst Peter Mandt. 165 Severinstraße 105, gegenüber der Paradies=Apotheke. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.
Gut Klettenberg.
Garten-Restaurant.“
20 Morg. gross. Park. Nachenfahrt.— Lawn Tennis.
Pferdeb. Neumarkt
S. ½ stündlich.
Für nur 20 Pfeunig
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Depot: Passage 28.
Specialität
seinste u. Hündchen reiner Nace.
S
cer und
Ehrenpreis in
Köln 1895.
Schränke
in Nußbaum und Mahagoni für Kleider und Leinen, ein=, zwei= und dreithürig, mit und ohne Spiegel, zu billigsten Preisen. Nur prima Arbeit.
Krüll,
66 Hohenzollern=Rina 60,
gegenüber dem Friesenplatz.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcker, Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabriegt
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Revaraturen und neue Ueber

Seite 2:
Nr. 180 4 Famstag, 6. Juli 1895.
Offene Stellen.
oder Poloutair
gesucht von einem Colonial=, Material= und Farbwaarengeschäfte. Eintritt sof. Off. m. Zeugn.=Abschr. u. C 340 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Schreiner gesucht
in's Haus. Nippes, Siebachstr. 36C.
Schreiner=Geselle gesucht auf tann.
Schränke, Annostraße 10.
Terazzo,
tüchtiger Fußbodenleger und Schleifer, gesucht.
R. Straube, Weidenau a. Sieg
Ein tüchtiger,
selbständ. Arbeiter
auf Horn, Nilpferd u. Elfenbein wird für sofort gesucht.
Fr.=Off. nebst Lohnansprüchen unter Z 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Bäckergeselle
und ein zweiter Bäckergeselle gesucht.
Eigelstein 131.
Junger Mann
vom Lande für sofort als
Hausknecht gesucht.
Cantine Artillerie=Caserne, Köln=Riehl
finden dauernde Beschäftigung in der Waggonfabrik,.=Ges., vorm.
P. Herbrand& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Vertreter
sucht allerorten bei hoher Provision
die Vaterländische
Dresden, Werderstraße 10.
Gold= und Politur=Firnisser
sucht die Goldleisten=Fabrik in Deutz.
Ein fleißiges treues
Dienstmädchen
sofort gesucht. Cäcilienstraße 2.
2 prop. Mädchen vom Lande
für Kinder, Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Restauration Ursulakloster 1
(in braves jung. Mädchen vom Lande (% für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Pantaleonsmühlengasse 12.
Suche für unser Kurz=, Weiß= und Manufacturwaaren=Geschäft ein recht
freundliches Mädchen
mit guten Schulkenntnissen in die Lehre. Fr.=Off. u. Nr. 793 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat finden Stelle
Benesisstraße 59.
Köchinnen
und Dienstmädchen erhalten stets sofort Stellung durch das
FrauenErwerbs=Institut Hohepforte 9A, Et., der Droguerie Becker zu Köln.
Ein tücht. zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Ursulaplatz 32.
von braven kath. Eltern in ein Manufactur=, Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren= Geschäft unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Katholisches Mädchen“Zeugn,
im Specereigeschäft etwas bewandert, für alle Hausarbeit gesucht.
Schaafenstraße 47.
Kath. Ladengehülfin
für Material= u. Farbwaaren gesucht.
Severinstraße 19.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Nippes, Hartwichstraße 2.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
unentgeltlich
Stellung nachgewiesen durch den.“
Allgem. Arbeits=Nachweis Köln, Glockengasse, im alten Postgebäude.
Stellen-Gesuche.
Versicherungs=Beamter
sucht per sofort Stellung in Feuer, Leben oder Unfall.
Fr.=Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Comptoirist, Schreiber oder dergl.
sofort Stellung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der Colonialwaarenbranche
durchaus erfahrener junger Mann
sucht Stelle
auf Comptoir oder Lager, Fr.=Offerten unter Nr. 792 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, gewandtes
Mädchen sucht Stelle
in besserm Hause.
Bescheid Köln=Deutz, Zinnenstr.
14.
Verfecte Restaurations=Köchin sucht Stelle zur Aushülfe oder für fest.
Glockenring=.
Arbeits-Gesuche.
Ein großes, hübsch möblirtes
Zimmer
in besserer Familie ist sofort oder 15. Juli mit oder ohne Pension z miethen. Engelbertstraße 58,
zu verIII.
Lagerkeller,
großer heller, event. als Werkstätte, Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Schönes Zimmer, miethen.
möblirt, zu verMörsergasse 4.
Selbständiges Küchenmädch.
25 M, Zweitmädchen 18 K. u. Mädchen für alle Arbeit für ält. Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Eine zuverlässige Person für
E Nachmittags zu einem Kinde ge sucht. Urfulagartenstraße 14.
Vertrauensposten
Solider Mann mit schöner Hand schrift, welcher viel auf Bureau ge arbeitet, Besitzer eines schönen Geschäftshauses, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung: Vertrauensposten, Cassirer, Bureaugehülfe oder derart. Beschäftigung. Caution, Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Offerten u. Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Mann
sucht Stelle in einem Buffet, am liebsten Theater. Offerten A K Komödienstraße 95.
Ein einfaches kath. Fräulein
oder besseres Mädchen, welches in der bürgerlichen Küche durchaus erfahren, alle Bügel= u. Handarbeiten gründlich versteht und mit Beihülfe eines Dienstmädchens auch etwas Hausarbeit übernimmt, wird gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 804 an die Geschäftsstelle d. Bl. #atholisches Kindermädchen gesetzten Alters, welches Hausarbeit und etwas Nähen versteht, mit guten Zeuanissen sofort gesucht. Frau Dr. Curt, Köln=Nippes, Siebachstraße 36A.
Ord. Lehrmädcten zum Kleidersucht.
machen ge
Unt. Goldschmied 64, 2. Et.
Braves, kath. Mädchen,
gesetzten Alters, in Küche u. Hausarb. gründl. erf., mit g. Zeugn., für Privath. ges. Näh. Friedr.=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
Ein Küchenmädchen
sofort gesucht.
Köln=Müngersdorf 40.
Sofort ein perfectes
Drittmädchen und Kinderfräulein
gesucht Propsteigasse 43.
herzl, Litte Früh. Veamter, kath., Vltll. Familienvater, m. g. Kenntn. u. fl. Handschrift, w. d. Unglück s. bish. Stellung verl., mit pr. Refer., bittet edeld. Mitmenschen u. Besch. j. Art. Gefl. Off. u. Nr. 786 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Merh. Mann, 31., Wirthschaftsgeh., D s. dauernde Beschäft. z. Aushülfe als Kellner. Auch empf. derselbe sich zum Serviren b. Herrsch. u. Hochzeiten. Caution vorhanden. Fr.=Off. u. L an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
50 Mark Belohnung.
Junger Mann sucht Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besser. Mädchen
mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen, welches die bessere Küche u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Familie od. bei einz. Herrn od. Dame p. August od. Sept. Machaväerstr. 60
Für ein gut angeführtes junges Mädchen wird in katholischem Hause eine nicht zu schwere
Stelle als Zweitmädchen
oder zu größerm Kinde gesucht.
Poststraße 58, 2. Etage.
Zweite Etage,
3 luftige schöne Zimmer zu 24MK, mit Mansarde zu 27 K. zu vermiethen.
Corneliusstraße 11.
Auswärtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche so wie alle Hausarbeit versteht.
sucht sofort Stelle. Fr.=Off. u. M N 180 an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Seazszigstraße 57.
Erste Etage,
zu vermiethen.
vier luftige Zimmer, an anständige Leut
Langgasse 26.
Erste Etage,
4 prachtvolle Zimmer, abgeschlossen, strßw., alle Bequemlichkeiten, Mans., Waschküche, Bleiche, Nähe Südbahnhof, zu 42 K zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, III.
Dweite Etage, drei kleine Zimmer, zu O vermiethen. Huhnsgasse 31.
Schöne zweite Etage, 3 Zimmer nebst Mansarde, billig.
Martinsfeld 12.
Schön möbl. Zimmer, straßenw., an 2 ord. junge Leute per Monat 3 K zu vermiethen. Follerstraße 36.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe (60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 19.
Telephon 2490.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen gegen gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Ausleihen bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß und ohne Provision liegen zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter A 89 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4 pCt. zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Grauer Papagei
entflogen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben
3.
Canarienvogel
zugeflogen. Aachenerstraße 36.
Portemonnaie
mit Inhalt vom Altermarkt bis zum Stadt=Theater verloren. Gegen gute Belohnung abzugeb. im Stadt=Theater.
Zu verkaufen.
Eine Küchenzierde!
100,000
hochelegante, reich verzierte Blechbüchsen a 1 Pfd.=Inhalt mit zwölf verschiedenen Aufschriften: Reis,
Mehl, Kaffee, Zucker 2c., liefern wir zu dem außergewöhnlich wohlfeilen Preise von 2 K. für 12 Stück,
6 Stück zu K 1,20, und 3 Stück zu
60 Pfg.
Köln, Elsaßstraße 15.
Eckhaus, ganz in der Nähe des neuen Schlacht hauses gelegen, enthal tend 16 Räume, 2 Schau fenster, zu jedem Geschäft geeignet, besonders aber für Schweine= und Ochsen=Metzgerei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. unter H 6 an die Annahmestelle von Heinr. Modemann Nippes, Sechszigstraße 57.
Baustellen in der
und Leostraße, nächst
sehr
EverhardSchlachthof und preiswürdig zu
Gladbacherthor, verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
28= bis 30,000.,
l. Hypothek, auf ein neugebautes Geschäfishaus, bester Lage Köln's, zu 3½ bis 3¾ pCt. gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 807 un die Geschäftsstelle d. Bl.
.—7000# zur I. Hyp. à 4½% •— 4 000 v. Selbstd. a v. J. auszul. Fr.=Off. u. Nr. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namenstags=Geschenke
in großer Auswahl.
Pfg. und höher.
Alfenide= und Zinkgußwaaren
mit 25% Rabatt.
1 Geschenkgratis jen. Größed. Einkaufs Central=Bazar Blaubach 3, Köln. Bitte ausschneiden und beim Zahlen an der Kasse vorzeigen.
in großer
50
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstraße, gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstraße 23.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 180; Samstag, 6. Juli 1895.
Seite 3.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 330, Blatt 13,196, 13,197, 13,198, 13,199, auf den Namen des BauUnternehmers Anton Knickelmann zu Köln eingetragenen Grundstücke: 1. Flur L, Nr. 1583/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 3 Ar 8 Quadratmeter, 1,45 Thlr. Rein=Ertrag;
. 2. Flur L, Nr. 1584/182, Blumenthalstraße, Galten, groß 3 Ar 26 Quadratmeter, 1,53 Thlr. Rein=Ertrag;
" 3. Flur L, Nr. 1585/182, Blumenthalstraße, Garten, groß 2 Ar
51 Quadratmeler, 1,18 Thlr. Rein=Ertag;
4. Flur L, Nr. 1589/182, Aduchtstraße, Garten, groß 2 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Thlr. Rein=Ertrag, am 27. August 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
„Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. September 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. Juli 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Täglich frische
la. SüßrahmTafelbutter,
garantirt rein, tägl. frisch, ver Pfd. zu.10,
empfiehlt die
Dampfmolkerei Imgenbroich(Eifel). Niederlage: Sternengasse 23, Köln.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
n Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
* Der Stadtwald
ist also genehmigt, und es ware überflüssig, über die Zweckmäßigkeit des Beschlusses der Mehrheit der Stadtverordneten noch länger zu streiten. Wir wollen nur erklären, daß uns auch die von seinem Standpunkte aus vortreffliche Rede des Herrn Oberbürgermeisters zur Begründung der Vorlage nicht hat überzeugen können, schließen uns aber dem Wunsche an, daß der Beschluß der Stadtverordneten der Bürgerschaft wirklich zum Segen gereichen möge. Ob nicht dieser Segen doch etwas theuer bezahlt ist, lassen wir heute dahingestellt; jedenfalls empfehlen wir den Kölner Steuerzahlern, die Darlegung des Stadtoberhauptes über die günstigen finanziellen Verhältnisse Köln's sich zurückzulegen, um sie wieder zu Rathe ziehen zu können, falls in den nächsten Jahren neue Steuerpläne auftauchen.
Wenngleich wir geraume Zeit vorher wußten, daß sich höchst wahrscheinlich eine Mehrheit für den Stadtwald unter den Stadtverordneten finden werde, haben wir doch geglaubt, eine öffentliche Besprechung dieser immerhin wichtigen Angelegenheit im Kölner LocalAnzeiger herbeiführen zu sollen, um den Stadtverordneten wenigstens Gelegenheit zu geben, die Stimmung der Bürgerschaft kennen zu lernen. Ueber den sachlichen Werth der in solchen Zuschriften zum Ausdruck gelangenden Ansichten mag jeder einzelne Leser denken, was er will; wir bedauern aber auf's lebhafteste die wegwerfende Art, mit welcher Hr. Stadtverordneter Braubach in der vorgestrigen StadtverordnetenSitzung von den Meinungs=Aeußerungen seiner Mitbürger gesprochen hat. Seine Ausdrücke,„das kann uns nicht imponiren; die dagegen schreiben, sind meistens Kreise, die am wenigsten davon verstehen" usw., stehen auf derselben Höhe mit einer Aeußerung, die er vor Jahresfrist (am 4. Juli 1894) an derselben Stelle bei der Steuerberathung machte: „Hr. Stelzmann warnt uns, uns durch Volksversammlungen imponiren zu lassen; ich gehe nicht dahin.“ Wenn Hr. Stelzmann solchen Anschauungen huldigt, so mag er das vom Standpunkt der nationalliberalen Partei aus für richtig halten. Innerhalb der Kölner Centrumspartei legt man etwas mehr Werth darauf, daß Wähler und Gewählte einander zu verstehen und bei entgegenstehenden Ansichten einander zu überzeugen suchen. Niemand verlangt, daß ein Stadtverordneter sich von einer Volksversammlung oder von Preßäußerungen eine bestimmte Meinung aufzwingen lassen soll; aver hören muß er die Ansichten seiner Mitbürger, um sich daraus sein eigenes Urtheil nach bestem Wissen zu bilden, und wir sind sogar der Meinung, daß selbst ein Stadtverordneter aus einer solchen öffentlichen Erörterung städtischer Angelegenheiten— sei es in einer Volksversammlung oder in der Presse— noch etwas lernen kann. Wir verzeichnen denn auch mit Genugthuung, daß Hr. Stadtverordneter Trimborn dieses Recht der öffentlichen Meinung ausdrücklich betont hat
Hr. Braubach hat es am bedauerlichsten gefunden, daß die Redaction
des Kölner Local=Anzeiger noch Bemerkungen zu den Zuschriften über den Stadtwald gemacht habe,„während sie jedenfalls zweckmäßiger abgewartet hätte, was diejenigen dazu sagen, welche die Vorbereitungen gemacht und die Sache studirt haben". Ja, wenn wir darauf warten wollten! Wann haben denn diese Herren von ihren Studien und Vorbereitungen Mittheilung gemacht? In derselben Sitzung vom 4. Juli, in welcher der Stadtwald beschlossen wurde! Wir würden jenes Argument verstehen, wenn die städtische Verwaltung sich endlich dazu herbeilassen wollte, weittragende Vorlagen einige Wochen vor der Beschlußfassung nebst der Begründung der öffentlichen Erörterung zu unterbreiten. Aber das geschieht eben nicht, und daß es nicht geschieht, ist System. Vorlagen, bei denen es sich um Millionen handelt, werden gewohnheitsmäßig thunlichst secret behandelt; im günstigsten Falle gelingt es der Presse, sich dieselben auf privatem Wege zu verschaffen, sonst könnte das Publicum warten bis zu dem Tage, an welchem berathen und vielleicht direct beschlossen wird, und dann darf es— protestiren. Vergleiche die letzten Steuerberathungen! Daß der Stadtwald am gleichen Tage berathen und beschlossen werden sollte, wußten wir längst, und schon aus diesem Grunde konnten wir nicht warten, bis die„Studien" und„Vorarbeiten“ das Licht der Oeffentlichkeit erblickten. Wir hätten nur gewünscht, daß die Bürgerschaft sich rechtzeitig gerührt und einige Versammlungen in einer Angelegenheit abgehalten hätten, die dessen wahrlich mehr werth war, als viele andere Dinge, über die ein über das andere Mal stundenlang hin und her geredet wird. Aber wenn auch leider im allgemeinen in der Bürgerschaft die Theilnahme an den städtischen Angelegenheiten nicht so lebendig ist, wie dies zu wünschen wäre, so gibt es doch immerhin noch Leute, die sich auch, ohne Stadtverordnete zu sein, mit den städtischen Dingen eingehend befassen.
Wir behalten unserseits uns das Recht vor, jederzeit unsere Meinung über irgend eine städtische Angelegenheit offen auszusprechen, und erachten es sogar für unsere Pflicht, namentlich in solchen Fällen mit unserm Urtheil nicht hinter dem Berge zu halten, wo ernstliche Angriffe auf den Geldbeutel unserer Leser geplant werden. In dem vorliegenden Falle kommt noch hinzu, daß die Stadtwaldfrage gar nicht neu war, vielmehr schon vor fünf Jahren im Stadtverordneten=Collegium zur Abstimmung gekommen ist, und daß bei dieser Abstimmung die große Mehrheit der Centrumspartei gegen den Stadtwald gestimmt hat. Wenn heute die Mehrheit der Centrumspartei sich dafür erklärt, so mag sie ihre Entschließung wohl erwogen haben. Wir hätten aber von einem Stadtverordneten der Centrumspartei keinen Vorwurf darüber erwartet, daß wir heute dieselbe Anschauung vertreten, welche vor fünf Jahren die Mehrheit der Centrumspartei bei ihrer ablehnenden Haltung geleitet hat.
Locales.
§ Stadtwald. Die für die zu erwerbenden Grundstücke zu zahlenden Kaufpreise sind nach Mittheilung der städtischen Verwaltung folgende: 1. Kitschburg(Erben Mayer) 32,6 Morgen, 433,333.; Grundstück am Eingang der Dürenerstraße, 3,2 Morgen, 54,373.; östlich von der Kitschburg.6 Morgen à 4000 M.= 26,400 M. 2. von Stein: östlich der Kitschburgstraße 57 Morgen à 4000 M.=
228,000.; westlich der Kitschburgstraße 132,4 Morgen à 3600 M. = 476,640 M. 3. von Pönsgen: 91,3 Morgen à 4000 M.= 365,200 M. 4. von der Messenstiftung Lindenthal 3,4 Morgen à 5000 M.=
19,000.; 5. von Hänsel: 7 Morgen à 3430 M.= 24,010.; 6. von Braun: 7,2 Morgen à 4000 M.= 28,800.; 7. ein Morgen zu 3300.; 8. von verschiedenen kleinen Eigenthümern: 5,9 Morgen zu 60,060.; 9. von Elven: 58 Morgen zu je 2120 M.= 122,960 .; insgesammt 406 Morgen oder 103 Hectar 64 Ar 27 Quadrat= meter zu einem Gesammtpreise von 1,842,076 M. Die Stadt Köln ist ferner verpflichtet, spätestens bis zum 1. Mai 1899 das Wasser, welches gegenwärtig die Teiche der Kitschburg speist und dessen Ueberschuß von den in der Gemeinde Kriel gelegenen Teichen und Grundstücken der Erben Mayer aufgenommen wird, auf Kosten der Stadt derart anderswohin zu leiten, daß die Grundstücke der Verkäufer trockengelegt werden.(Das Wasser soll in den Lindenthaler Canal aufgenommen bzw. zur Spülung desselben verwendet werden.) Die Stadt Köln verpflichtet sich auf die Dauer von mindestens 20 Jahren, jede andere Verwendung des angekauften Terrains als zu einem Stadtwalde auszuschließen.
□O Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 31. Mai 1895 9,194,531., der Einlagen pro Juni 1895 254,798., in Summa 9,449,329 M. Die Rückzahlungen pro Juni 1895 beliefen sich auf 291,518., so daß am 30. Juni 1895 sich ein Bestand von 9,157,811 M. ergibt.
0 Der Zoologische Garten ist am kommenden Sonntag während der Zeit von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. in Augenschein zu nehmen. Die Fütterung der Raubthiere findet um 1015. die der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr statt
Ertrunken. Am Abend des 1. d. M. badeten zu Deutz im Hafen die beiden ältesten Söhne der Bürgerstraße 9 wohnenden Familie Thönnessen, wobei der jüngere derselben ertrank. Der ältere Bruder gerieth bei dem Rettungsversuch selbst in Gefahr, zu ertrinken.
Feuer. Die Feuerwehr wurde gestern Vormittag nach der Hochstadenstraße gerufen, wo in einem Hause ein Fußboden= und BalkenBrand entstanden war.
( Ein Stier, welcher gestern Morgen im neuen Schlachthause den Weg alles Fleisches gehen sollte, nahm beim Ausladen aus dem Eisenbahn=Waggon Reißaus. Da es nicht möglich war, das Thier ohne Lebensgefahr für seine Häscher einzufangen, wurde ihm durch einen wohlgezielten Schuß ein Ende bereitet.
s Die Menagerie an der Cleverstraße zieht fortgesetzt recht zahlreiche Besucher an, die einig sind in dem Lobe über die Reichhaltigkeit der interessanten Ausstellung. Die Zöglinge des Waisenhauses werden gratis einer Vorstellung beiwohnen.
Köln,.Juli95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00 .20 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hasen.00. Truthahn 00.00 dlas Stück. Minkel M. 5,00-4,00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen.00. Hlühner 1,60-2,00, Enten 5,00-.50, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Hecht 2,00, Aal 3,00. Karpfen.80, Salm 6,00, Schleien 1,40, Schellfisch.50-.60. Kabliau 0,60 das Kil. Ochsenlleisch von der Keule M. 1,40-1,60, vom Bauch.10-1,50, Kalblleisch.45-.60, Hammellleisch.30-.50. Speck, geräuch..40, gesalz..40, Schmalz.40, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel .18-0,20 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse.00-9,00, rothe 9,00. Nieren10,00-11,00 die 100 Kil.
% Wiesbaden,.Juli95. Die Ziehung der Wiesbadener Anguste=Victoria=Lotterie ist durch Comité=Beschluß auf den 15. October 1895 verlegt worden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst*
Rheinhöhe am 6. Juli, Morgens 7 Uhr m.55— 0,00.
Wasserwärme am 5. Juli, Mitt. 12 Uhr: 16 ½2%, Abds. 7 Uhr: 16½% „„ Juli, Morgens 7 Uhr 160.
s neue holl. Vollhäringe,
per Stück 10 Pfg., 100 Stück 7 M. empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.*
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Turngeräthe
aller Art(eigenes Fabricat). Umänderungen und Reparaturen an vorhandenen Apparaten billigst.
Seilerei Herm. Jos. Engels,
Köln, 61 Mühlenbach 61.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Rentners Herrn Johann Gerhard Wirtz, Hohestraße 12, ist der General=Director Herr Franz Korth, Agrippastraße 12, zum Schiedsmann für den 9. Schiedsmanns=Bezirk gewählt, bestätigt und in vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 2. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Justizraths Herrn Kyll ist der bisherige Stellvertreter Herr Justizrath Dr. Schreiner, Elisenstraße 26, zum Vorsteher und an dessen Stelle der Kaufmann Herr Theodor Feuser, Breitestraße 45, zum Vorsteher=Stellvertreter für den 31. Ortsbezirk ernannt.
Köln, 2. Juli 1895.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen u. s. w. vom 28. Februar 1884 dauern die
Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln. 5. Juli 1895.
Namens des Stadtausschusses:
Der Vorsitzende.
I..: Jesse.
Bekanntmachung.
Der an der Stolkgasse belegene ehemalige Pferdestall auf dem hiesigen Postgrundstück An den Dominicanern soll auf den Abbruch verkauft werden. Die Abbruchsbedingungen liegen im Zimmer 288 der Ober=Postdircction zur Einsicht aus. Die Angebote sind bis zum 15. Juli, 11 Uhr Vormittags, an die Ober=Postdirection, verschlossen und frankirt, mit entsprechender Aufschrift versehen, einzusenden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1895.
Der Kaiserliche Ober=Postdireclor:
* Wagener.
Mrbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Daselbst können bessere Damen Einrichten, Musterzeichnen, Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 N. 59 Hohestraße 59, 1. Et.
Zur Anlegung einer
Mast-Anstalt
ein durchaus solider strebsamer Theilhaber gesucht. Fachkenntniß nicht erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermielhen.
Buttermarkt 32.
Bekanntschaft mit einer sich für
Monte=Carlo
interessirenden Persönlichkeit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 810 an die Geschäftsstelle d. Bl.
den besten Kaffee
kauft man bei
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen Köln:
Weyerstraße 1, Ehrenstraße 10—12.

Seite 4.
180 4 Samstag, 6. Juli 1895.
K
: Joologischer Carten.:
„<space><space>*<space>
* Sonntag den
# von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr: X
*<space> E i n t r i t t s p r e i s<space>
20 Pfg.:
·nie Person.?
*<space> F ü t t e r u n g<space> 2<space>
* der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seel
Wen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag, 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ilerrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverturc zur Oper„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer. 3.„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
4. Manzanilla, Scenc aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„ungnon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
„Einzug der Gäste auf der Wartburg“.
„Das Grab auf der Haide“, Ballade von Heiser. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus der Oper„Der Waffenschmied“. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss. „Fanfare Italienne“ von Gabetti.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
55
Eisschränke,
anerkannt beste Construction,
Gartenmöbel, Rasenmäher,
Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Vorzüglicher Aepfelwein
und zwei Sorten
Aepfelwein=Champagner
von A. Nackles, Frank urt a..*
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Graetzer
Gesundheits=Bier
von C. Bähnisch in Graetz, vorzüglich gegen Durst u. bei„Kater". Fl. 50
Carl Mosler,
* Unter Fettenhennen 6.
Kaiser-Garten.
den 7. Juli a..:
Ganz neu für Köln
Luftballon-Concurrenz-Fahren, Aufstieg zweier Riesenballons:
Ballon Hohensollern geführt von H. Fereil,
Ballon Columbus geführt von Miss Polly.
Von 3½ Uhr ab:
Großes Militair-Concert.
Die Füllung der beiden Vallons beginnt Vormittags 11 Uhr, Aufstieg der beiden Ballons 6½ Uhr.
Entrée 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Entrée bis Mittags 1 Uhr 15 Pfu., Kinder 10 Pfg.
Cleverstraße, neben dem Kaisergarten.
Montag, 15. Juli, zum letzt. Mal. Europa's größte Menagerie
von John Ehlbeck.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Morgeus bis 10 Uhr Abends.
De 4, 6 und 3 Uhr:
Haupt=Vorstellung:
Als Specialität: Orang=Utang, Schimpanse,
Nilpferd, das behaarte Rhinoccros 2c.
von 3 Uhr an stündlich Vorstellung.
Pferde zum Schlachten werden angekauft.
„ Samstag den 6. Juli 1895:
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
Samstag den 6. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Nachmittags 4 Uhr: Conoert. B7 /8 30. Philharmonisches Concert'8
5 des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musikdirector Herr Joseph Schwartz.
Schützen= und Volks=Test
Großer Festplatz am Ende der Pferdebahn. Sonntag den., Montag den., Dinstag den 9. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Preisscheibenschießen.
Im Zelte: Tanzmusik.
Entrée frei.
Donnerstag:
Krönungs-Ball.
Karten im Vorverkauf bei den Herren Pocher, Wilbertz und Aussem, Hauptstraße.
Der Vorstand der Schützen=Gesellschaft.
1. Nanges.
Köln, Bahnbe. Im Römar unte, Sgr-Sguied
Prima Biere, feine Weine, Zimmer und Frühstück von R. 2,50 an.
Schöne Garten=Anlagen.
Fernsprecher 324.
Sehenswerth: Römergang, 2000 Jahre alt, im Hause.
Koln, Juli 1895.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit Gegenwärtigem zeige ich ergebenst an, daß ich Samstag den 6. Juli in dem Hause
Marzellenstraße 28
ein Lager in
Regen- und Sonnenschirmen
eröffne. Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare und billige Preise mir nicht nur Kundschaft zu erwerben, sondern auch dauernd zu erhalten.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen prompt und billig. Hochachtungsvoll Fr. Wilh. Mörs,
Marzellenstr. 28, Köln, Marzellenstr. 28.
%
* Se. S%
A%
Wegen
Geschäftsaufgabe und baldiger Räumung
Ausverkauf
nur tadelloser Waare
weit unter Preis.
Kölner Procession
zur
Heiligthumsfahrt in Nachen
Donnerstag den 11. Juli 1895.
Morgens 5¼ Uhr: Heilige Messe im hohen Dom.
6 Uhr: Procession nach der Maximinenstraße, Aufgang zur Eisenbahn.
½7 Uhr: Abfahrt des Extrazuges.
½9 Uhr: Ankunft in Aachen.
10 Uhr: Verehrung der Heiligthümer vor der Münsterkirche. Mittags ½1 Uhr: Versammlung der Pilger in der Pfarrkirche St. Michael;
von hier Procession zur Verehrung der Heiligthümer in der Münsterkirche.
Nachmittags ½6 Uhr: Segen in der St. Michaelskirche, Rückzug der Procession nach dem Bahnhofe. Punkt ½7 Uhr: Rückfahrt nach Köln.
Die Fahrkarten à 3 K. sind nicht an der Eisenbahn, sondern nur an den folgenden Verkaufsstellen bis Mittwoch=Abend spätestens 8 Uhr zu haben: C. J. Schmitz, Weyerstraße 45; J. Schlösser, Severinstraße 178; A. Blumacher, Breitestraße 132; A. Lülsdorff, Altermarkt 30; M. Schlotzmacher, Gereonstraße 71; J. Sturm, Komödienstraße 49; M. Soist, Ursulasräße 8.
Verband der rheinisch=westfälischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine.
Ergebenste Einladung
zu der am Sonntag den 7. Juli., Vormittags 10 Uhr, im Krystall= Palast zu Köln a. Rh., Schildergasse 107—109 stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung.
1. Rechnungslage und Vorortswahl§§ 10 und 16 des Statuts.
2. Berichterstattung über die Aufnahme der eingereichten Petitionen beim Abgeordneten= und beim Herrenhause und bei den Gemeinden bzw. Klageanstellungen gegen die Steuervertheilung(.=.=.).
3. Stellungnahme bezügl. der politischen Rechte der Vereinsmitglieder hinsichtlich des=.=G. und der kommenden Wahlen in Staat u. Commune.
4. Einführung eines neuen Verbands=Organs Rhein.=Westf. Bürgerzeitung und ihr fernerer Ausbau
5. Antrag betr. die Steuerfrage zum Potsdamer Central=Verbandstage.
6. Verschieden. Der Vorstand.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag, 7. Juli, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Tages=Ordnung: Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, PflanzenVerloosung. Der Vorstand.
Weinrestauration und Weinhandlung
von Jacob Jos. Torsv. Severinstr. 97,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Rheinwein=Stube und Rheinwein=Handlung
Herm. Guthnick, Lintgasse 9,
am Altermarkt,
hält sich bestens empfohlen.
Specialität: Rheingan=Weine. Wein=Verkauf aus dem Hause von 60 Pfa. an die Flasche, Rauenthaler M..40 2c. Steinweine aus der Königl. Dom. Julius=Hospital. Würzburg.
Ausverkauf
wegen Geschäfts=Aufgabe
von sämmtlichen
Manufactur-, Leinen- u. Weisswaaren.
Leyendecker u. Breuer
24 Domhof 24.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.