Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg
###2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Osg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
Dererten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinte mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 89.
Köln, Mittwoch, 3. April 1895.
Neunter Jahrgang.
Sportwagen
en gros.
mit eis. Rädern. lackirt,
N..50.
en détail.
Unsere Specialitäten als:
Kinderwagen— reizende Neuheiten— Sportwagen, Kindermöbel, verstellbare Kinderstühle, Kinderbettehen in allen Ausführungen, Triumphstühle, Sessel, Blumentische sowie alle Korb- und Bürstenwaaren
bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
— Weber u. Hörchner,
9
Trierer Geldloose
gebe, so lange
Vorrath reicht,.25,.50, 17, 34 Mh. F. A. Teeke, Köln, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße; in Ehrenfeld zu haben Deuloerstraße 3080.
edrr- alis ahi—.—... ausd J.3 uir.
Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren. Specialität:
Selbstgefertigte Trauringe
bei bekannt billigen Preisen.
S0UNUUTTOTMOTUDUTDUS
Mrbeiter=Gesuche für den Kathol. 40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Engl. PorzellanManufactur
E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Verlegung
verkaufe meinen großen Waarenvorrath, um baldigst zu räumen, mit
15 Procent Nabatt.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Aussteuern.
29.
Kölner
CorsettenGrößtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison, bekannt bestes Material bei vor lichem Sitz, in allen Preislagen und Weiten.
Aufertigung nach Maß.
Garantie für besten Sitz.
letzte französische, englische und Wiener Neuheiten.
29 Herzogstraße 29
Fabrik.
Frauen-Corsets
mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für ertra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von R. 3,50 an.
Gradehalter, Leibbinden
von R. 1,25 an, nach ärztlicher Vorschrift
Communion=Corsets wahl von 60 J au.
Waschen u. Repariren prompt u. billigst.
Lee
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Hoven u Nolden, Friesenstr. 97 Filiale Hohenstaufen=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's prartische Gießhähnchen zum spar samen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
Damen=Kleiderstoffe!
Neu
eingetroffen!
Preise unerreicht
Meter 50 Pfg
Cheviot„ 65„
Englische Modestoffe.„ 80„
Diagonal„ 125„
*
Damen=Mäntel!
*
19.
Kragen zu 1, 2, 2 M. u. höher.
Jaquets„ 3. 5.„„„
Frauen=Capes„ 6,3, I-„„ Regen=Mäntel„7,9,12„„
Für die Communion
reinwollene Kleiderstoffe in schwarz, weiß und creme, Meter 70 Pfg. und höher.
Als Geschenk erhalt jeder Käufer beim Einkauf
von 10 Mark ab einen Cape-Kragen gratis.
&amp Tasar 9 Unter Seidmacher 9,
9 Eckhaus Unter Käster.
Lager feinster fertiger
Herren-Garderoben.
O
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von Hohestrasse links.
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch), hat zehnjährigen Cursus und nimmt Schülerinnen mit sechs Jahren, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Die Lehrerinnen=Bildungs Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor und ist zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigt.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Anmel dungen werden bis dahin Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
Köln, im März 1895. Der Director: Dr. Erkelenz.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
##n in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
emerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Trierer Loose.
Ganze K 35 20, Halbe R. 17.60, Viertel N. 8,80, Achtel K 4,40.
Kr. Jos. Bürger, Arsulast. 44.
ovafe und
UIArORLIND
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkaufer Vorzugspreise.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln., Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Rothwein,(Rheimpein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Schleuniger
Ausverkauf
wegen Umbau.
Steife Herrenhüte,
schwarz und farbig,
früher R..50, jetzt K. 2,—.
Communionhüte,
neueste Formen,
früher N. 2,50 und 3,50, jetzt R 1,50 und 2,50.
Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
9
Am Montag, Diustag und Mittwoch
endgültig Ziehung der
chancenreichsten Privat=Lotterie der Gegenwart!
Haupt=Schlußziehung der Geldlotterie Trier vom.—10. April. Original=Kaufloose 2. Klasse:
500,000., eine halbe Million Ju.,
An AP TAi AM aah.an nan annnn
ferner
Hauptgew. 5
event.
300,000, 200,000, 100,000, 50.000, 25,000, 15,000, 2 Mal 10.000 3 Mal 5000, 5 Mal 3000 Mark.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose a 1 M, 11 Loose 10 M. Loose empfiehlt das Bank und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Tel. 1376, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.

Offene Stellen.
Schuhmacher=Lehrling.
Ordentlicher Junge in die Lehre gesucht. Mörsergasse 4.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Zur selbständigen Leitung eines Kleiderstoff=Detailgeschäftes wird eine
erste Verkäuferin
gegen hohes Salair gesucht. Dieselbe muß hervorragend befähigt sein, ein neu zu eröffnendes Geschäft einzurichten und demselben vorzustehen, vor allen Dingen den Herweis als Verkaufs kraft ersten Ranges führen können.
Ausführliche Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. U. Goldschmied 21, 1. Et.
aion ausgekämmten oder abgeschnitt. D Haaren w. wirkl. dauerh. gearbeitet
Haarflecht. u. Dreher für1 M.
Haar=Uhrketten, Blumen, Broschen, Ringe, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Lehrlings=Gesuch
In meinem Geschäfte ist die Stelle eines Lehrlings zu besetzen. Junge Leute mit einjähr. Zeugn. bevorzugt.
M. S. Jacobs,
Mauritiussteinweg 38—40
Ein junger Mann Zeugniß für
den einjährigen Dienst wird
als Lehrling in ein großes Asferurranzgeschäft gesucht,
woselbst er Gelegenheit find., sich in der höh. Versicherungs=Carrière auszubild. Off. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsstelle d...
Sohn ordentlicher Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Bäckerei u. ConVeronet, dit., Ander Lindel.
Ordentlicher
Laufjunge gesucht.
Oelbermann&amp; Geissendörfer,
Plankgasse 34.
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort gesucht welches zu Hause schlafen kann. Ursulagartenstraße 12, 2.
Wärterin.
Gut empfohlene Wärterin für Wöch nerin für Ende d. Mts. gesucht. Gefl Adressen abzugeben u. T1an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
.Inm. 2àJ.In. Ordentl. Mädchen
Lehrmädchen. kann das Weiß nähen gründl. erlernen in der Wäsche Confection E. Cohn, Elogiuspl. 6, 1
Ordentliches Dienstmädcher
für Familie mit einem Kinde gesucht Eintrachtstraße 95.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Arbeiterinnen gesucht.
Kölner Feueranzünder=Fabrik. Köln=Sülz, Zülpicherstraße 222.
Stellen-Gesuche.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift unter günst. Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht. Schriftliche Offerten gefl. zu richten
an J. Simonis, Große Witschsane 32—
Starke Jungen,
aus der Schule entlassen, gegen sofortige Vergütung gesucht.„ Schäftefabrik Johannisstraße 50A.
(„u möglichst sofortigem Ein
5
Ein fast neuer Kastenhandwagen mit a' Patentaxe billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Im Kopfwaschen
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparats(..=P. 31152) vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ein Mädchen,
im Ausbessern der Wäsche u. Kleider erfahren, welches auch neu machen kann, sucht noch einige Kunden, pro
1 M. Ankerstraße Nr. 6, 1. Etage
Alte Damenstaunend sehr billig
der Schilderg
#erren= u. Haushaltungswäsche zum 2 Waschen u. Bügeln wird noch augenommen. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht, welches Glanz= u. Neubügeln erlernen will. Metzerstraße 12.
Hüte werden aufgarnirt.
Herzogstraße 1
Schultornister, Schultaschen, Bücherträger
von 50h an in allen Preisen empfiehlt
Eigelstein 113.
Calbseidene Regenschirme, Stück 2 J. 2 50„. Thieboldsgasse#.
Turngeräthe
aller Art, eigenes Fabricat
Seilerei Engels bach 61.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1., kleines Format von K. 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
2
Möbl. Zimmer zu 7, 9, 12 M zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Donatus=Bricketts 100 St.—
sowie größeres Quantum liefert Math. Schwirtz, Kohlen= u. Kartoffelhandlung, Manritiuswall 84.
PferdeVersteigerung.
Donnerstag den 11. April. Vor mittags 10 Uhr, sollen auf dem hiesigen Posthaltereihofe(Dominicauer 14),„
4 für den Postdienst nicht mehr geeignete Pferde
öffentlich verkauft werden. Zuschlag vorbehalten.
Köln(Rhein), 2. April 1895
Kaiserliches Postamt 2
Robe.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft
am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
Hof=Schönfärberei und
Reinigungs=Anstalt
von
J. H. Laag, Düsseldorf.
Annahmest.: J. Leurs, Breitestr 54.
J. Bauschreiner tüchtigen Maten
schreiner Stelle zu weiterer Ausbildung. Fr.=Offerten unter Nr. 395 an die
Geschäftsstelle d. B.
Junger Mann vom Lande, ged. Feld=Artillerist, Offizier=Bursche gewesen, sucht Stelle als Kutscher oder Diener.
Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Elegante Anfertigung von 10 M. an
59 hohestraße 59.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Schuster's Kaffee
in vorzüglicher Qualität
empfiehlt
Theodor Klein,
Höhle 19.
sofortigem Ein s
von einer Brauerei! Ein tüchtiger Geselle
tritt wird ein tüchtiger
Neisender
für dauernde Stellung gesucht.
Reflect. wollen Zeugn.=Abschr. mit Gehalts=Ansprüchen u. C R 1805 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln, senden.
Suche zu Ostern einen brav., kath.
Lehrling
aus anständiger Familie.
Louis Haake, Moltkestr. 79, part.,
Decorationsmaler und Anstreicher.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Stolkgasse 11.
Ein Conditorgehülfe
in eine Bäckerei gesucht. Weideng. 74.
∆
gesucht,
Ehrenfeld, Geisselstraße 582
(Holländer) sucht Arbeit als Verniser und Politurer. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Funck, Nippes, Hartwichstraße 15.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Prop. Mlädchen Zeuguist.isSiese
f. Küche u. Hausarb. Eintrachtstr. 179.
InnAn welches die bessere
Küche versteht und Hausarbeit übern., sucht sofort Stelle. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
Ladengehülfin,
kath., für Colonialw.=Geschäft, welche ihre dreijährige Lehre bestanden, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, in selbiger oder ähnlicher Branche Stellung.
1 Offerten unter C W Post Witterschlick erbeten.
Kath. Fräulein sucht Stelle als
Zu verkaufen.
Sichere Existenz.
Ein nachweislich rentabeles gemischtes Waaren=Geschäft wegen anderweitigen Unternehmens sofort zu übertragen. Mieth=Verhältniß, sehr günstig, kann mit übernommen werden.
Näheres bei Withelm Henrisch, Köln=Nippes, Merheimerstraße 251.
Ausverkauf
von großen und kleinen
Särgen
zu jedem annehmbaren Preiseweg. Abbruch des Hauses Machabäerur. 43.
Z verschied, gebrauchte Messerputz maschinen verziehungsha ber sehr billig unter Garantie zu verkaufen. Reparatur. bill, b. Jac. Auen, Follerstr.22
junge Legehühner und 1 Hahn um
“<space> z u g s h a l b e r<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> e Follerstraße 22.
Zimmer m. a. Bequeml. an st.
Leute zu verm. Gereonswall 128.
Schönes Ladenlocal,
nebst Wohnung, passend für jedes Geschäft, zu vermiethen.
Krummer Büchel 11.
Bescheid Thurnmarkt 9.
2 klein möbl. Zimmer für 8 sofort zu verm. Bühnenstraße 5.
3
wei Zimmer erster Etage und ein Speicherzimmer zu vermiethen.
Filzengraben 30.
Schönes Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, an einzelne Person billig zu vermiethen.
Norbertstraße 1, 3. Etage.
Propere Schlafstellen
billig zu verm. Gr. Neugasse 40.
(Zetragene Herrenkleier. Schuhe
9 und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, Pfandvermittler, 48 Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Für Beamte.
Schöne zweite Etage billig zu ver miethen in Nippes.
Bescheid Weidengasse 30, Köln.
Abgeschl. Wohnungen
von 4 und 5 Räumen, nebst Zubehör in der Linden= und Brüsselerstraße (Nähe Königsplatz) billig zu vermieth Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus
Möbl. Zimmer,
kräftige Pension.
Weyerstraße 7, Metzgerei.
Lindenthal.
Schöne, luftige 4 Räume 1. Etage, eventuell sofort, zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
nebst Wohnung, auf Wunsch mit Hofraum, Stall u. Garten zu vermiethen. Köln=Nippes, Neußerstraße 197. Auskunft daselbst.
11köbl. Zimmer, einfach, für 10 M. zu Z vermiethen. Mörsergasse 4,
1.
5 schöne Räume, an ruhige Leute oder auch getheilt an einzelne billig zu vermiethen. 10
Huhnsgasse 23.
Abgeschlossene 1. Etage
* aus 3 Zimmern nebst Küche, ein
bestehend
Küche, ein
Mansardenzimmer, abgeschl. Speicher und Kellerraum und Mitgebrauch der Waschküsche 2c., a Monat 48., per
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterr. Geisseistr., gegenüber d. Kloster, 10 33 m breit, 50 m tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 25.
Wegen Sterbefall:
verschiedene Wohn= und Geschäftshäuser, beste Lage Altstadt, directe Nähe des Domes und Altermarkt, sowie prima Lage der Neustadt, ehr bill zu vertaufen event. zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 153—155.
Biumentopfe ligst. beigrößerer Abnahme Fabrikpr. Jac.Auen, Follerst. 22.
Gardinen=Reste
außergewöhnlich billig.
Albertusstraße
28.
April zu vermiethen.
Alerianerstraße 43.
Ladenlocal und Wohnung
4 od. 6 R, helle Werkstätte, 45 Qu. Meter, zu verm. Perlenpfuhl 18.
1
(Zu möbl. Zimmer für
oder
Herren zu vermiethen.
Eintrachtstraße
Communion. Sihuersfels
Unterhaus
Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Erste Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Herwarthstraße 12. Abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume id Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid 3. Etage.
und
Tempel=, Lorenz=, Mathildenstraße:
Elagen=Wohnungen
von 2, 3, 4, 5 und 7 Räumen, theilweise abgeschlossene, alle gut und bequem, zu mäßigen Preisen an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 13.
1 gr. Mansardenzimmer an anständige 1 Person zu vermieth. Trutzenberg 17.
5 kl. Zimmer, Gr. Griechenmarkt, zu * vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
Friesenwall 45:
Schön möblirte, dabei Wohn= und Schlafzimmer, 2 Betten, alle Beg., an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9:
3. Etage, abgeschl., mit Balcon, 4 N u. Mans. für 4414 zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 20.
Rath. Frautein facht Ernr
Küchen=, Zweit=[Haushälterin] Das
Kindermädchen für herrschaftliche“S gur Franken Dame 1 Mauritiuswall 72 ist unter gut
Knabenhemden, fertig und nach Maß, vermiethen.
Kragen, Manschetten,
Taschentücher, Festons und Spitzen,
alles schön und billig.
Albertusstraße Nr. 28,
gegenüber Magnusstraße.
propere Leute billig zu Glasstraße 6.
sin einfach möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Etage rechts, Eingang Friesenwall.
und Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Loyn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21
Dienstmädchen sofort gesucht.
Daselbst Kost und Logis für 1 Mark. Frau Drolshagen, Eintrachtstraße 86.
auch zur Pflege einer kranken Dame.
Gefl. Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kräft. Mädchen
aus besserer Familie sucht Stelle in besserm kleinem Haushalt. Zu erfragen Ehrenfeld, Glasstraße 75.
Mauritiuswall 72 ist unter günstigen Bedingungen und mit geringer Ablage zu verkaufen event. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 29.
Ir. Süssrahmbutter la.
versenden täglich frisch, Netto 9 Pfd. für K. 10,50 inel. Emball. per Post franco unter Nachnahme
Molkerei Haselünne E. G.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
B. Hersog=chtel, sar. 3r
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Gereonswall 118 Datholisches Mädchen zu 3 Personen. s# in herrschaftliches Haus gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Büglerinnen
oder junge Mädchen, welche das Bügeln erlernen wollen, finden dauernde Beschäftigung. Klingelpütz 10.
lisches, besseres Kindermädchen
in dauernde Stellung gegen guten Lohn gesucht. Fr.-Offerten unter
E M 1396 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Für Gießer.
Ausarbeiten von Metallguß jeder Art sowie Modellen besorgt exact und billig
Graveur und Ciseleur, Propsteigasse 43.
Gartenarbeit
gut er
(Ein Kranken=Fahrstuhl,
**<space> h a l t e n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> Nippes, Merheimerstraße 123, 1. Et.
IK
oder Rücken, Pfd. 30—35 J. feine Tafelvutter, Pfd. 75§, versendet in Postcolli gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Dunenkei
bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr
ver
(Ein Communionkleid billig zu v E kaufen. Vogteistraße 4
in Säulenofen zu verkaufen.
W Thürmchenswall 90.
I. Etage,
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 9.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35. Alerianerstraße 22.
Olianino billig zu verkaufen.
Saarstraße 19, 3. Etage.
schöne Räume, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Huhnsgasse 25. Zu erfragen Nr. 23.
Schönes schwarzes Sopha billig abzugeben. Gereonswall 63, 2. Et.
mmöblirtes Zimmer in besserm Hause zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 18.
Deutscher Ring 18:
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, 65.45, zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
von Werthstrasse 29:
Unterhaus, 4 große Räume, zu Wohnung oder Bureaux geeignet, oder
abgeschlossene 1. Etage, 5 große
Räume mit Mansarde;
ferner:
abgeschlossene 3. Etage, 5 große Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid im Unterhaus.
Unterhaus Kleine Spitzengasse 13 Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Weberstraße 6, unten links.
2 Zimmer zu vermiethen." * Deutz, Karlstraße 34.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
hrmacher Arbeitstisch zu ver
kaufen. Langgasse IA, 2. Etage.
2 Zimmer, Hinterhaus,
für jede Werkstätte passend, zu vermiethen. Bescheid:
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
5 schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in bess. Hause, an einz.
Person zu 18 Ursulaplatz 9.
Mehnugg, 3 Räume, an stille Leute
Zut möbl.., sehr nahe Bahnhof u.
O Post, bill. zu verm. Ursulastr. 22, I.
2.
nebst
3 geräumige luftige Zimmer Küche zu vermiethen..
Rosenstraße 41.
jeder Art, Wein= und Baumschnitt, Anlagen 2c., wird pünktlich besorgt. Jos. Dertum, Schaafenstraße 1.
Ein Mädchen vom Lande
für häusliche Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195
Lehrmädchen für Weißnähen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 42.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen Geschäfts=Aufgabe verkaufe ich bis zur gänzlich. Räumung weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9. Alle Strick= u. Näharbeiten Cachem. Communionkleid,
auf der Maschine wird schnell und billig fast neu, für nicht zu starkes Mädchen, angefert. Friesenstr. 49. Besch. i. Laden.
zu übernehmen gesucht. Fr.-Offerten u. Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu 8
Kleiner Herd
K. zu verraufen. Breitestr. 167
verkaufen.
Andreaskloster 10
Ladenlocal nebst 2 Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
* 151913 zu vermiethen.
2. Etage Jacobstraße 31
#u starkes Mädche
billig zu verk. Severinstraße 135.
(Hebr. Sprungherd bill. zu Steinst
Dampfkessel
zu verkaufer. Eigelstein 51.
Pferdegeschirre. piätirt. 3pinz,
äut erhalt, schwarzes lspänn., versch. neue Geschirre billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Etage, 4 Zimmer, 4 Mansarden, Se mit allen Bequeml., in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111
Mohnung von vier Räumen zu ver TD methen. Hahnenstraße 16
Heinrichstraße 29
Unterhaus, 4 Zimmer nebst 1 oder Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage beim Eigenthümer.
zöblirtes Zimmer mit Schlafzimmer zu vermiethen.
Deutz, Karlstraße 34.
zu vermiethen.
Badstraße 5.
Schöne 1. Etage,
5 Zimmer und Küche nebst 1 Mansarde und allen Bequeml., zu verm Hamburgerstraße 17, am Hansa=Ring
Hohenstaufen=Ring 2:
3. Etage 4 Zimmrt, Küche 2c. zu vermiethen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Etage.
2. und 3. Etage,
in herrschaftlichem Hause, nördlicher Stadttheil, zusammen zu vermiethen.
Johannisstraße 50A.
Salon und Schlafzimmer,
sein möblirt, per 15. April billig vermiethen.
Kattenbug 11,
an der Komödienstraße.

1 Etage, 4 Zimmer, 4 Mansarden.
;<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u e m l.,<space> i n<space> d e r<space> N a h e<space> des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Möbl. Zimmer mit zwei Betten zu
vermiethen. Eintrachtstr. 78.
Vermischtes.
Billigst Kost u.
Bechergasse Nr. 17, am Hauptbahnhof.
Schöne Wohnung 1. Etage,
vier Zimmer und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Follerstraße 17
kleines Haus für Handw. od. Geschäft à 43 M zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Mieth-Gesuche.
Sinzelne Dame sucht in ruhigem, E anständigen Hause, Gereons= oder Ursula=Pfarre—4 Zimmer.
Fr.=Off. mit nähern Angaben unter Nr. 380 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Für Baumeister, Hausbesitzer.
Anstreichergehülfe sucht Wohnuug v. —3 Zimmern, wo er nebenbei etwas arbeiten kann. Fr.=Offerten unt. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zzuterhaus von 4 Räumen, Küche
und Mansarde in der Nähe des Hauptbahnhofes, auch in Nebenstraßen der Neustadt, sofort gesucht.
Offerten Weyerstraße 65.
Unterricht.
Sommerfrische.
Möbl. Zimmer gegend am Ihein.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftstelle d. Bi.
Privat-Pension.
Mittagstisch 50 und 60 4, Abend essen 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer.
Johannisstraße 57.
Eine Dame
findet sreundliche Aufnahme in schöner Gegend am Rhein. Fr.=Offerten unt, Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis.
Schöne Schlafstellen, guter Mittag tisch zu haben Burgmauer
Kost und Logis für anständige Leute.
e Eintrachtstraße 78.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdau ungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge)
Pfänder
werden pünktlich von u. nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43. an d. Schilderg
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française
cheoretischen Clavier=Unterricht
ertheilt conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Gymnastast
gesucht, der einem Untertertianer energische Nachhülfe ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 384 an die Geschästsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations-Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893, Dortmund 1895(höchste Auszeichnung für Fach schulen). Am Abend= und SonntagsUnterricht können noch einige Schüler theilnehmen. Gefl. Anmeldungen erb. Emil Becker, Triererstraße 26.
Handarbeitsschule
St. Josephs-Haus,
Köln, Dreikönigenstraße 1.
Junge Mädchen, der Schule entlassen, erhalten gründlichen Unterricht
in Häkeln, Hand= u. Maschinen=Näherei,
Stopfen, Flicken, Wäsche=Zuschneiden, Sticken und allen seinen Handarbeiten in großen gesunden Schulräumen.
Auch können sich daselbst junge Mädchen ausbilden, um später Stellung zu nehmen zur Ueberwachung und Erziehung größerer Kinder in bessern Familien.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten der Kostüme, Mäntel und Wäsche. System Roussel, Paris. Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Von der Reise zurück.
Dr. Dreesmann,
Specialarzt f. Chirurgie u. Orthopädie Oberarzt am St. Vincenz=Krankenhaus
Capitalien
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Würmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim. Würmern, nudel- oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.
Köln. Andreaskloster 11, Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst. täglich ½211—1.
15,000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek per 22. Juni c. zu 4½% auszuleihen.
Fr=Offerten unter Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
(ain Korallen=Ohrring gefunden.
G Bäckerei Dominicaner 3.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnißz
für die verstorbene
kran Wilh. Breuer,
geb. Knepper.
findet künftigen Donnerstag, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen werden.
Katholischer Volksverein Köln.
X Köln,.April9o.
Der Katholische Volksverein Köln hielt gestern Abend im Fränkischen Hofe seine sehr zahlreich besuchte ordentliche General=Versammlung ab, in welcher Herr Stadtverordneter Gorissen zunächst den Geschäftsbericht über das verflossene Vereinsjahr erstattete. Der Verein, welcher in diesem Zeitraum 22 Volksversammlungen abhielt, hat einen recht erfreulichen Aufschwung zu verzeichnen und entfaltete sowohl auf communalem als auch auf politischem Gebiete eine reiche Thätigkeit.
Mit besonderm Eifer nahm er sich u. a. der Frage der Einführung neuer Communal=Steuern an und befand sich hierbei mit seinen Bestrebungen in vollem Einklang mit der Meinung der größten Mehrzahl unserer Mitbürger aller Parteischattirungen, wie dies die Verhandlungen in mehrern von ihm einberufenen Versammlungen klar und bündig bewiesen haben. Den Glanzpunkt der Veranstaltungen im vergangenen Jahre bildete die Feier des 27. Vereinsstiftungsfestes bei Gelegenheit der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, wobei der Verein die hohe Freude hatte, das Präsidium der General=Versammlung und die hervorragendsten Männer des katholischen Deutschlands in seiner Mitte begrüßen zu dürfen. Die Mitgliederzahl beträgt jetzt über 1000 gegenüber 800 im vorhergehenden Jahre.„„„
Recht günstig lautete auch der von Hrn. H. Hohnrath vorgetragene Kassenbericht für das abgelaufene Jahr. Vom 1. Jan. 1894 bis 31. März 1895 betrugen die Einnahmen einschließlich eines kleinen Vortrages aus 1894 M. 386.,88, die Ausgaben M. 310.,49, so daß dem Verein heute ein Kassenbestand von.. 760,39 verbleibt. man zu diesem Baar=Ueberschusse das Ende 1893 verbliebene Deficit von M. 1062,42, so ergibt sich daraus in den letzten 5 Jahren eine Aufbesserung der finanziellen Lage des Vereins um M. 1825,81. Die Versammlung sprach dem Cassirer für seine Mühewaltung ihren Dank aus und ertheilte ihm Entlastung.
Nach Durchberathung der revidirten Statuten, die mit einigen Aenderungen Annahme fanden, erfolgte hierauf die Neuwahl des aus
37 Mitgliedern bestehenden Vorstandes; fast alle wurden einstimmig gewählt, Hr. Abgeordneter Ed. Fuchs als erster Vorsitzender durch
Erst gegen halb 11 Uhr konnte zur Besprechung der politischen Lage übergegangen werden, die Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns in einem längern, mit reichem Beifall aufgenommenen Vortrag beleuchtete.
In den wärmsten Worten, unter lebhaftester Zustimmung gedachte er des edeln Freiherrn v. Schorlemer=Alst und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Wolke, welche vorübergehend zwischen ihn und seine alten Freunde getreten, auf der Kölner Katholiken=Versammlung verschwand. Dann kamen die verschiedenen„Stürme und Stürmchen" der letzten Wochen zur Besprechung: die jetzt ganz in sich zerfallene Anfeindung des Centrums wegen seiner„Schacherpolitik“ in der Frage der Tabakfabricat=Steuer, die Umsturz=Vorlage, bei der das Centrum jedenfalls die Umformung aus einem Klassengesetz in Bestimmungen erreicht habe, die zum größten Aerger des Liberalismus den„Umsturz von oben wie von unten" treffen, und hauptsächlich die Frage des Tages, die Bismarck=Feier. Unter Anerkennung des ruhigen Verlaufs der officiellen Feier im Gürzenich wurde der Redner gern den hervorragenden persönlichen Eigenschaften, den wirklichen Verdiensten und der weltgeschichtlichen Stellung des Fürsten gerecht, übte anderseits scharfe Kritik an einem Theil der Mittel, durch welche er die äußere Einigung Deutschlands anbahnte, und an den verhäugnißvollen Maßnahmen auf kirchen= und socialpolitischem Gebiet, durch welche er nach dem deutsch=französischen Kriege die innere Zerklüftung des deutschen Volkes mitverschuldete. Für die Stellungnahme des Centrums an seinem Geburtstag war außer diesen Dingen und der so vielfach bewiesenen Gehässigkeit des Fürsten gegenüber seinen politischen Gegnern ganz besonders die Er wägung maßgebend, daß es sich hier um eine von langer Hand vorbe reitete politische Demonstration und eine General verherlichung eines in vielfacher Beziehung nichts weniger als einwandsfreien Staatsmannes handelte. Den darob losgebrochenen neuesten Entrüstungssturm behandelte Redner unter großer Heiterkeit ironisch; er verwies auf die glänzende Passauer Reichstagswahl als erste Quittung und zog daraus Nutzanwendungen für die Kölner Wahl am 15. Mai: dort könne man den Entrüsteten die beste Antwort geben.
Als vorläufiger Bescheid wurde auf Vorschlag des Vorsitzenden unter begeisterter Zustimmung folgende Resolution einstimmig angenommen:„Der katholische Volksverein zu Köln, welcher heute seine jährliche General=Versammlung abhält, spricht der CentrumsFraction des Deutschen Reichstages und des Preußischen Hauses der Abgeordneten wegen ihrer eben so umsichtigen als energischen Haltung in den jüngsten parlamentarischen Zwischenfällen herzlichen Dank und freudige Zustimmung aus, bittet die Fraction, durch nichts in der zielbewußten Vertretung ihres für das Wohl von Staat und Kirche gleich bedeutungsvollen Programms sich irre machen zu lassen und versichert dieselbe, daß sie dabei auf die opferwillige und begeisterte Unterstützung der katholischen Bevölkerung Köln's und der gesammten Rheinlande allzeit wird rechnen können."
Nachdem hierauf dem Vorstand der Dank für seine erfolgreiche Amtsführung ausgesprochen worden, wurde die General=Versammlung mit einem Hoch auf den in Berlin weilenden Präsidenten, Hrn. Abg. Fuchs, geschlossen.
Locales.
∆ Jubiläum. Die Firma J. P. Bachem feierte gestern schon wieder das fünfundzwanzigjährige Arbeits=Jubiläum eines Mitarbeiters in ihrer Officin, nämlich des Buchdruckers Hru. Joh. Rinas. Derselbe trat vor 25 Jahren in die Buchdruckerei als Lehrling ein und zeichnete sich bald als ein schneller, gewandter und umsichtiger Arbeiter aus, so daß er schon früh zur Beihülfe bei der Zusammenstellung der Zeitungsformen hinzugezogen wurde und ihm im Jahre 1884 der verantwortungsvolle Posten eines ersten Metteurs der Kölnischen Volkszeitung übertragen wurde. In dieser Stellung zeigte er nicht nur seiner mit der Entwickelung der Kölnischen Volkszeitung sich steigernden Aufgabe sich vollauf gewachsen, sondern hat sich auch durch sein stets tactvolles Verhalten als Vorsteher der Zeitungssetzerei die Achtung und Zuneigung seiner Collegen in hohem Maße erworben. An seinem heutigen Jubeltage brachten die Principalität, seine engern Collegen, die Vertreter der übrigen Geschäftszweige, insbesondere auch die Redaction der Kölnischen Volkszeitung, welche ja täglich und stündlich auf das Zusammenwirken mit dem Metteur angewiesen ist, Hrn. Rings ihre Glückwünsche dar unter Ueberreichung passender Erinnerungszeichen. Die gemeinsame Feier des Jubiläums von Seiten der ganzen Officin ist bis nach Ostern verschoben worden.
P Gestohlen wurde aus einem Laden an der Schnurgasse ein Spazierstock von Eichenholz mit Hirschhorn=Krücke; aus einem verschlossenen Milchwagen, welcher in der Höhle, Ecke Hohestraße, einige Minuten ohne Aufsicht stand, ein Packet, enthaltend fünf Vorhemden, 17 Umlegekragen und drei Paar Manschetten, alles frisch gebügelt.
□ Aufgefundene Leiche. In der Nähe des Sportplatzes wurde nach dem Zurücktreten des Wassers die Leiche eines zehn bis zwölfjährigen Knaben gefunden. Der Leiche, welche schon stark in Verwesung übergegangen war, fehlte der Kopf.„
□ Unfall. Gestern Vormittag gerieth auf der Neußerstraße ein Fuhrmann mit einem Fuß unter das Rad seines Wagens, wodurch der Fuß abgequetscht wurde. Vorübergehende riefen die Feuerwehr herbei, welche dem Manne einen Nothverband anlegte und ihn nach dem städtischen Krankenhause brachte.
sowie sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende Saison zeigt ergebenst an und ladet zu recht zahlreichem Besuche hoflichst ein
Bertha Weber,
Lindenthal, Dürenerstr. 164, Ecke Lindenburger=Allee.
Verkauf von Wohnhäusern
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Freitag den 19. April d.., Nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
auf Antrag der Eigenthümer die beiden in hiesiger Stadt Köln gelegenen Wohnhäuser mit Zubehör, nämlich:
a. Wohnhaus Severinstraße Nr. 22, Flur 1,
Nr. 481/10, mit 1 Ar 19 Meter Fläche, tarirt
zu 37,000.,
b. Wohnhaus Severinswall Nr. 15, Flur 1, Nr. 322/116, mit 1 Ar 53 Meter Fläche, tarirt zu 30,000
nochmals zum Verkauf ausstellen und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen. Bedingungen einzusehen bei
Iustizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 2. April 1895.—
∆ Schornsteinbrand. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach Unter Kahlenhausen gerufen, wo in einem Hause ein Schornsteinbrand entstanden war.„
X Pfarr=Verein St. Gereon. Hr. Pfarrer Schumacher von St. Gereon wird in der heute Abend ½9 Uhr in der Restauration der Wwe. Dahlen stattfindenden Vereinssitzung einen Vortrag halten über die Entstehung und Geschichte von St. Gereon.
0 Marianische Congregation für junge Kaufleute. Heute Abend 9 Uhr wird Hr. Domvicar Wolff im Vereinslocal(BürgerGesellschaft einen Vortrag über die Umwälzungen auf dem Gebiete der
Kirchenmusik halten.
Die Vorstände der Krankenkassen der Stadtgemeinde Köln's haben ein Gesuch um anderweite Regelung der Hospit alpflegesätze an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtet. Dasselbe kommt in der morgigen Sitzung zur Verhandlung und führt Folgendes aus. Durch Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums vom 26. April 1894 sind die Pflegesätze der städtischen Krankenhäuser für Mitglieder der Krankenkassen auf M. 1,50 pro Tag festgesetzt worden. Abgesehen davon, ob die Verwaltung mit den frühern oder mit den heutigen Sätzen bestehen, d. h. einen mehr oder wenig höhern Zuschuß den Kranken=Anstalten zuwenden muß, werden die Krankenkassen durch die Erhöhung des Pflegesatzes schwer belastet. Durch die jährlichen Mehr=Ausgaben werden die meisten Krankenkassen genöthigt sein, ihre Beiträge zu erhöhen. Hierdurch werden nur die untersten Stufen der Bevölkerung mit einem Einkommen, was kaum zur Fristung des Lebens hinreicht, getroffen. Ihnen und den Arbeitgebern wird eine höhere Besteuerung auferlegt, während die Verwaltung durch die socialen Gesetzgebungen, besonders aber durch die Segnungen des Krankenversicherungsgesetzes, anerkannter Weise um hohe Summen in der Armenpflege entlastet und die allgemeinen, von der ganzen Bürgerschaft zu tragenden Armenlasten dementsprechend vermindert worden. Es ist somit durch die Erhöhung der Krankenpflegesätze für die Mitglieder der Krankenkassen eine Belastung der armern Bevölkerung zu Gunsten eines Theiles der Bürgerschaft eingetreten. Wenn es selbstverständlich anerkannt wird, daß die Stadtverwaltung zur Deckung der immer mehr an sie herantretenden steigenden Forderungen höhere Einnahmen zu erreichen bestrebt ist, so würde es doch wohl bei der ganzen Bürgerschaft weniger gefühlt werden, wenn sie jährlich etwa 50,000 M. mehr zu Armenzwecken aufzubringen hat, wohingegen es dem einzelnen Arbeiter schwer fällt, wenn er von dem so sauer verdienten Lohne sich immer höhere Abzüge gefallen lassen muß, nicht etwa um den Anforderungen der Mitglieder an die Kassen gerecht zu werden, sondern um der Armen=Veiwaltung eine höhere Einnahmequelle zu schaffen. Daß man die Privatpflegesätze erhöhte, erscheint nur als gerechtfertigt, jedoch für die Mitglieder der Krankenkassen, also selbst Wohlthätigkeits=Anstalten, gleich 50 pCt. ohne jede Anhörung der Betheiligten eintreten zu lassen, erscheint den letztern als rücksichtslos, sofern eine entschuldigernde Bezeichnung nicht gefunden werden kann. Thatsache ist doch, daß meistens jugendliche Mitglieder der Kassen, wie Lehrlinge, Arbeiterinnen usw. in Erkrankungsfällen den Hospitälern überwiesen werden und diese in den seltensten Fällen den Pensionssatz von M. 1,50 pro Tag an Aufwendungen erfordern. Insoweit etwa das Vermögen einzelner Kassen bei Erhöhung der Pflegesätze maßgebend gewesen sein sollte, bemerken wir, daß die Mehrbelastung der Kassen-Mitglieder durch die Aufbringung der Reservefonds ebenfalls recht fühlbar für dieselben ist und würde eine genaue Durchsicht das Ergebniß gefolgert haben, daß die überwiegend größere Zahl der Kassen den gesetzlich bedingten Reservefonds noch nicht erreicht haben, auch würde kaum eine Kasse einen solchen anzusammeln gedenken, wenn nicht die zwingenden Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes zur Ausführung gelangen müßten. Die betheiligten Vorstände der Orts=, Betriebs= usw. Krankenkassen der Stadtgemeinde Köln's halten es daher für ihre Pflicht, das hochlöbliche Stadtverordneten=Collegium zu bitten, den Beschluß vom 26. April 1894 dahin zu ergänzen ooer zu ändern, daß den Krankenkassen für die Verpflegung ihrer Mitglieder nur 1 M. für den Verpflegungstag in Anrechnung gebracht wird oder aber eine Abstufung im Anschluß an die Lohnklassen schaffen zu wollen und mindestens drei verschiedene Pflegesätze für diese zu Grunde zu legen oder von neuem unter Zuziehung einzelner Vorstands=Mitglieder der Kassen in eine Berathung einzutreten.„„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 189. Ab.=Vst. Der Freischütz. Romantische Oper in 4 Acten. Musik von C. M. v. Weber. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 4. April: 190. Ab.=Vorst. Gastspiel des kgl. Hofopernsängers Paul Kalisch vom kgl. Hoftheater in Berlin. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch als Gast.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Arrie gs es.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S. neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 6, 8 2<space> m<space>—<space> 0, 5 6.<space>

Seite 4.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 3. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 K Mittwoch, 3. April 1895.
Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, Musik-Director W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von v. Nessler.
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Festtanz aus dem Ballet„Coppellia“ von Delibes.
Introduction und Soldaten-Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet „Frühlingsstimmen“, Walzer von J Strauss.
Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni. „Frühlingslied“ von Gounod.
Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
„Königs Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Allgemeine städtische
Fortbildungsschulen.
Die Gewerbe=Ordnung für das deutsche Reich bestimmt in § 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichen Falles von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden nach § 150 Abs. 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenen Falles unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 21. März 1895. Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete: Jesse.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Be ruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der secheten Klasse.
Die erste Klasse(15. und 16 Lebensjahr) wird Ostern d J. eingerichtet. Der Lehrplan derselben umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmänni ches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw. Das Schul geld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. für Einheimische, 90 K. für Auswärtige.
neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 25. April. Es werden Schülerinnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an aufgenommen. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerberbach 15, von—5 Uhr.
Der Rettor: Dr. Hoymann.
? Ausverkauf nur bis 15. April
v sämmtlicher Sorten Handschuhe. Empfehle den geehrten Herrschaften# 4 den Bedarf in reellen Waaren zu decken.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Obenmarspforten 25A.
aus Tyrol,
1
19
1
1
9
19
∆ Mittwoch den 3. April 1895:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfx.
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Deutzer Männergesang=Verein.
Dirigent: Herr Fränz Schlatmann.
OÖster=Montag den 15. April d.., Abends 7½ Uhr:
Großes Vocal= u. Instrumental=Concer
im Gürzenich zu Köln,
Beschaffung der Orgel für die neue katholische Pfarrkirche zu Deutz. Numerirte Saalkarten à 3 M, unnumerirte 2 K. und Galeriekarten * 1 D sind niedergelegt in den Hofmusikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse, und P. J. Tonger Am Hof. Der Vorstand.
Ant.Lachnit
Hansa-Rind 104
(am Eigelsteinthor).
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz Eimer, Schrubber, Besen, Anfnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Waschgarnituren sowie Haus= und Küchengerathe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath.
Schildergasse 105/105A.
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 20 M. an. Specialität: Personalbett.
Fremdenbetten, Kinderbetten.
Emil Philippi
Köln Kreu
•14.
Auf Wunsch# Breisverzeichnissbo-gratis ufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen. Fernsprecher 1257. Gegründet 1872.
Schuh-Manufactur
J. Schneiuer vrnas C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefe
in grösster Auswahl.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten
R. 1,30 bis K 2,— empfiehlt
Josef Gottwald,
Altermarkt 18. Ecke
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg bei den bekannten Drogisten
kenntlich am Placat„Schiefertafel“.
Wegen Neu=Einrichtung des
Passage-Restaurants
(Louis Fischer)
werden die jetzt noch im Gebrauch befindlichen
Stühle, etwa 200 Stück,
billigst abgegeben. Auskunft ertheilt
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30.
Mode-Handlung
von Gertrud Kamp,
14 Kleine Budengasse 14, Köln,
zeigt den Empfang der neuesten Moden in Damen=, Kinder= und Trauerhüten
ergebenst an u. bittet um geneigten Zuspruch. Bill. Preise. Reelle Bedienung.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. April, Nachmittags 3½ Uhr:
: Militair-Frei-Concert.
□
Pfarrverein St. Gereon.
Versammlung
am 3. April, Abends ½9 Uhr, in der Restauration Wwe. Dahlen.
Vortrag des Herrn Pastors Schumacher über die
Entstehung u. Geschichte von St. Gereon.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Zu der auf Donnerstag den 4. April d.., Abends 8½ Uhr
im großen Saale der Elsaßzer Taverne anberaumten
General=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder und Interessenten höflichst und dringend eingeladen.
Tages=Ordnung.
. Jahresbericht, 2. Rechnungs=Ablage,.°) Aenderung der Statuten, Wahl des Vorstandes und 5. Verschiedenes.
*) Zur Beschlußfassung behufs Aenderung der Statuten ist eine Majorität von drei Viertel der anwesenden Mitglieder erforderlich.
Mitgliedkarten für 189596 sind in der Anstalt Palmstraße 16 zu haben und ist der bisherige Cassirer Herr Krug nicht mehr berechtigt, für den Kneipp=Verein„Section Köln“ solche auszustellen
Der Vorstand.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
*X„„„„.50„„„„.35
XXX„„„„.—„„„„.60
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Alter Weinhefen, rein gebrannt, per ¼ Ltr.-Fl. M..40,
Alter Wein-Trester, rein gebrannt, per ½ Ltr.-Fl. K. 1,80. Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac.
Farben, Tacke, Leim,
Pinsel, Blattgold, Bronze,
in nur prima Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Jacob Schallenberg,
Farben= und Lack=Fabrik,
Beethovenstraße Nr. 19.
□
Wir kaufen
Militair=Effecten, Uniformen aller Truppengattungen, Staats-, Steuer=, Bahn=, PostUniformen Livrées, Waffen 2c. zu den höchsten Preisen.
D. Simons&amp; Sohn,
Poststraße 58A. Telephon 1530.
Holzbrand=Apparate,
Gegenstände von
Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preisen.“
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet.
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erzerler(Grescen,)
per Flasche 1 M
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:„
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind
die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
(Jesäuertes Preßfutter zu M. 0,35,
Osowie 800 Ctr. Futterrüben(O. d. B) zu M. 0,60 per Ctr., beides nur posten= bzw. fuhrenweise, hat abzugeben Hartzheim in Köln=Müngersdorf.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.