Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln uno Vororte 12° Ofg.
Ste)“ gen gees; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Oererten unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntage-Beilage 30 Ofg. monatlich
TT
Tarstr
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 48.
Köln, Montag, 18. Februar 1895.
Neunter Jahrgang.
„ Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Peter
Rentner,
heute Morgen 10¾ Uhr nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden zuvo mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch= kathelischen Kirche, im Alter von 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld, 16. Februar 1895.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 19. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfeilstraße 19 aus; die feierlichen Exequien wirden gehalten am selden Tage, Morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Atag
Februar.
ei Acten von
hion. geippflgur.
ter und
Flora.
bändiger
London.
armonia. erre- und
Weber,
I. Rang *
öln.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Inzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographicen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.*
Schutz=
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln Rubensstraße. Fernsprecher 645.—
&amp Seiten günstige Offerte. □O.
latz= Eineine halbe
# Eingrösserer Posten Packpapiere
SI Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel □9. hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
5
nicht ch.
ver,
• 30.
9. Bachen sendgen ir
has=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
In Folge Ueberhäufung mit Bestellungen es uns vorläufig nicht möglich, Aufsige auf Lieferung von
Coaks
als 14 Tage nach erfolgter Beellung auszuführen. Die Bestellungen üssen also so zeitig erfolgen, daß uns
Lieferzeit verbleibt.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
kr. Wilh. Wörsdörfer und Helena, geb. Schmitz,
findet Dinstag den 19. d. Mts., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Leinen- und Wasche-Geschäft
von
beschw. Krantz,
22 Breitestrasse 22.
mit und ohne Gaumenplatte, Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. Dr, Piai americ. dentist, WDF.KIeI, Hohestraße 46, 1.
Pension.
Im seinen kleinen kath. Haushalt einer Villa in Neuwied a. Rh. findet ein junges Mädchen aus guter Familie liebevolle Aufnahme zur grünel: Erl rnung von Küche und H ushalt. Lebhafter geselliner Verkehr im Hause Pensionspreis 800“ incl. Wäsche.
Fr.=Offerten unter P L 648 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
wegen Aufgabe des Geschäftes
mit 15 Procent Rabatt.
Maßbestellungen nach speciellem Wunsch der Kundschaft werden zu reducirten Preisen weiter prompt ausgeführt.
Ein großer Posten Feston, sowie auch alle vorgezeichneten und bestickten Waaren,
als: Tischläufer, Servir-Tischdecken, Handtücher etc.
werden noch mit besonderer Preis=Ermäßigung abgegeben.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Verlegte mein
Bau-Bureau
und meine Wohnung nach
Deutscher Ring Nr. 23
(Ecke Riehlerstraße).
Der Eingang zum Baubureau befindet sich in der Riehlerstraße.
Karl Schellen,
königl. Bauinspector a.., Architekt.
Fernsprecher Nr. 2303.
launog
Surhevalsbrumen
Ballgarnituren
äußerst billig, auch für
Wiederverkäufer.
Adolph Meyer
Blumen= und Federn=Fabrik.
4255411
„HerlubungsHeiraths* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J.#. Bachem
Itöln. 48
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. Januar 1895 Einlagen bis 14. Februar 1895...
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Februar 1895.
Hotel-Restaurant
Ewige Lampe.
Während der drei Carnevalstage:
2
Grosse Extra-Table Cchôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 24. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 2 M. Montag, 25. Febr., 4 Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Diustag, 26. kebr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 4 M.
n<space> U m<space> f r ü h z e i t i g e<space> A n m e l d u n g<space> w i r d<space> h ö f l i c h s t<space> g e b e t e n.<space>
Jeden Abend
Nestauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll
P. Urban.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie. Zehue
Geldgewinne N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c
Große Lotterie Kinderheilstätte Salzungen,
Hauptgewinn N 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 M.
Stettiner und Königsberger Pferdelotterie, 11 Loose 10#
. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15 Telephon 1376. Fra ke&amp; Co. Telephon 498. Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: Joh. Metzmacher, Severinstraße 179.
ychen von 65 Pfg. werden zu 45 Pf Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
à N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Magai's Smmüm%9
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.+ Vallendar am Rhein.+ Gegr. 1769.
Nothwein,(Rheinpein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.

Seite 2
Roiner Loral-Anzeiger Nr. 48 c Montag, 18. Jebruar 1895.
Offene Stellen.
Allgemeine
Arbeitsnachwei
Anstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur bequemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Tüchtiger Metzgergeselle
sucht. Kattenbug 35.
gesucht.
(Zesetztes Zweitmädchen gesucht
O in stillem herrschaftlich Hause zu einer ältern Dame. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Nachmittags—6 Uhr
Gereonshof 7.
Herrschaftrn Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Eintrachtstr. 86.
Arbeits-Gesuche.
Mehrere anständige Leute
suchen für Carneval Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen, im Gebild4 stopfen, Leinennähen bewandert, sucht Arbeit in Hotels, Restaurants; auch Privat.
Bescheid Clemensstraße 22, parterre.
Zu verkaufen.
Friesenwall 67
ein Unterhaus, auch Ladenlocal, mit Mohnung zu vermiethen.
Etage 3sch. Zimmer, zu verm. I. Stüge, Nothgerberbach 54.
Ladenlocal
nebst Wohnung,
beste Lage der
Deuloerstraße Ehrenfeld's,
zu vermiethen. Besch. Venloerstr. 278
Gr. Lagerraum m. Einfahrt,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Follerstraße 46.
(wei Zimmer zu 13# zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Zweite Etage&amp veim
Jacobstraße 31.
4 prachtv. Zimmer,
1. Et., abgeschl., nebst Speicherz., alle Bequemlichk.,Nähe Südbahnhof, zu42.A. zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Mieth-Gesuche.
Zwei bis drei luft. Zimmer,
straßenw, I. Etage, Mitte der Altstadt, per 1. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 177 an die Geschäftestelle d. Bl.
lethgesuch.
Frostfreie Moselrothe
und kleine Nieren. Gr. Neugasse 42.
a. Molkerei=Süßrahmbutter
versendet 8 Pfd. Netto gegen Nachnahme zu N. 9,50 frei(großere Be züge billiger) die Molterei=Genossenschaft zu Waldfeucht bei Zeinsberg(Rheinland).
Drei gehr., gut eihaltene Sophas, ein Vertico, ein nußb. Bett sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
(Ein jüngeres Mädchen bess Standes für den Laden und ein ordentliches Küchenmadchen sofort gesucht
Eigelstein 131.
und
ZweitKindermädchen für herrschaftl
errschaftliche
Uegen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr. 21.
Ein besseres, zuverlässiges
Kindermädchen
oder einfaches Fräulein(Kindergärtnerin) zu drei Kindern im Alter von 2½ bis 1 Jahr gesucht. Er fahrung im Nähen und Flicken er: wünscht. Fr.-Meldungen u. R E 664 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
In einem Kloster werden drei Mädchen gesucht
gegen Lohn. Auch solche werden gegen
Lohn aufgenommen, die Beruf zum Ordensstande in sich fühlen, aber sich noch prüfen wollen. Fr.=Offerten u. P V. 657 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Tüchtige Dienstmädchen geg. hoh. Lohn sof. gesucht. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Eintrachtstr.86
Wadeg Junge Mädchen, welche Anbor9. Putzarbeit in kurzer Zeit
billig zu verkaufen.
Gereonshof 45.
Salz=Gurken
100 Stück 3 M Perlengraben 28.
Schuster-Kaffe
in vorzüglicher Qualität
Pfund
ä 80, 85 und 90 Pfa. per
empfehlen
Geschwister Kerb,
Ludwigstraße.
Zu vermiethen:
Eine abgeschlossene Wohnung zweiter Etage, sechs Räume, abgeschl. Keller, Mitgebrauch der Waschküche, Speicher, Bleiche.
Näheres Kleine Sandkaul 3.
Für Kutscher!
Stallung, Remise m, Wohnung
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Möbl. heizb. Zimmer,
2 Betten, kräft. Pens., Woche K 10.50, zu vermieth. Metzuerei Weyerstraße 7.
Köln=Deutz, Lorenzstraße 2:
2. Etage. 5 Räume,
Mansarde u alle Bequemlichk., per 1. April zu verm. Beich Tempelstr. 13.
Möblirte Zimmer mit Venner.,
miethen.
billig zu verAltermarkt 42.
Kornbranntwein
Echten
Nordhäuser
empfiehlt per Liter 80 3
Louis Klein, Drususgasse 27
Fadenreal, Theke, 3 gr. Säulenöfen, = Violine, 8 Bände Meyer's Lexikon, Krankenstuhl billig zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 73.
3 durcheinandergehende schöne helle Zimmer, Wasserl. und abgeschl. Keller, an anständ. Leute bis 1 März zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 30.
Für Mitte März bis Anfang April herrschaftliche Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Badezimmer, Küche 2c, im Preise nicht höher als 1500 M, am liebsten Nähe Stadt= oder Volksgarten gesucht Off. Heumarkt 55.
Unterricht.
Faden=Einrichtung mit sämmtl. Zubeh. 4 f. Colonialgesch. zu verk. o. m. Unterh. in gut. Geschäftsl. Ehrenfeld's zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Kauf-Gesuche.
Sesteei iec c
Mönel werden zum höchsten Werthe Mover angekauft. Achterstraße 4.
gründlich und vollst. erlernen wollen, finden unter günst Beding. Lehrstelle.
Fr-Offerten unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Vl
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 25 Jahre alt, bei der Cavalerie gedient, sicherer Fahrer und guter Pferdepflegr, versteht Serviren, auch etwas Gartenarbeit, sucht Stelle bis 1. April oder 1. Mai bei einer 49 14 TMR N 3
Herrschaft als Kürscher, am liebsten wo später Verheirathung gestattet ist. Gute Militair= und andere Zeugnisse stehen zu Diensten.
Franco-Offerten unter M K 602 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Buchbinder
sucht
sofort
Franeo Offerten unt. Nr. 186 an die eschaftsstelle d. Bl.
Starkes, in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sucht Stelle in katholischem Hause. Becheid:
Heeg, Wesseling a. Rh
Ein erfahr. kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem Hause, am liebsten bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn; gute Zeugnisse
Isabellenstraße 9, 2. Stage.
*
10.
Stallung, Remise, Keller mit Woh nung billig zu verm. Follerstraße 24.
Limburgerstraße 2
Karolinger=Ring32:
Zweite Etage,
enthält fünf schöne Zimmer, eine Küche, zwei Mansarden, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, in vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
Salier=Ring 15:
enthält vier schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Karolinger=Ring 32, partetre.
Beethovenstraße 29
helles Souterrain, vier bis fünf Räume, für Comptoir, Lager oder auch als Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Etage, —5 Uhr Nachm.
Brabanterstraße 70A
abgeschlossene dritte Etage,
—5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 27, I. Etage,—5 Uhr Nachmittags.
dritte Etage, vier Räume, in vom Eigenthümer bewohnten Hause zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage, —. Uhr Nachm.
Billige u. prop. Wohnungen
pro Zimmer 4½—5 M zu vermiethen. Elsaßstraße 45 u. 29.
*
Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, zu vermiethen. Je 4 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43. parterre.
Nöblirte Zimmer zu vermiethen. 1 Eintrachtstraße 78.
Kähe Post und Justizgebäude.
# möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
hein
mit 2 Betten an 2 Herren, mit Pension, à 45 J. sofort zu vermiethen Klingelpütz 6, an Gercon.
Schöne Zimmer mit guter Pension zu billigen Preisen.
Bechergasse 17, am Jauptbahnhof.
durcheinandergehende Zimmer, *) mit allen Bequeml., an stille Leute
zu verm. Gereonswall 124 Neustadt).
Ein gebild. kath. Fräulein(Waise) in der feinern u. bürgerl. Küche, somie Nähen u. Plätten u. allen sonst Handarbeiten erfahren, sucht zu Marz oder April Stelle zur
Stütze der Hausfrau
Fam.=Anschl. Fr-Offert. unt
K 1 661 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Gercousmühlengasse—9, ca. 12.000 Qn.=Fuß Lager
Lagerschuppen 2c.,
mit Stall, Wohn. zu vermiethen. Johannisstraße 41.
schön möbl. Zimmer, straßenwärts, mit Pension, zu vermiethen.
Weyerstraße 83, 3. Elage.
2 durchg
2 zu ver
mieth. Kl. Griechenmarkt 57.
Drei Zimmer erster Elage 24.M4, zwei &amp Mansarden 8½., Achterstr. 25.
E
„umer zu vermielhen. Kammmachelgasse 15.
Möbl. Zimmer A vermiethen.
zu 10 und 7 M zu Komödienstraße 95.
Zwei Zimmer
an einzelne Person billig zu vermiethen. Brandenburgerstraße 9.
Mohnung im Hinterhause,——3 Zimmer, zu verm. Follerstr. 24.
Abgeschl. 3. Etage(Balcon)
im Eckhause Marsilstein 10B,
freie Lage, 5 Räume, Mansarde, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Kinf. möbl. heizb. Zimmer mit zwei &a Bitten nur an ordentl. Leute zu vermiethen. Machabäerstraße 43.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Zweite Etage, fünf Räume, bis 1. März zu vermiethen Arsulagartenstraße 10.
Ninnes 3 Zimmer 1. Etage
Fisder. mit all. Bequemlink,
sowie 2 schöne geräumige Mansardenzimmer mit Wasserleit. an stille Familten zu verm. Besch. Florastraße 70.
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conservat. gebild. Dame. Bescheid von Werthstraße 2.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
4000 Mark
Mündelgelder liegen zu 4½ pCt. zum Austhun bereit. Bescheid bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Mark
Stelle nur vom Selbstan erster darleiher gegen doppelte Sicherheit sofort auf feste Jahre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
26,000 Mark 1. Hypothek
auf ein Haus an der Ringstraße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Verloren
weißer Rosenkranz mit Kreuz
und kleinem St. Josephsbilde von Dom, Ritterstraße, Mauritiussteinweg und zum Dom. Um Rückgabe geg. Belohnung wird freundl. gebeten. Marzellenstraße 28, beim Küster.
Gelbe
zugelaufen. Plankgasse 52.
Vermischtes.
Hautkrankheiten,
Flechten, Ausschlag 2c. entfernt unter Garantie und kaum nennenswerthen Kosten nach zehnjährigem besten Erfolg Chr. Kiel, Herford. Bei Aufragen Rückporto!
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer 32.
Für anständige Leute Kost und Logis. G Eintrachtstraße 78.
Privat=Pension 1. Ranges,
Einen Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.— Das. schöne Zimmer zu billigen Preisen.
Lohannisstr. 891, bahnhof.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Febr. 1895.
Die
Roman von W. E. Norris.
[33] Autorisirte deutsche Bearbeitung.
Auch Philipp hatten sonst diese Feste sehr viel stilles Vergnügen gewährt, da sie für den aufmerksamen Beobachter wirklich reich an humoristischen Zwischenfällen waren. Dieses Mal amüsirte er sich indeß gar nicht; denn erstens war niemand da, der mit ihm lachen konnte, da Margarethe beschästigt und Nelly stets von Bekannten umringt war, und zweitens fühlte er sich in unangenehmer Weise übersehen. In London besaß er eine gewisse Geltung; er war dort als interessant und klug bekannt. Wenn er sprach, hörte ihm alles zu, und er war sogar durch seine Talente eine Art kleine Berühmsheit geworden; aber bis Crayminster war sein Ruf nicht gedrungen oder wurde wenigstens dort nicht geachtet.
Alle Gutsbesitzer nebst ihren Gattinnen, die sich an Frau Stanniforth's Tafel versammelten, kannten ihn nur als einen von der Gnade ihrer Wirthin abhängigen Herrn Marescalchi. Er konnie keinerlei Ansprüche auf ihre Bewunderung erheben; denn er hatte sich weder in Oxford ausgezeichnet, noch war er je bei den Jagden zu sehen gewesen und zeigte dabei noch ein unbescheidenes, aufgeblasenes Wesen, um dessentwillen allein er schon verdiente, in den Hintergrund geschoben zu werden.
Wahrscheinlich hätte er sich daraus nicht viel gemacht, wenn nicht Nelly Brune von allen Seiten so viel Aufmerksamkeiten gespendet worden wären, und selbst das wäre ihm nicht so unangenehm gewesen, wenn nicht gerabe einige der jungen Herren der Gesellschaft, von denen mehrere reich und einer sogar der gluckliche Besitzer von zeyntausend Pfund jährlicher Reveuilen und eines sehr hübschen Nennern war, sich dabei ganz besonders beharrlich gezeigt hätten.
Dieser letztere führte auch Nelly zu Tisch, und als Philipp sah, wie er ihr in sehr verdächtiger Weise den Hof machte und sie dies mit augenscheinlichem Vergnügen hinnahm, fühlte er in seinem Innern alle Qualen der Eisersucht aufsteigen. Hätte er seinen Verstand zusammengenommen, so hätte er sich sagen müssen, daß er, nachdem er siegreich über die Nebenbuhlerschaft eines künftigen Herzogs triumphirt hatte, von einem einfachen Landedelmann nicht viel zu fürchten hätte; aber wenn ein Mann verliebt ist— und man muß bedenken, daß Philipp dies wirklich war— so ist es mit seinem Verstande nie zum besten bestellt. Außerdem fühlte er weniger Furcht, daß sie den fraglichen jungen Herrn heirathen könnte, als Aerger darüber, daß ein anderer, als er, sie überhaupt so in Beschlag nehmen konnte.
Nach dem Essen, im Salon wurde es nicht besser; der Abend war lang und langweilig, und von allen Versammelten langweilte Philipp sich am allermeisten; aber doch endete der Tag schließlich mit einem jener Glücksfälle, die ihm so häufig widerfuhren.
Herr Brune, der in London gewesen war, wurde mit dem letzten Zuge zurückerwartet, und der Wagen, der ihn vom Bahnhofe abholte, sollte vorher seine Tochter von Longbourne heimbringen. Da der Zug aber erst um Mitternacht anlangte, und die meisten Gäste schon früher fortfuhren, so gerieth Nelly auf den Gedanken, zu Fuße nach Hause zurückzukehren und kam Philipp, dem die Bitte, sie begleiten zu dürfen, schon auf der Zunge schwebte, zuvor, indem sie selbst ihn aufforderte, sie nach Hause zu bringen.
Philipp war entschlossen, die entscheidende Frage zu thun. Zeit und Stunde waren gekommen und die Lage wie dazu geschaffen. Ringsum Stille und Einsamkeit, die schlafende Erde lag wie gebadet in silbernem Mondlicht, und neben ihm ging der Gegenstand seiner Liebe durch die tiefen Schatten der Linden=Allee — kurz, ihm blieb weiter nichts zu thun, als das, was er zu sagen hatte, in möglichst hübschen und passenden Worten auszudrücken.
Er begann damit, lange ehe Broom=Leas in Sicht kam. Sein Herz schlug ein wenig schneller, als er auf die Antwort wartete; aber auch nur ein wenig, denn er hegte in Wirklichkeit keinen Zweifel, wie sie lauten würde.
Augenscheinlich war es Nelly's Schicksal, ihre Bewerber in Erstaunen zu setzen. Auch Philipp war sehr erstaunt; denn sie ging nicht nur weiter, ohne zu antworten, sondern sah ihn nicht ein Mal an, drehte auch nicht den Kopf und gab überhaupt nicht das kleinste Zeichen ihrer Einwilligung. Er sah sich genöthigt, seine Frage noch ein Mal zu wiederholen und schließlich antwortete sie so kaltblütig, als ob sie die Bemerkung machte, daß es ein schöner Abend sei:„Ich überlege es mir noch.“
Dann ging sie wieder einige Augenblicke stillschweigend weiter und sagte endlich:„Philipp, sind Sie ganz sicher, daß Sie es wirklich wünschen?“
„Nilly!“ rief er vorwurfsvoll.
„Ich meine, ob Sie es wirklich recht sehr wünschen; den wenn Sie—“
Wenn Philipp in irgend etwas vollkommener Meister war, so war es die Kunst des Werbens, und in diesem Augenblick ware ihm wirklich Ernst. Er bat und flehte so demüthig, als ob er nicht im Innersten seines Herzens des Erfolges sicher gewesen wärt. Er versicherte ihr, daß sie stets seine einzige Liebe gewesen sei, erinnerte sie an die Gelübde, die sie als Kinder ausgetauscht hätten und betheuerte, daß er in Wirklichkeit nie davon abgewichen sei. Er gab zu, daß sie ein Recht hätte, ihn für wankelmüthig zu halten; er hätte, wie sie wüßte, viele andere Neigungen gehabt, aber es waren eben nur Neigungen und er selbst ein Knabe gewesen. Jetzt wäre er ein Mann, der sein Gemüth kenne.
Alles dies sagte er ihr, und noch viel mehr und gestand ihr auch freimüthig, daß er nicht die Absicht gehabt habe, ihr schon so bald seine Liebe zu gestehen. Er hätte gefühlt, daß er nicht sprechen dürfe, so lange er ihr nicht ein Heim und ein sicheres Einkommen bieten könnte, und sie hätte ihn deshalb vielleicht für gleichgültig gehalten.
„Das meinte ich nicht, sagte Nelly, sobald er fertig war.„Ic habe schon lange bemerkt, daß Frau Stanniforth es sehr wünschte, und seit kurzem habe ich manchmal gedacht, daß auch Sie es wünschen— aber ich glaube, daß es sehr viel besser wäre, wenn Sie Ihr Herz nicht zu fest daraufgestellt hätten und wenn wir se weiter neben einander hergingen, wie bisher. Ich kann es nich bestimmt ausdrücken," fuhr sie etwas schueller fort,„aber, wissen Sie, Philipp, ich fürchte oft, daß ich kein Herz habe. Ich habe
gern; ich kamen ale „Nach! „Es thi fast reuig.
Der Sch daß er un Muthe wa ei
dumm gen wie ich Si liche Zune schuld dart alles.“
Sie bei und sah ih „Es ist mehr, als
jener Mäd bis es ihne rief er trin Sagen Si geguet, vor heirathenk „Nein,“ „Also!“ „Ach, ab daß ich sel glaube ich ich thäte es „Nelly,“ Glück so vo gültige Ant morgen, sol erlangen, io elend untere Ziel vor A Sie ergr daß, wenn könne, sobal verstände sit daß er sie die Schlach
Nelly w fürchten zu sie sich in richten bra werden un einzuschlage allen Zwei forth und man sich d wortung, d Nelly und erfüllt wür Nelly m kommen, u Zweifel vor von ihrer gewünscht sich in seir seiner Laun werfung, di Philipp leicht über Schwiegerv Herzlichkeit über ihn u verschiedene aber es nüt und achselz von der im Besitze Wenn er er dies viel er thatsächli garethe hätt sagte ihnen ein bescheide als Nelly i und erklärte noch so jun dem gegenw Philipp gi der lieben, nur irgend „Das ist wenn er sein ich wahrschei und Zähnek! und den Er rohl, daß viel gescheher ppielerin dur „Ich wün garethe.„ entsetzliche „Meine Sevilla; ich daß das Leb on recht ver daß er zur! und ich halt a natürlich vorzuziehen „Das gla Ach, dari

1895.
Vergnügen
ch reich an sirte er sich ihm lachen Bekannten hmer Weise er war dort e ihm alles Berühmlgedrungen
au Stannien von der Er konnte in er hatte den Jagden enes, aufnte, in den
wenn nicht i gespendet genehm geGesellschaft, Besitzer von hr hübschen t hätten. hilipp sah, nd sie dies in seinem seinen Vern, daß er, künftigen mann nicht ist— und — so ist es m fühlte er n heirathen e überhaupt
der Abend 1 langweilte g schließlich ren.
dem letzten ihnhofe abringen. Da keisten Gäste en, zu Fuße e Bitte, sie vor, indem
thun. Zeit dazu gede Erde lag ging der Linden=Allee was er zu Zorten auskam. Sein rt wartete; hkeit keinen
rber in Erinn sie ging n nicht ein pt nicht das sthigt, seine itwortete sie ein schöner
gend weiter daß Sie es
schen; denn
er war, so blick war als ob er wesen wäre. gewesen sei, nuscht hätten jewichen sei. elmüthig zu gen gehabt, Knabe gele.
and ihr auch chon so bald cht sprechen Einkommen gleichgültig
war.„Ich ihr wünschte, nuch Sie es wäre, wenn wenn wir so nu es nicht aber, wissen sch habe
gern; ich habe Sie mein ganzes Leben lang gern gehabt— Sie
kamen gleich nach Walther.“
Walther!" rief Philipp in kummervollem Ton.
„Es thut mir leid, aber ich kann es nicht ändern,“ sagte Nelly fast reuig.„Ich dachte, ich müßte es Ihnen sagen.“
Der Schlag war für Philipp's Eitelkeit so schwer und unerwartet, daß er unwillkürlich lachen mußte, obgleich ihm ziemlich schlecht zu Muthe war.
„Mit einem Wort: der langen Rede kurzer Sinn ist, daß ich dumm genug war, mir einzubilden, Sie liebten mich eben so sehr wie ich Sie, während Sie die ganze Zeit nichts als eine schwesterliche Zuneigung für mich fühlten,“ sagte er dann.„Ich bin selbst schuld daran und muß versuchen, mich darein zu finden, das ist alles.“—
Sie bemerkte trotz seinem leichten Tone, wie verletzt er war, und sah ihn mit fast bittendem Blicke an.
„Es ist nicht bloß eine Art Zuneigung,“ sagte sie;„es ist viel mehr, als das.
Plötzlich fuhr es Philipp durch den Sinn, daß er vielleicht eines jener Mädchen vor sich habe, die selbst nicht wissen, daß sie lieben, gesagt wird, und rasch ihre beiden Hände ergreifend rief er triumphirend:„Nelly, ich glaube doch, daß Sie mich lieben! Sagen Sie mir nur eins: sind Sie je einem andern Manne begeguet, von dem Sie sich gedacht haben, daß Sie ihn möglicherweise heirathen könnten?“
„Nein,“ antwortete sie schnell und entschieden,„ganz sicher nicht.“
„Also!“ rief Philipp.
„Ach, aber,“ unterbrach sie ihn zurücktretend,„ich glaube nicht, daß ich selbst Sie geuug liebe, um Sie zu heirathen; wenigstens glaube ich nicht, daß ich Sie auf die rechte Art liebe. Ich wünschte, ich thäte es; aber ich fürchte, es ist nicht der Fall.“
.e Philipp ernst,„werfen Sie nicht Ihr und mein
Gluc so von sich. Ich will Sie heute Abend nicht um eine endgültige Antwort bitten, aber morgen oder, wenn Sie wollen, übermorgen, sollen Sie mir sagen, ob ich hoffen darf, das Einzige zu erlangen, was mir das Leben lieb und werth macht, oder ob ich elend untergehen soll; denn das werde ich gewiß, wenn ich kein Ziel vor Augen habe, für das ich lebe.“
Sie ergriff eifrig diese Frist, bat ihn aber, nicht zu vergessen, daß, wenn sie auch nicht gleich Nein gesagt hätte, sie es noch thun könne, sobald sie sich erst über ihre Gefühle klar geworden sei. Sie verstände sich selbst nicht, sagte sie, könnte also auch nicht verlangen, daß er sie verstände; aber trotzdem begriff Philipp sehr gut, daß die Schlacht für ihn so gut wie gewonnen war.
21.
Nelly wußte sehr gut, daß sie Philipp abweisen konnte, ohne befürchten zu müssen, ein junges, schönes Leben zu knicken, und daß sie sich in dieser Angelegenheit nur nach ihrer eigenen Neigung zu richten brauche; aber gerade über diese konnte sie sich nicht klar werden und beschloß endlich nach langem Schwanken, einen Weg einzuschlagen, der zwar nicht sehr klug, aber jedenfalls geeignet war, allen Zweifeln ein Ende zu machen. Sie ging zu Frau Stanniforth und bat sie um Rath und Erleuchtung, und diese schrak, wie man sich denken kann, nicht einen Augenblick vor der Verantwortung, die sie auf sich nahm, zurück, sondern umarmte und küßte Nelly und sagte ihr, wie glücklich sie sei, daß ihr höchster Wunsch erfüllt würde.
Nelly machte keine Einwände mehr. Sie war zu Margarethe gekommen, um sich überzeugen zu lassen, und nachdem sie erst alle Zweifel von sich geworfen hatte, konnte Philipp sich nicht über Kälte von ihrer Seite beklagen. Sie war nicht so zärtlich, als er es gewünscht hätte, aber sie freute sich jederzeit, wenn er kam, schien sich in seiner Gegenwart glücklich zu fühlen und willfahrte jeder seiner Launen und Grillen mit einer allerliebsten Miene von Unterwerfung, die ihn geradezu entzückte.
Philipp konnte sich in der That über nichts beklagen, außer vielleicht über den Empfang, der ihm von Seiten seines zukünftigen Schwiegervaters zu Theil wurde und der sich nicht durch übertriebene Herzlichkeit auszeichnete. Herr Brune hatte seine eigene Meinung über ihn und hatte außer der Unzulänglichkeit seiner Mittel noch verschiedene Einwände gegen ihn als Schwiegersohn zu erheben; aber es nützte ihm nicht viel, und endlich ergab er sich seufzend und achselzuckelnd, erklärte jedoch zugleich auf das bestimmteste, daß von der Hochzeit nicht eher die Rede sein dürfe, als bis Philipp im Besitze eines anständigen und dauernden Einkommens sei.
Wenn er in diesem Punkte seinen Willen durchsetzte, so verdankte er dies vielleicht weniger seiner Festigkeit, als dem Umstande, daß er thatsächlich keinem großen Widerstande zu begegnen hatte. Margarethe hätte das junge Paar am liebsten sogleich verheirathet und sagte ihnen öfters, daß es ihnen nicht an Mitteln fehlen solle, sich ein bescheidenes Heim zu gründen. Indeß zeigten sowohl Philipp als Nelly in dieser Angelegenheit eine empfehlenswerthe Klugheit und erklärten, daß sie lieber noch warten wollten. Sie wären beide noch so jung, hätten das Leben noch vor sich und fühlten sich bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge sehr glücklich und zufrieden Philipp ging sogar so weit, zu versichern, daß er entschlossen sei der lieben, alten Grete nicht länger zur Last zu fallen, sobald er es nur irgend ändern könne.
„Das ist ein sehr richtiges Gefühl," sagte Herr Brune,„und wenn er seine Hochzeit verschiebt, bis er ganz unabhängig ist, werde ich wahrscheinlich nicht mehr hier sein, um die Feier durch Heulen und Zähneklappern zu verbittern. Indessen vertraue ich der Zeit und den Ereignissen. In zwei Jahren— so lange sagten Sie ja rohl, daß Philipp brauchte, um Millionair zu werden?— kann viel geschehen; der arme Bursche kann sterben oder mit einer Schauppielerin durchgehen, oder—“
„Ich wünschte, Sie sagten nicht so etwas," unterbrach ihn Margarethe.„Sie wissen eben so gut wie ich, daß Sie in Wirklichkeit so entjetzliche Dinge nicht denken, als Sie hier aussprechen.“
„Meine liebe Frau Stanniforth, ich bin wie der Barbier von Sevilla; ich lache, weil ich nicht weinen mag. Wir wissen Alle,
„ das Leben etwas sehr Unsicheres ist und die Schauspielerinnen ost recht verführerisch sind. Uebrigens sprach Philipp gestern davon daß er zur Ausbildung seiner Stimme nach Italien gehen wollte,
ich halte das für einen herrlichen Gedanken. Irgendwo muß a natürlich studiren und Italien würde London in vieler Hinsicht vorzuziehen sein.“ vent Hinsich
„Das glaube ich auch,“ sagte Margarethe gedankenvoll
„Ach, darüber ist gar kein Zweifel. Florenz wäre der beste Ort.
besonders im Winter; aber auch Neapel wäre sehr gut. Beide Orte
sind sehr zu empfehlen und besitzen einen reichen Vorrath an schönen Ballerinen usw. Ich finde wirklich, Frau Stanniforth, daß er keine Zeit mehr verlieren dürfte, um sich mit dem Lande seiner Geburt bekannt zu machen. Ach, mein Gott!— wenn ich daran denke, daß er, wenn Sie nicht gewesen wären, dort vielleicht jetzt ein zufriedenes und pittoreskes Leben als wandernder Schauspieler, Brigant, Impresario oder dergleichen führen würde!“
Margarethe konnte es nicht leiden, wenn Herr Brune dergleichen Reden führte; aber sie tröstete sich damit, daß es nun ein Mal so seine Art sei, und in dem Hauptpunkte war er ja nachgiebig genug, viel nachgiebiger als ihre Mutter.
hatte erklärt, als die Verlobung ihr mitgetheilt wurde, daß dieselbe sie nicht das mindeste anginge und daß sie deshalb kein Wort darüber verlieren wolle, aber doch aus reiner Neugier wissen möchte, von was— oder vielmehr von wem das kostbare Paar zu leben gedächte? So lange Margarethe lebte, würde diese sie natürlich mit allem erdenklichen Luxus versorgen, aber nachher prophezeite sie ihnen erst Verarmung, dann Ruin— dann Arbeitshaus.
Margarethe wandte ein, daß Philipp sich nicht von ihr erhalten lassen wollte und daß Herr Brune auch besonders deshalb auf einer so langen Verlobung bestände, damit Jener sich vorher ein sicheres Einkommen schaffen könnte. Frau Winnington einzige Antwort bestand indeß in einem Tone, der dem Schnaufen eines Hundes an
einer verschlossenen Thüre gl.ch. Sie wollte sich nicht einmischen—
das thäte sie überhaupt nie— aber sie kenne die Welt und sei
nicht so dumm, zu glauben, daß es aufrichtige und gewissenhafte
Menschen gäbe— nämlich außer ihr selbst.
####rm irrte jedoch Frau Winnington; es gab noch eine Person
im Hause, die sie an Gewissenhaftigkeit überstrahlte: Frau Prosser, der es gelang, daß Margarethe zum ersten Mal nach beinahe zwölf Jihren geduldiger Nachsicht ihr gegenüber die gute Laune verlor. Diese ehrenwerihe Dame fühlte sich im Geheimen als die Herrin des Hauses, obgleich sie jeden Morgen im Eßzimmer erschien, um sich ihre Befehle für den Tag zu holen. An diesem Morgen aber hatte sie noch etwas Besonderes auf dem Herzen. Sie hatte gegen Margarethens Willen ein sehr brauchbares Stubenmädchen entlassen, u.—S jene ihr ihr eigenmächtiges Vorgehen verwies und erklärte,
das Mädchen dennoch behalten zu wollen, erklärte Frau Prosser, nicht länger im Hause bleiben zu können.
Margarethe legte dieser Dienstkündigung der Frau Prosser keinerlei Bedeutung bei; denn sie hatte solche Bemerkungen schon oft zu hören bekommen. Sie war indeß unzufrieden mit sich selbst, daß sie sich zur Heftigkeit hatte hinreißen lassen. „#pp, dem sie später ihren häuslichen Kampf erzählte, lachte
sie unbarmherzig aus.„Du machst einen Elephanten aus einer Mücke, Grete,“ sagte er,„und Kummer aus Segen; denn was gäbe es für einen größern Segen für dich, als wenn die alte Prosser wegging? Sie wird es aber gar nicht thun. Vielleicht verlangt sie nicht ein Mal, daß du sie um Entschuldigung bittest, wenn du sonst sehr artig und gut bist. Ich werde mit ihr reden und alles in das Gleichgewicht bringen.“
Sobald er Margarethe verlassen hatte, schlenderte er nach BroomLeas hinüber direct nach einer bestimmten Stelle im Obstgarten, wo Nelly besonders gern saß und wo er sie auch heute fand.
(Fortsetzung folgt.)
□ Feuer.
in der Nacht
In dem Keller eines Hauses an der Sandbahn entstand Nacht von Samstag auf Sonntag Feuer, welches von der
Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Später löschte die Wehr einen Zimmerbrand in einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring.
□ Unfall. Gestern Morgen wurde in das städtische Krankenhaus ein junger Mann aufgenommen, welcher etwa zwei Meter tief von einer Treppe, an welcher die Lehne abbrach, heruntergestürzt war. Der Verunglückte hatte hierbei einen Schädelbruch erlitten.
..#nlahte. Aus einem Laden an der Bonnerstraße wurden
früh zwischen und 8 Uhr unbemerkt etwa 3 Kilo Schinken und aus
I„#hauserstrupe ein Iweitab(Hl
einer Wohnung an der Streitzeuggasse ein Ueberzieher von schwarzem Cheviot und einem Herrn in einem öffentlichen Vergnügungslocal oder beim Verlassen desselben eine silberne Remontoiruhr mit goldener Kette.
In der Nacht von Samstag zum Sonntag traf der Revier=Schutzmann auf der Alteburgerstraße an der Marienburg drei Männer, von denen der eine einen gefüllten Sack trug. Als der Schutzmann den Sackträger anredete, entliefen die beiden Begleiter, während dieser festgenommen wurde. Der Sack war mit Fleisch und Brod gefüllt, doch konnte bisher noch nicht festgestellt werden, wo der Diebstahl stattgefunden hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine 52 Jahre alte, dem Trunke ergebene Frau hatte sich wegen Verübung groben Unfugs und Erregung öffentichen Aergernisses zu verantworten. Sie erhielt vier Wochen Haft.— Ein Fuhrknecht hatte gegen ein polizeiliches Strafmandat von 6., das er erhalten, weil er Sonntags Schweine fuhr, Einspruch erhoben. Das Gericht erhöhte die Strafe auf 20 M.— Ein Fuhrknecht hatte in zwei Fällen in glecher Angelegenheit Einspruch gegen zwei Strafmandate von je 6 M. erhoben. Er wurde zu 40 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Bauunternehmer von hier muß 10 M. Strafe zahlen weil er einen Arbeiter nicht zur Krankenkasse angemeldet.— Eine Wittwe aus Ehrenfeld war beschuldigt, ihr 3½ Jahre altes Kind fortgesetzt mißhandelt zu haben. Die Nachbaren erbarmten sich des Kindes und erstatteten Anzeige. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
Die Große Carnevals=Gesellschaft feierte gestern ihren schönsten Ehrentag, war doch der Besuch hoher Gäste angemeldet Schon gegen 3 Uhr war der Victoria=Saal bis zum letzten Eckchen besetzt. Vor dem Eingang hatten die Elite=Truppen Sr. Tollität, die Funken=Infanterie und=Artillerie, die Ehrenwache bezogen. Tausende von Neugierigen hielten die Straße besetzt und begrüßten die Ehrengäste mit stürmischem Hurrah. Punkt 4 Uhr betrat der Kleine Rath mit Herrn Prior an der Spitze unter dem Geleite von Hellebardieren, Pagen und Funken den Saal, um die turulischen Sitze einzunehmen. Zahlreiche Ehrengäste hatten sich eingefunden, u. A. die Herren Gouverneur Ercellenz v. Leipziger, Regierungspräsident v. Richthofen, Graf Lüttichau Oberst Nau, Oberstlieutenant Thilessen und zahlreiche Stadtverordnete. Kaum hatte der Kleine Rath Platz genommen, so erstrahlte die Bühnenseite plötzlich im Schmucke buntfarbiger elektrischer Guirlanden; auf den
für die Ehrengäste reservirten Tischen standen die der„Großen" gewidmeten Jubiläums=Pocale,=Becher usw. und zwei mit wunderbar effectvollen, elektrischen Blumenbouquets geschmückte Vasen, ein Werk des elektro=technischen Instituts von Ferd. Nolzen. Nachdem das erste Lied: De Fescherzunf am Rhing, die feucht=fröhliche Stimmung in bester Weise angebahnt, erschienen die hohen Ehrengäste, die Prinzen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht von Preußen in Begleitung ihres Gouverneurs, des Hrn. Major v. Arnstädt, und der Mitglieder der Borussia aus Bonn, unter Führung des Senatspräsidenten Hrn. Fritz Böhle. Brausende Hochs hallten den Ehrengästen entgegen. Der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Prior, richtete an die hohen Gäste emne Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß es nicht zum ersten mal sei, daß Mitglieder des Hauses Hohenzollern die Große CarnevalsGesellschaft mit ihrem Besuch beehrten. Gleich nach der Neubelebung des Kölner Carnevals habe ein Neffe des Königs Friedrich Wilhelm III der in Düsseldorf residirende Prinz Friedrich Wilhelm Ludwig alljährlich den Kölner Carneval mitgefeiert. Der König selber sei bei einer spätern Meinungsverschiedenheit der Friedensstifter zwischen den streitenden Parteien gewesen. Kaiser Friedrich habe als K onprinz den Kölner Fasching in seiner Familie gefeiert. Am 3. Februar 1878 habe unser jetziger Kaiser und am 18. Januar 1883 Prinz Friedrich Leopold die Carnevals=Gesellschaft mit ihrem Besuche beehrt. Redner schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, daß die Stunden den erlauchten Gästen recht angenehme Erinnerungen bleiben möchten. Sodann begrüßte der Präsident das Corps Borussia als das feste Glied des Cösener S. C. und als Cartellbrüder. In das Hoch auf die Ehrengäste, welchen die Ehrenmützen und die Orden der Gesellschaft überreicht wurden, stimmte die Narrenschaar mit Begeisterung ein. Se. kgl.
Heinrich erwiderte sofort, indem er gleichzeitig im Namen seines Bruders den herzlichsten Dank für die freundliche Einladung und den überaus herzlichen Empfang aussprach. In aufrichtiger Freude nehme er an der Sitzung Theil, um das echte rheinische Faschingsleben kennen zu lernen. Er erhebe sein Glas auf das Wohl und Gedeihen der Großen Carnevals=Gesellschaft und seines liebenswurdigen Präsidenten. Sodann sang die Gesellschaft das von unserm vaterstädtischen Dichter Hrn. Jos. Lauff den hohen Gästen gewidmete Lied. Hierauf stieg Hr. Dr. Kayser vom Stadttheater in den Pocal
ot in hoch poetischei Worten den Ehrengästen ein herzliches Alaaf. Hr. Prior dankte den Herren Gouverneur Excellenz v. Leipziger Regierungs=Präsidenten Freiherrn v. Richthofen, dem Hru. Grafen Lüttichau und dem Hrn. Oberstlieutenant Thilessen für ihr freundliches Entgegenkommen im Interesse des Maskenzuges, für die unentgeltliche Gestellung der Gespanne und Pferde. Das folgende Lied unter dem vielversprechenden Titel So lang der Knopp an der Botz noch hält brachte die nidele Stimmung fast auf den Höhepunkt. Der Dichter desselben, Hr. Karl Wirtz, welcher nunmehr seit fünfundzwanzig Jahren im Carneval thätig ist, wurde für die prächtige Spende mit dem silbernen Kranze ausgezeichnet. Plötzlich erhob sich auf's neue gewaltiger Jubel Hr. Oberbürgermeister Becker war erschienen und wurde von der Narrenschaar auf's herzlichste begrüßt. Nachdem derselbe zur Rechten des Präsidenten Platz genommen, hieß Herr Prior ihn herzlich willkommen und überreichte ihm als bleibendes Andenken eine Kleinigkeit. Dies bestand in einem Körbchen mit einem reizenden Mopshündchen, dessen bisherige Besitzerin das Eigenthumsrecht an dem Viehchen bis zum 1. April noch vorbehalten habe, weil sie bis dahin noch die Hunde=Steuer bezahlt habe. Hr. Oberbürgermeister ging bereitwilligst auf den Scherz ein und dankte für das unvergeßliche Geschenk, er werde dasselbe dem Rathe der Stadt als Rathshund stiften, um so an der erhöhten Hunde=Steuer vorbeizukommen. Er habe schon Sorge gehabt, ob der Kölner Carneval der fidelen Stimmung der Studenten gewachsen sei, die bekanntlich das ganze Jahr mit ihrem angeborenen Frohsinn, Heiterkeit und Leichisinn Carneval feierten. Diese Sorge sei aber unnöthig gewesen, wie die rosige Stimmung zeige. Als Preisaufgabe bitte er. eine Steuer zu erfinden, die
niemanden drücke, jeder gern bezahle und sehr viel Geld einbringe Hr. Prior brachte sofort eine Bürgermeister=Steuer bzw. eine Steuer auf die andern Steuern in Vorschlag. Hr. Dederich bzw. Hr. Cornelins Mathias erschien nun als Anarchist in der Bütte und donnerte in einer Weise gegen die Umsturz=Vorlage, daß die Zuhörer kaum zu Athem kamen. Die Herren Witt und Blatzheim erschienen als Plüm und Andres und erzählten in ihrer bekannten drastischen Weise einen Ausflug in's Siebengebirge. Hr. Jos. Wach feierte die glücklich geeinten Schwesterstädte Bonn und Köln. Hr. Rings schilderte eine Reise nach dem Mars im Jahre 200. Alsdann seien die 95 Carnevals=Gesellschaften so weit geeinigt, daß sie ihre Comité=Sitzungen bei Obladen in der Budengasse abhielten. Hr. Opernsänger Scheuten erfreute die Narrenschaar mit herrlichen Liedern. Hr. Prior theilte mit, daß der Bruder des Kaisers, Prinz Heinrich, und Gemahlin Prinzessen Victoria owie die Prinzen Friedrich Heinrich und Joachim Albrecht und Prinz Adolph von Schaumburg den Rosenmontagszug auf dem Neumarkt und später im Gouvernementsgebäude sich ansehen wollen. Diese Mittheilung rief stürmische Begeisterung hervor. Inzwischen war ein Terzett der Schmierseer Theater=Gesellschaft eingetroffen, welche mit ihren echt tirolischen Gesängen wahre Lachsalven hervorriefen. Die prinzlichen Herrschaften und Borussen nahmen herzlichen Abschied, wobei Prinz Friedrich Heinrich nochmals herzlichen Dank für die freundlichen Worte oes Willkomms an die Gesellschaft richtete und über's Jahr fröhliches Wiedersehen versprachen. Herr Oberbürgermeister, welcher die Gäste begleitet hatte, erschien wieder in der Versammlung und erhielt für diese treue Anhänglichkeit den Leist=Orden. Hr. Prof. Panther hielt noch eine humorvolle Vorlesung über Gesetze der Physik. Hr. Prior theilte noch mit, daß die Rollen des Kölnischen Bauers und der Jungfrau von ihm und Hru. Julius Metz übernommen seien; die Rolle des Prinzen Carneval soll heute übertragen werden. Mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland schloß der Präsident die Sitzung, welche durch die gemeinschaftlichen Lieder von Kaspar Müller, Wilhelm Unger, Dr. Klaus noch mehr gehoben wurde.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1629] Das Pferdebahn=Geleise im Laach. Von Seiten des Publicums wurde es sehr begrüßt, als das vorspringende Haus im Laach abgebrochen wurde, um die Straße zu erweitern. Nun hätte ich sicher geglaubt, das Geleise der Pferdebahn würde von der Nähe des Trottoirs mehr nach der Mitte der Straße verlegt. Aber es scheint, daß man das Geleise einfach liegen lassen will und um die Sicherheit der Fußganger sich nicht kümmert, bis ein Unglück geschehen ist. Durch die Neubauten in der westlichen Neustadt wird natürlich der Verkehr von dem Laach nach dem Neumarkt und umgekehrt immer lebhafter. Wiederholt habe ich bemerkt, daß an der Eck im Laach einer dem andern kaum ausweichen konnte, und wenn ein Pferdebahnwagen an die Ecke herantam, wurt die Lage sogar lebensgefährlich. Bei der jetzigen Glätte kam eine Person zu Fall an jener Stelle und gerieth fast unter den Pferdebahnwagen. Seit der Eröffnung der Strecke Neumarkt=Sülz passiren jetzt noch mehr Pferdebahnwagen die gefährliche Stelle am Laach, wodurch eine Verlegung des Geleises um so nothwendiger wird. Wenn diese Anregung nicht hilft, wird sich hoffentlich die Polizeibehörde der Angelegenheit im Interesse der öffentlichen Sicherheit annehmen.
Eimn Passant.
Bheinhöhe am 18. Febr., Morgens 7 Uhr m 1,16+ 0,17

Seite 4
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 48 1 Montag, 18. Februar 1895.
Zwangsversteigerung.s18 Klagf Köllen“ 95
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln i und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke: 1 1 Maeari
1.
Flur 35 Nr. 2073/23 zu Köln, Händelstraße, Garten groß 4 Ar 95 Quadrat=Meter, Rein=Ertrag 3 10/100 Thlr., Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Nippes; Gebäude sind auf dem Grnndstücke nicht errichtet;
2. Flur 37 Nr. 665/146 zu Köln, Hansa=Ring 111, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 86 Quadrat=Meier groß, Nutzungswerth 2650.; Eigenthümer Ehef au des Schreiner= meisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schw ster, zu Köln,
am 12. März 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätte“, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 19.
1895, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
Köln, 30. December 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
März
Der Nestbestand der zur
Konkursmasse David Alexander
gehörigen Waaren, als:
Kleiderstoffe, Siamosen, Biber, Gardinen, Schürzen rc.,
einschließlich einer guten Laden=Einrichtung, soll en bloc verkauft werden.
Besichtigung Montag den 18. und Dinstag den 19. Februar c.
Schriftliche Offerten sind bis zum 20. Februar, Abends, bei dem Unterzeichneten ei zureichen. Der Zuschlag erfolgt am Donnerstag den 21. Februar, Vormittags 11 Uhr, im Geschäftslocale Schildergasse Nr. 59, und können dann noch Aufgebote unter den Reflectanten erfolgen
Der Konkurs=Verwalter:* F. Gaul, Rechtsanwalt.
Köln, 15. Februar 1895.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations= Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, Köln, Hohestraße 61,
neben Schildergassen Ecke.
and"*P* Schnellkochende americanische
Menzel Scheidt&amp; Comp. a /a, weisse Hafergrütze
Köln=Zollstock. 1— □
Betonbau, Ausführung in jeder Art und Construction. Cementstein, Specialität: Treppen und Marmor=Imitation.
8 Cement= und Gypsplalten Neues patent,. Verfahren,
B a
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag, 19. Februar, Abends 8 Uhr:
mit Damen.
gibt
die
beste
Schnellkochende americanische
von feinstem Geschmack und hohem Nährwerth.
Quäker-Oats
ist ein allgemeines Volksnahrungsmittel für Jung und Alt, Gesunde und Kranke,
Für Kölner
Quäker-Hatergrütze
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich:
*
besonders präparirt, ist in 15 Minuten gekocht und braucht nicht durchgeschlagen zu werden.
Aeusserst ergiebig! Kein Rückstand! Empfohlen von Universitäts- Professoren und andern medicinischen Autoritäten.
Jährlicher Umsatz in America
As uuse Lotterbove=Johre.
500,000 Kisten.
In England, erst seit 2 Jahren eingeführt, werden per
Woche ca. 2000 Kisten verbraucht. Gleicher Beliebtheit
erfreut sich der Artikel in Holland.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Echt nur in Original-Packeten von 1 Pfund englisch mit der Schutzmarke: Quäker.
Preis 40 Pf.
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K.— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. V. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren-, Oelicatessen- und Droguen-Handlungen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Veit&amp; Sauermann. Pantaleonstrasse 29.
Fernsprecher 328.
Cocosnussbutter,
bestes und billigstes Speisefett, vollst. geruchlos,
W
P
a6 in 1 Pfd.-Tafeln u. Blechdosen, empfichlt
——„
Fr. Decker, Höhle 2A.
Breitestraße 13 mit Metzgerei
zu verkaufen oder zu vermiethen. Wittwe Konrad Lauten.
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer, ohne Salz. s 1.a Mehr bill. Heumarkt 53.
Kurfürsten-Garten.
Täglich Militair-Concert
bei eben günstiger Witterung.
Capelle des 16. Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr.
Entrée frei, Anfang 3 Uhr. Engels&amp; Euler.
Achte Sitzung
Fremdenkarten à 1 M sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelst aße 324: Güsten, Drususgasse 14; Küpper, Hoh pforte 6; Lindau&amp; uni## Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98; Loeckenaße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann,
Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilhalmstraße 13; Richters, Komödienstraße 79.— Cassapreis erhöht.
Carnevals=Tonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Carnevals=Gesellschaft
880 Eintracht. 1895
den 18. Februar., Abends 8 Uhr:
8. Sitzung(mit Damen)
Große Prunk=Fremden=Sitzung mit Damen.
Die Mitglieder kinnen dazu am Carnevals=Sonntag den 24.., Vorm. von 11—1 Uhr, im Fränkischen Hofe und sonst bei den Vorstandsmitgliedern Karten zu Vo zugspreisen abnehmen. Der Kleine Nath.
im prachtvoll decorirten großen Saale des
Krystallpalast(Schildergasse).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 40. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Königl. Musik irigenten Herrn Alv. Benthau.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind zu haben in den Cigarrenhanolungen der Herren: Brüncker, Hohestraße; Nix, Hohepforte; Giffels, Glockengasse; Bausch, Antonsgasse; Gummich und Filiale Schieffer, Schildergasse; Lüyl, Ehrenstraße. Cassapreis 1 K.
Cäcilia-Wolkenburg.
Vorstellungen zu wohlthätigen Zwecken im Circus Carré. Anfang ½8 Uhr.— Ende 10 Uhr.
Mittwoch Deux„Freitag
den 20. Februar:
Dames sans gene.
den 22. Februar:
Rührende Komödie nach einer unwahren Begebenheit in zwei Acten einem Traum in drei Abtheilungen und einem Prolog von
Ludovicus Cornu, Musik von Henricus Homofelix.
Personen:
Manon Lescault, ein armes aber prächtiges Mädchen.
Chevalier des Grieux de Tadderich, ein französischer Edelmann. Neres Schnuth, Dienstmann. Zeltinger, Kutscher.
Schluff, ein Reisender
Niobe, verwittwete Amphion, ge borene Tantalos, eine Nippflgur. Andreas Knubbel, Rentner und Stamm-Actionair der Flora. Agosto, Clown und Thierbändiger vom Scandal-Theater in London. Tippo, Polizist,
Portiers, Zeitungs-Verkäufer, Männer-Gesang-Verein Disharmonia, Gürzenich-Concert-Abonnenten, Gäste im Apollo-Theater, Parterre- und Balkon-Akrobaten etc. etc.
Karten-Verkauf in der Hof Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6
Freindenloge K 5, Loge M. 4, Tribüne u. Sperrsitz K 3. I. Rang numerirt K 2 I. Rang M..50, II. Rang.. I, Galerie K.50“
Hotel-Restaurant Antonetty
(Ewige Lampe).
grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
sessesestcaeeeee
das unten aufgeführte
Feuilleton,
welches s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurde, ist, so lange der Vorrath reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Locales.
* Polizei=Verordnung für die Carnevalstage. Gemäß An
ordnung des Hrn. Polizei=Präsidenten sind die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen bloß an den drei Faschingstagen, am 24., 25. und 26. Februar 1895, erlaubt. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militair= und Beamten=Uniformen verboten. Untersagt ist maskirten Personen auf den Straßen, Bällen, Redouten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten(Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Muficiren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr Abends. Das Werfen mit Knallerbsen ist verboten. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, dürfen die Augustahalle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen. Das Fahren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden. Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die andere nur im Schritt zu fahren. Alle Nachtbälle ohne Unterschied müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
M
20 9
Seite
und
Zeile
selbe
10
EXX
Nr.
Feuillet
Krr 9
Der grüf
Das verschwundene
Erzählung von Th. Schmidt. 15
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße. C2.
iometer zi nieder.
Traurig dnichström## lahm und Werkstätte verloren;s in tausend bla und Traurig Muthe sein die große, über die m worau die Decke einge seine, schla danken perr Schwache Klagelauten ein gestorbe Die Hai spannte sich und das le „Gerade war's, was Wirre G aus vergat Glück. O Ein Stu nungen hat hingegeben nungen, da Und we begrüßte sie, schwärmten „In vie rathen wir. Mann, un uhren und die kleine 3 lachenden, I Alles— Er war strauß von daß sein V Mal zu seh Er traf! „Heinrich weine nich zu dürfen. nicht und d hab' dich's nüssen dar wird dir's Heinrich. Er war hatte den 2 Dann ha „Wie, k Und ich ein Ich hab' di heirathen u
Sie hatt sie ihn verl kannen. Gewaltsa ich, Kind! Sie war und ihre 2 nich willst du nicht mi auf den ich Stoßweis kommen, un gerollt. Di Und er! Seine Se ihn nicht d Kiste verpac
*) Abdruck