Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
#tts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
#ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Sounigas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 4.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Köln, Freitag, 4. Januar 1895.
Neunter Jahrgang.
Regensburger Lotterie.
15.086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 l. 'ey. 12. Januar Orig.=Loose à 3 A bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Jacob Auer Söhne
AET
K. St.
*
Mauritiussteinweg
Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Fernsprech= Nr. 463,
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½. Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.
nahe Gertrudenstrasse. Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Alter Cognac, fein,
Feiner Puusch=Syrup, Flasche 2.. Jamaica=Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Eiter S#
Jamos und Vordeaur. Fasche 1###. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt seinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Ligneur=Tabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Viotoria-Hal feinst.pennsylvanischesSicherheits=Petrol,
Vieteria-Gel. krystalthell, geruchlos, nicht explodirend,
Carl Jos.
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
3
Januar und folgende Tage:
800
10
Endgültig nächste Woche am 12. per Loos 3., 11 Loose 30 M. 6
M. 75,000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 kkl.
15,086 Geldgewinne mit M. 475,000 baar.
Almer Vombau=Lotterie, Zirh. am 15. Jannar, 11 Soofe 35#i:
Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit M. 342,010.
K ene.
empfiehlt:
.. Januar 1895 wird der Betrieb auf der
Straßenbahnlinie Neumarkt=Sülz=Klettenberg
röffnet.
ir Wagen haltin am Neumarkt(Westseite) und fahren von dort durch das Laach. über Mauritiussteinweg, an der Mauritiuskirche vorbei, über die Jahnstraße, Zülpicherstraße, Zülpicherthor, Gottfriedstraße, Berren ratherstraße bis Sülzburgerstraße, Ecke Luxemburgerstraße(Klettenberg).
Die Wagen haben grüne Schilder mit weißer Schrift, die Laternen zeigen grünes Licht.
Fahrplan.
Neumarkt=Sülz. Von 71 bis 1131 Vorm. alle 30 Min., dann 1211, 123., von da ab alle 30 Min. bis 33, dann 411, 43., von da ab alle 30 Min. bis
101 Abds.
Sülz=Neumarkt. Von 730 Mrgs. bis 120 Mittags alle 30 Min., dann 1249°, von ca ab alle 30 Min bis 4° Nachm., dann 44, 50, von da ab alle
30 Min. bis 108 Abds. Fahrpreise.
Von Köln(Neumarkt) bis Sülz(Klettenberg) 15 3
„„„ Zülpicherthor 10 3
" 15. SIELa.2r- 8# bis Sülz(Klettenberg)10 3
Nach 10 Uhr Abends 5 3 Zuschlag auf obige Preise.
Kinder unter 4 Jahren werden frei befördert, wenn sie keine besondern Plätze einnehmen.
Die bestehenden Ermäßigungs= und Schülerkarten sind für diese Strecke,
wie üblich, gültig.
Die unten ausgeführten
Kinder unter 10 Jahren:
5 3 5 3
5 3
GeldGewinne
Franke&amp; Co., Fettenheunen 15.
Telephon
1376.
Braunkohlen=Brickektwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
SchutzMarke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.—
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing elc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
nen fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt. K
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Die Schule hat wieder begonnen und werden Anmeldungen zu den neuen Cursen täglich entgegen genommen. Idg Almann
Eine junge, gesunde Frau
sucht ein zind tägl.-3Mal
zu nähren. Offerten unter K II in nühren. postlagernd Köln.
Täglich 150 Liter Vollmilch
abzugeben frei an's Haus, auch in kleinerm Quantum, an Bäcker.
Fr.=Offerten unter Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Eelburg, 20 Pfg.
Der Americaner, Jeuniy Hirschuu von. 30 Pfg.
Das Fräulein aus dem Sassengerct eine Historie vom Niederrhein, von
Maria Lenzen, geb. di Sebregondi, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
SC#FRM
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt feine
Roth=,Rhein=„Ahr= u. Moselweine, Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs), in Flaschen und Gebinden, am billigsten die
Weinhandlung L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber der St. Peterskirche.
Zwangsversteigerung Zwangsversteigerung.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Tu Hachzeiten, Jubiiläen
und
andern festlichen
Gelegenheiten 326
empfehle ich
inladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
J½ ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Druckerei.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 507.28, Christianstraße 12 zu Ehrenseld, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 360 Mark, Eigenthümer: Eheleute Gerhard Wilden und Anna Maria geb. Becker zu Ehrenfeld;
2. Flur 35 Nr. 4121266, Flandrischestraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2400 Mark, Eigenthümer: Bau=Unternehmer Reiner Fuß zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 35, a. Nr. 1170/0,135, Mastrichterstraße, Straße,
v.„ 1182/135, daselbst, Garten, c.„ 1181136, daselbst, Garten,
d.„ 1180/138, Blüsselerstraße, Garten, das Ganze groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Rein=Ertrag 4 78/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Maurer= und Zimmermeister Bernhard Nienhaus und Apollonia geb. Becker zu Köln;
4. Flur 33 Nr. 402/101, Elsaßstraße, Garten mit Haus Nr. 9, groß 1 Ar 44 Quadratmeter, Rein=Ertrag 99/100 Thalei, Eigen thümer: Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinelte geb Hanseler zu Köln,
am 5. Februor 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— au Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sonie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung
eingesehen werden.
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 23. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Neustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, 2 Ar 51 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2370 M.(Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agues, geborene Weiser zu Köln);
2. Flur 18, Parcelle Nr. 970/232, Marsikstein 8a in Köln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Qu.=Meter, Nutzungswerth 3300 M.(Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Bungart, Kunigunde, geborene Heilmann, ohne Geschäft, zu Köln=Riehl);*
3. Flur 3, Parcelle Nr. 588/167, Spulmannsgasse 26 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 65 Qu.=Meter, Nutzungswerth 750 M.(Eigenthümer, Kammmacher Victor Emanuel Scheidt zu Köln und die Erben seiner verlebten Ehefrau Anna, geborene Zilliken);
4. Flur 33, Parcelle Nr. 410/101 am Zugweg in Köln, Garten groß 1 Ar 83 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 3,45 M.(Eigenthümer: Ferdinand und Richard Kreiß, beide Architekten und Bau=Unternehmer zu Köln);
am 12. Februar 189., Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. Febru 1895, Vormittags 10¾4 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 4. Januar
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermitte lung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten. Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8
Sonntags.„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und
Kerren=Anzug chem. Reinigen 2,40, &a Ueberzieher.50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
1lle Tapezierer= und Polster=Arbeiten
* gur u. billig. Heinsbergstraße 2
Ein junger Mann
(Beamter) wünscht sich in seiner dienstfreien Zeit mit scheiftlichen Arbeiten zu beschäftigen für Rechtsanwalt,
Buchhandlung oder ionst irgend welcher Art. Gefl. Off. u. 1° 33 a. d. Annahmest v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gut u billig. Waisen ausgasse 26
EEin properes Mädchen sucht Stunden
E arbeit. Eintrochtstraße 149.
Hausfrauen um recht ausgiebige
34
quemen Anmeldung offener Stellen
Prererei in rrche undOreevoBenutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schalter Postkarten zur be
„„
umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Ein Mädcen, sosen, nähen. u.
flicken kann, sucht Kunden. C. Sch.,
Marienheim. Gereonswall 18B.
Eine junge, unabhäng. Frau
sucht Beschästigung, gleichviel welche. Stolkgasse Nr. 9, 2. Etage.
.„Stoltgasse Nr. 9, u. Eth
Erster Kutscher ehirnes aülge oge an ber 9
gesucht
für größern Stall zum sof. Eintritt. Verselbe muß guter Fahrer, Reiter u. Pferdepfleger sein u. vorzügl. Zeugn. über s. Leistingen u. Erfahrungen in ersten Stellungen besitzen. Nur solche wollen Frco=Offerten unter N.10 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung richten. t
Ein starker junger Mann
als Arbeiter für Colonia'waaren=Geschäft gesucht. Breitestraße 122.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst billiges properes Logis.
i Eintrachtstraße 149.
Ein braves, zuverlässiges Mädchen für Küche n. Hausarbeit gesucht von Frau Baumeister Leuchten, Jacorden straße 8, 2. Etage.
Ein katholisches
Mädchen,
welches die Kinderpflege versteht, wird gesucht. Laurenzplatz 1, 2. Et.
Ein junges Dienstmädchen
zu 2 Pers. gesucht. Marzellenstraße 68.
zu Lichtmeß ein erfahr. kath.
welches alle Hausarbeit, auch Waschen und Bügeln gründlich versteht. Nur Solche mit langjährigen, guten Zeuanissen wollen sich melden.
Frau Joh. Gensgen, Nr.: 6.
Zur selbständigen Führung eines Haushaltes wird eine zuverlässige
hat noch einige Tage
Ordentl. Maochen fucht
für Samstags zum Putzen.
Weidengasse 43, 1. Et.
Zu verkaufen.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an d schäftsstelle d Bl.
K. Es Tiet Un Uir
der Kölnischen Volkszeitung.
jußb. Ovattisch, Galerieschrank, tann. Waschcom., 12 Wirthestühle, 1schl.
.„ I ichterstraße 4
Haushülterin Ofenherd 9.,
# Jamilin die in Milchmirth=I„„
aus guter Familie, die in Milchwirth= schaft und allen Zweigen eines ländlichen Haushaltes erfahren, zum 1. Februar für ein Gut am Rhein gesucht.
Franco=Offerten unter N F 3 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sparherde.
Follerstraße 64.
Kauf-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
Suche
in der Nähe des Domes
oder
lung zu kaufen. Fr.
an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei
Eesaurenter Seeerr#### gut erhaltene Hobelbank zu kausen
kath., ged. Jäger, 32 J. alt, dem beste!1 gesucht. Rothenberg 3, 1. Et.
Zeugn. und Empfehlungen zur Seite! besacht. Kochenderg
stehen. sucht zum 15. Januar oder 1. Februar dauernde Stellung bei einer Herrschaft an Rhein oder Mosel, wo später Verheirathung gestattet. Gesl. Fr.=Off. u. K Z 4882 an die Geschäftssteue der Kölnischen Voltszeitung.I
Ein j. Mädchen sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in feiner Famil. oder bei einer einz. Dame. Familien=Anschluß Hauptbed.
— Zigleich wird für ein j. Mädchen, welches schon tüchtig im Haushalt er fahren, in seiner Familie Stellung zur weitern Ausbildung gesucht bei Familienauschluß ohne gegens. Vergütung. Fr. Offerten sind u. N G 5 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung zu senden.:
Ein in der seinen sowie bürgerlichen Küche und in allen Handarbeiten durchaus erfahrenes
besseres Mädchen
wünscht sich per 1. Febr. zu verändern. Franco=Offerten u. M L 4916
an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.:
Nr. 11
3 Karp'sche Haus) ists
miethen. Besch. Salzgasse
—
Klapperhof 1,
Norvertstraße, neun Zit
Mansarden, per 15. Februar zu vermiethen.
Bescheid Norbertstraße
0 Zimmer I. Etage 24 M, 2 0 sarden 8½/2 K. Achterstraße
Zimmer" Kuttermarkt 25.
9) Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Z Gereonswall 89.
4 schöne große Zimmer
eit zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Unterricht.
ine institutrice française donne des leçons à très bon marché. Komönienstrasse 95, parterre.
vierlehreri Stunden zu beHonorar mäßig, Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Etage.
Oberer Gymnasialschüler
" Vgterkommen gegen Nachhülfe bei ungern Schuler. Fr.=Offerten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1895.
4 jüngere Schüler
Capitalien
Capitalien
iedr. Zins u. blieb. Zeit u.
(60 pEt. des Werthes)
Hypothekenbank 2. Mack. Koln, Vogleistraße 15.
Ein Geschäftsmann sucht sofort ein
n von
300 Mark
halbes Jahr gegen hohe Zingute Sicherheit. Off u. Nr. 7 Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark
ehrfache Sicherheit od. Bürgesucht. Fr.=Off. u. Nr. 55 a. d.
Znamt, erhalten DienstBSamte Caution zu mäigen Zinsen und günstigen Bedingunen Bereit gestellte Caution wird nter selb. Bedingung. zurück erstattet. Anfragen unter Nr. 8 an die GeVerioren&am Gefunden.
(in Italiener hat am Sonntag, E 30. December 189, in einer
kelohnung nach Severinswall 31 hicken zu woller.
Gefunden goldener Trauring.
Auskunft wird ertheilt Cäcilienstr. 4.
Anständige junge Leute finden Logis,
N auch mit Kost, billig und gut.
Severinstraße 44.
Vermischtes.
Mittagtisch,
3 Gänge, 50 Pfg. Auerkannt kräftige, bürgerliche Speisen.
Deutz, Süddeutsches Restaurant
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möblirte Zimmer. Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Bekanntmachung
Unter Bezugnahme auf den§ sdes Reichs Impfgesetzes vom 8. April 1874 werden die Herren Aerzte, welche sich mit Privat=Impfungen im hiesigen Stadtkrei#e befassen, hiermit ersucht, die nach Formular5 aufgestellten und in allen Rubriken genau ausg. füllten Impflisten, so weit dies noch nicht geschehen, baldigst an die unterzeichneie Stelle einzureichen. Köln, 1. Januar 1895.
Städtische Polizei=Verwaltung, Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Klutzmann.
Die Winningtons.
Roman von W. E. Norris.
[4) Autorisirte deutsche Bearbeitung.
3.
war damals mit Engländern überfüllt. Unter diesen befanden sich natürlich auch viele Bekannte von Frau Winnington, die sich leicht überreden ließ, ihre gelben und purpurrothen Toiletten Abend für Abend in Gesellschaft glänzen zu lassen, obglech sie anfangs noch einige entschuldigende Bemerkungen nöthig fand, weil ja die Trauerzeit um ihren Schwiegersohn eigentlich noch nicht vorüber sei. Sicher war wenigstens einer ihrer Mitmenschen, Kenyon, nur zu bereit, ihr Fortgehen zu entschuldigen und ihrer Tochter die langen Abende hindurch Gesellschaft zu leisten.
Der Verkehr zwischen diesen beiden Menschen war so leicht und angenehm, wie er nur zwischen Freunden, die gleichen Geschmack und gleiche Erinnerungen haben, sein kann. Hugo sah mit Freude, daß Margarethe nicht mehr vor gelegentlichen Besuchern zurückschrak, sondern sich ganz fröhlich mit ihnen unterhielt, und daß ihr gefahrdrohender, quälender Husten sie fast ganz verlassen hatte. Aber die glückliche Zeit konnte nicht lange dauern, und es kamen Augenblicke, in denen er deutlich sah, daß sein Herz nach mehr verlange. Pflicht und Klugheit geboten ihm gleicherweise, nach dem kalten Norden zurückzukehren, so daß er schließlich unter irgend einem Vorwande Abschied nahm und nach Verlauf eines Monats nach Hause zurückkehrte.
Frau Winnington folgte seinem Beispiele noch vor Weihnachten, da sie in ihrem eigenen Hause nicht länger entbehrt werden könnte und das Befinden ihrer Tochter zu keiner Besürchtung mehr Veranlassung gäbe, so daß sie den Rest des Winters allein in Nizza zubringen könnte.
Inzwischen war die Herrin von Longbourne von ihren Nachbaren sehr vermißt worden. Als endlich der Winter mit seinem Sturm, Schnee und Eis, und dann auch die scharfen Winde des Frühlings vorübergegangen waren, kehrte mit dem Beginn des Frühsommers auch Frau Stauniforth heim, und alle die großen und kleinen Klatschzungen der Nachbarschaft erhielten ein willkommenes Gesprächsthema durch den Umstand, daß sie einen kleinen Knaben mit sich brachte. Herr Brune war der erste, der das Vergnügen hatte, dessen Bekanntschaft zu machen, als ihm eines Tages Mararethe, von ihrem Schützling und Hugo Kenyon begleitet, auf dem Felde begeguete.
„Ich habe diesen kleinen Mann mit mir hierher genommen, sagle sie nach den ersten Begrüßungen und üblichen Fragen, auf den kleinen blassen Knaben an ihrer Hand deutend, der mit großen dunkelbraunen Augen zu ihr aufblickte,„um einen Engländer aus ihm zu machen, oder vielmehr, um ihn englisch erziehen zu lassen; denn sein Vater war ein Landsmann von uns, wenngleich er selbst mit seiner Mutter sein ganzes Leben in Italien zugebracht hat. Jetzt bist du mein kleiner Knabe, nicht wahr, Philipp Hugo Kenyon ließ bei diesen Worten ein mißbilligendes Murmeln vernehmen, auf das aber niemand achtete.
„Und wie heißt du denn, mein Junge?“ fragte Herr Brune. Margarethe antworiete nach einer Secunde des Zögerns für das Kind:„Er heißt Filippo Marescalchi. Jc hoffe, mein Freund Walther wird sich im Anfang seiner etwas annehmen, bis er es lernt, auf eigenen Füßen zu stehen.“
„Waliher wird sehr stolz sein, einem Ihrer Befehle gehorchen zu dürfen, und ich kann Ihnen versichern, daß er ein Knabe ist, auf den jeder Vater stolz sein könnte. Wollen Sie diesen jungen Herrn hier zur Schule schicken?"
„Ja; er ist zwölf Jahre alt, also wird es wohl nöthig sein. Er will gern in die Schule gehen und fürchtet sich auch gar nicht vor den englischen Knaben, nicht wahr, Philipp?“
Das Kind drückte sich näher an seine Beschützerin, und zwar mit einer Bewegung, die kein großes Vertrauen auf seine natürliche Unerschrockenheit erweckte.
Ueber seine Herkunst und sein früheres Leben, sowie darüber, wie sie zu dem Gedanken und Entschluß, ihn zu adoptiren, gekommen war, hatte Margarethe schon vor einigen Tagen Hugo Kenyon Mittheilung gemacht.
Während des Winters hatte sie ihn öfters ganz allein die Promenade des Anglais in Nizza hinabwandern sehen und, da sie im Allg meinen Freude an Kindern hatte, bald Bekanntschaft mit ihm und durch ihn auch mit seiner Mutter, einer Gräfin Marescalchi, geschlossen. Dieselbe war im letzten Stadium der Schwindsucht nach Nizza gekommen und besaß keine Verwandten oder Freunde, und augenscheinlich auch nur sehr geringe Geldmittel. Die Arme war für die Freundlichkeit, welche Margarethe ihr bezeigte, unaussprechlich dankbar und hatte ihr mit der Mittheilsamkeit ihrer Nation sehr bald ihre ziemlich traurige Geschichte erzählt. Zwölf oder dreizehn Jahre früher hatte sie einen reichen Engländer, Namens Brown, geheirathet, der dann ein Landgut in Italien kaufte, an dessen Besitz sich zugleich der Titel eines Grafen von Marescalchi knüpfte. Das erste Jahr hatten sie sehr glücklich, das zweite mehr oder weniger unglücklich mit einander gelebt, und ehe das dritte um war, reiste ihr Gatte in seine Heimath zurück, um niemals wiederzukehren. Seine Rechtsanwälte hatten ihr die Besitz=Urkunde der italienischen Besitzung zugestellt mit der Erklärung, daß dieselbe und folglich auch der damit verbundene Titel von nun an ihr Eigenihum sei und daß Herr Brown keinen directen Verkehr mehr mit ihr wünsche. Dann hatte sie noch in unregelmäßigen Zwischenpausen Geldsendungen erhalten, aber diese hörten bald auf, und sie glaubte, ihr Gatte sei gestorben. Von ihrer eigenen Familie war sie ebenfalls nicht gut behandelt worden. Ihre beiden noch lebenden Brüder hatten entschieden abgelehnt, ihr zu helfen, als sie sich in Geldnoth befand; denn das Einkommen, welches sie von ihrer Besitzung bezog, müßte ihres Erachtens mehr als ausreichend sein.„Uebrigens,“ fügte die Kranke achselzuckend hinzu,„waren sie bitter enttäuscht, als mein Galte so plötzlich verschwunden war, da sie gehofft halten, durch ihn ebenfalls reich zu werden. Ich glaube auch, daß eher sie, als ich, ihn von hier vertrieben haben... armer Mann!“
Sie gestand übrigens offen ein, daß sie nie Sehnsucht nach einer Wiedervereinigung mit ihrem Gatten gefühlt habe, da er entsetzlich mürrisch und heftig gewesen sei; vielmehr habe sie alle ihre Liebe auf ihren kleinen Sohn übertragen. Wenn sie nun darau dachte,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 4 1 Freitag, 4. Bannar 1895.
Seite 3.
wie bald sie von ihm scheiden und ihn in der Obhut ihrer Brüder, von denen er nichts als eine sehr lieblose Behandlung zu erwarten hätte, zurücklassen sollte, fühlte sie sich versucht, eines Abends mit ihm nach dem Hafen hinabzugehen und in den Meereswogen ihrem beiderseitigen Kummer und Unglück ein Ende zu machen. (Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Jan.95.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen ersten Sitzung der StadtverordnetenVersammlung beglückwünschte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die vier Stadtverordneten-Jubilare. (Den Bericht hierüber siehe an anderer Stelle.)
Die Versammlung setzte die Rechnung der allgemeinen Verwaltung pro 1892/93 in Einnahme auf 136,031., in Ausgabe auf 618,209 M. fest. Der Stadtkasse wurde Entlastung ertheilt.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die laufende Wahlperiode der Mitglieder der Deputationen für die Kranken=Anstalten und für die Vermögensverwaltung in der Weise geregelt, daß dieselbe mit der Wahlperiode der Stadtverordneten als solchen in Einklang steht. Sodann wurden durch'? Loos die Mitglieder, welche mit den verschiedenen Zeitabschnitten aus den Commissionen ausscheiden, bestimmt. In der Deputation für Kranken=Anstalten wurden für 1895 die HH. Pauli, Schücking und Nagelschmidt, für 1897 die HH. Dr. Lent, Kyll und Rob. Heuser ausgeloost; in der Deputation für die städtische Vermögensverwaltung für 1897 die HH. Nagelschmidt und Trimborn, für 1899 die HH. Pauli und Grosman.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorschläge der Verwaltung zur Feier des achtzigsten Geburtstages des Fürsten Bismarck.(Hierüber ist ebenfalls an anderer Stelle berichtet.)
Gegen die Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle an der Ober=Realscule zu Ostern 1895 fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß behufs Entlastung vieler Klassen der städtischen Volksschulen die Neu=Errichtung von 15 Lehrernellen mit April 1895 nothwendig erscheine. Die Mehrkosten betragen 22,150 M. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Auf dem Zwickel an dem Kreuzungspunkt der Lungengasse und Fleischmengergasse soll eine Trinkhalle Aufstellung finden. Die Miethe würde 60 M. betragen. Auf Antrag des Hru. Michels wurde die Sache in die geheime Sitzung verwiesen.
Das Metropolitan=Domcapitel hat beantragt, an der Treppe vor dem Südportal des Domes Brüstungsgitter anzubringen. Der erforderliche Credit beträgt nach Mittheilung des Herrn Beigeordneten Stübben 240 M.
Hr. Trimborn wünscht zu wissen, ob die neuen Gitter ebenso ausgeführt werden sollen, wie die vor dem Westportal auf dem obersten Treppen=Podest angebrachten Abschlußgitter. Letztere findet Redner unschön und nicht für diese Stelle passend.
Hr. Stübben erwiderte, daß diese Gitter auf Vorschlag des Metropolitan=Capitels nach vorliegender Zeichnung angefertigt worden seien.
Hr. Pflaume. Die von Hrn. Trimborn erwähnten neuen Gitter seien allerdings ganz stilgerecht gezeichnet, aver zu leicht gehalten. Man hätte die Aufgabe besser lösen können.
Auf Aufrage des Hrn. Kyll, wer die Kosten der Gitter trage, erklärte der Vorsitzende, daß diese aus dem Beitrage der Stadt zur Freilegung des Domes bestritten würden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Die Grundstücks=Entschädigung für aus dem Grundstück Hohestraße 45 an die Straße fallendes Gelände wurde auf 250 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Der von Hru. Beigeordneten Stübben vorgelegte Fluchtlinienplan für den Ausgang der Veuloerstraße nach Bickendorf hin, zwischen Marweg und Leyendeckerstraße, wodurch die Straße auf 24 Meter Breite gebracht wird, fand die Zustimmung der Versammlung, desgleichen der Fluchtlinienplan für die auf 15 Meter Breite zu bringende Weidenpescherstraße zwischen Niehler= und Windmühlen=Straße.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Bismarckstraße wurde genehmigt; daß an die Straße fallende Gelände wurde auf 40 M. das Ou.=Meter bewerthet. Die Straßenbaukosten betragen 260 M. das laufende Meter Straßenfronte. An der Moltkestraße wurde ebenfalls ein Straßenbau=Vertrag genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen hier für das laufende Meter 202 M.
Auf Antrag der Firma Leyendecker&amp; Co. zu Ehrenfeld soll an dem Grundstück derselben in der Christianstraße eine Rampe hergestellt werden. Die Kosten dieser Arbeit, welche ohnehin zur Regulirung der Straße nothwendig ist, betragen 1000., wovon die Stadt 300., den Rest die Firma trägt. Die Hebung der Straße beträgt an der betreffenden Stelle 1,23 Meter.
Die Verbindungsstraße zwischen der Weißenburger= und der Cleverstraße wurde Wörtherstraße benannt. Die neue Straße durch das Gerber'sche Grundstück an der Riehlerstraße sollte Belforterstraße benannt werden. Auf Grund aus der Versammlung vorgebrachter Einwände wurde die Benennung der letztern Straße verlegt.
Straße vom Kreuzpunkt der Wallstraße nach
der Riehlerstraße wurde Bezirks im Mittelalter
zur Erinnerung an den frühern Namen dieses Wülchratherstraße benannt.
Der Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring zu 180 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt. An der Volksgarten= bzw. Kaesenstraße wurden zwei Baustellen zu 68 M. bzw. 51 M. per Qu.=Meter verkauft. Für Hinterland stellt sich der Preis auf 44 M. Der Gesammterlös beträgt rund 295,000 M.
Hr. Beigeordneter Mann erläuterte die Vorlage betreffend die Anlage des neuen Friedhofes für den nördlichen Stadttheil (bei Merheim). Es sei gerathen, mit den Arbeiten baldigst zu beginnen. Garten=Director Kowallek habe einen Plan für die Gestaltung der Anlage ausgeschrieben, an welchem die verschiedenen Commissionen mehrere Abänderungen vorgenommen hätten. Die Gestaltung des neuen Friedhofes weiche von der gewöhnlichen Form dadurch ab, daß derselbe nicht in Vierecke eingetheilt sei, sondern eine Parkanlage mit geschlungenen Wegen bilde. Man habe in der Commission Bedenken bezüglich der Ausnutzung bei dieser Form getragen. Ein Vergleich mit dem Friedhof zu Melaten, welcher auf den Morgen 780 Grabstellen biete, habe ergeben, daß der neue Friedhof Raum für 758 Grabstellen auf den Morgen biete, ein großer Unterschied also nicht vorhanden sei. Nachdem die Frage der einzelnen den Friedhof umgebenden Straßen erledigt sei, ergebe sich, daß der eigentliche Begräbnißplatz 63½ Morgen mit 46,609 Grabstellen umfasse. Das Gelände habe eine Gesammt=Ausdehnung von 73 Morgen. Die Spitze des Grundstücks liege nach Westen, wo ein Stück von 8 soll. Ueber die baulichen und Kostenanschlag noch nicht vor. Die Zustände auf dem alten Friedhof drängten aver zum Beginn der Arbeiten für den neuen. Anderseits solle auch während der arbeitslosen Zeit durch Anlage des Friedhofes Arbeitsgelegenheit geschaffen werden, und zwar zunächst durch #ngs=Arbeiten, deren Kosten auf 25,000 M. geDie Spize des Grundfinas nege nuth Wesien, wo Morgen vorläufig nicht in Benutzung gezogen werden aulichen Anlagen: Leichenhäuser usw., liege ein Plan
Hr. Garten=Director Kowallek erläuterte den Plan der Anlage im Einzelnen. Die Merheimerstraße wird am Friedhof 90 Centimeler höher gelegt.
Hr. Schaurte frug an, ob die Arbeit in Regie oder durch Ausschreibung ausgeführt werden solle.
Die Herren Schmalbein und Kowaliet empfahlen das erstere Verfahren.
Hr. Schaurte sprach dann den Wunsch aus, einen andern Modus bei der Lohnauszahlung einzuführen. Die Leute, welche am neuen Kirchhof in Deutz gearbeitet haben, hätten um 4 Uhr Samstags=Nachmittags aufhören und von Vingst bis zum Volksgarten wandern müssen, um ihren Lohn zu holen, wodurch ein Viertel Tagelohn verloren gegangen sei.
Hr. Kowallek bemerkte dem gegenüber, daß bei einer größern Zahl von Arbeitern ein besonderer Beamter nach der Arbeitsstelle sich begeben könne, um die Leute zu löhnen.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage der Skizzen für Neu= und Umbauten im städtischen Waisenhause. Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß schon vor längerer Zeit der Versammlung ein Plan für einen Neubau des Waisenhauses an der jetzigen Stelle vorgelegt worden sei, welcher aber wegen der hohen Kosten von 650,000 M. viele Einwendungen erfahren habe und deshalb zurückgezogen worden sei. Man habe damals die Räume so ausdehnen wollen, daß 350 Kinder in der Anstalt Aufnahme finden konnten und besondere Aufenthalts= und Eßräume erhielten. Auch sollten die Schulräume vermehrt werden. Das neue Project sehe die Beibehaltung des bestehenden Hauptgebäudes vor. Die Zahl der Waisen soll 250 betragen und von den besondern Aufenthaltsräumen abgesehen werden. An der Ecke Perlengraben und Waisenhausgasse soll ein Neubau für die Verwaltungsräume, Wohnung der Verwalter usw. errichtet werden. Die Kosten betragen 210,000 M.
Hr. Zilkens sprach den Wunsch aus, die Lindenburg als Waisenhaus einzurichten, wenn sie frei werde, wodurch den Kindern ein Aufenthalt in gesunder, frischer Luft geboten werde. Ein schöneres Gelände für diesen Zweck sei nicht denkbar. Er beantrage, den jetzigen Plan abzulehnen und zu warten, bis die Lindenburg frei werde.
Hr. Stelzmann erklärte, daß er auch das damalige Project lebhaft bekämpft habe und auch der Ansicht des Hru. Zilkens gewesen sei. Aber die Vortheile des heutigen Projects, namentlich die günstige Lage im Verkehr, bestimme ihn, für den neuen Plan einzutreten.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Lindenbura mit Zustimmung der betreffenden Commissionen schon für Krankenhauszwecke bestimmt sei, worüber eine Vorlage demnächst der Versammlung zugehen werde.
Auch Hr. Kyll trat für den neuen Plan lebhaft ein.
Darauf zog Hr. Zilkens seinen Antrag zurück und der Plan der Verwaltung wurde einstimmig angenommen.
In der geheimen Sitzung wurde in das Curatorium der gewerblichen Fachschule Hr. Stadtverordneler Pfeifer au Stelle des Hru. Hamspohn, ferner in das Curatorium für die allgemeinen Fortbildungsschulen die Herren Zimmermeister Gerhards und Schlassermeister Hall, in das Waisen=Amt an Stelle des Hru. Bitter Hr. Oberbergrath Brüning, in die Armen=Deputation die Herren Michel DuMont und Stadtverordneter Klein gewählt.
Locales.
s Der 80. Geburtstag des Fürsten Bismarck, Ehrenbürger der Stadt Köln, soll am 1. April d.., nach dem Beispiele anderer Städte, in besonderer Weise festlich begangen werden. Nach den Vorschlägen der Gürzenich=Commission sind ein Festact im Gürzenich, Ueberreichung eines Ehrenvocals, einer Adresse sowie einer Blumenspende vorgesehen. Der Festact soll am 1. April, Nachmittags 6 Uhr, im Gürzenich beginnen und etwa eine Stunde dauern, damit den Theilnehmern Gelegenheit geboten ist, auch noch andere Feste zu besuchen. Die Feier soll mit einem Vortrag des städtischen Orchesters eingeleitet werden dann soll der Toast auf den Kaiser folgen. Einem Vortrage des Kölner Männergesang=Vereins schließt sich die Festrede auf den Gefeierten an. Mit einem Hoch auf das Vaterland und dem Liede Deutschland über alles soll die Feier geschlossen werden. Zu derselben sollen Karten ausgegeben werden und in erster Linie alle diejenigen Bürger berücksichtigt werden, die in irgend einer ehrenamtlichen Stellung der Stadt wirken. Die Adresse an den Fürsten soll in künstlerisch=kalligraphischer Form ausgeführt und der Text derselben von der Versammlung vorher festgestellt werden. Der Ehren=Pocal soll ein besonderes Zeichen der Verehrung gegen den Fürsten sein und an Vorbilder der Geschichte der Stadt Köln anlehnen. Eine Blumenspende soll nach alter Sitte die Ehrengabe begleiten, welche nach vorheriger Anfrage durch eine Deputation, bestehend aus dem Oberbürgermeister und zwei Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung, überreicht werden soll. Endlich soll das Standbild des Fürsten wie auch bisher geschmückt werden und Mittags eine Capelle vor dem Denkmal eine Stunde lang concertiren. Die Wahl der Deputation soll erst dann erfolgen, wenn der Tag des Empfanges derselben feststeht. Hr. Stadtv. Braubach gab zu diesem Vorschlage folgende Erklärung ab: „Daß die Stadt Köln ein so seltenes Fest wie die Vollendung des 80. Lebensjahres eines Ehrenbürgers in angemessener Weise seiert, ist durchaus gerechtfertigt. Es ist doppelt gerechtfertigt, wenn es sich um eine so hervorragende Persönlichkeit wie die des Fürsten Bismarck, die große geschichtliche Persönlichkeit, mit deren Namen die Einigung Deutschlands, die Wiedererichtung des deutschen Kaiserthums und die Schaffung der Reichsverfassung enge verknüpft sind, handelt. Aber so ganz geschichtlich ist die Persönlichkeit unseres Ehrenbürgers noch nicht. Sie ist vielmehr noch eine ziemlich actuell politische. Die Ereignisse der letzten Tage haben es wieder bewiesen, und was bis zum 1. April noch eintreten mag, wer will es vorhersagen? Und so mag es nicht überflüssig erscheinen, hier zum Ausdrucke zu bringen, daß der Geburtstags=Feier unseres Ehrenbürgers und der dem achtzigjährigen Begründer des Reiches und seiner Verfassung für seine Person dargebrachten Huldigung politische Beweggründe nicht unterliegen und nicht unterlegt werden dürfen, zumal im Volksbewußtsein auch an die Person des Fürsten die Erinnerung an heiße Kämpfe geknüpft wird. Also der Person, nicht ihrer Politik. In diesem Sinne werden meine politischen Freunde der Vorlage zustimmen.“ Der Vorschlag der Verwaltung wurde darauf einstimmig genehmigt.
Stadtverordneten=Jubiläum. In dem Sitzungssaale der Stadtverordneten waren vor Beginn der gestigen Sitzung die Plätze der vier Stadtverordneten=Jubilare, der HH. Kyll, Aug. Heuser, Nagelschmidt und Eugen Langen, mit Lorbeerkränzen geschmückt. Auf den roth=weißen Schleifen an denselben waren die Namen der Jubilare und die Jahreszahlen 1870—1895 aufgedruckt. Vor Eintritt in die Tagesordnung erhob sich Hr. Oberbürgermeister Becker zu folgender Ansprache: M..! Die vier Kränze auf den Tischen werden, soweit dies noch nothwendig war, Ihnen sagen, daß wir heute einen bedeutungsvollen und fröhlichen Gedenktag feiern. Vier Herren aus Ihrer Mitte, die HH. Ang. Heuser, Kyll, Langen und Nagelschmidt, feiern heute ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum in dem höchsten Ehrenamt der Stadt, als Stadtverordnete. Die Herren Kyll und Nagelschmidt sind mit gewohnter Frische und Pünktlichkeit zur Stelle. Leider fehlen Hr. Langen, welcher als Genesender von einer schweren Krankheit gezwungen ist, noch der ländlichen Ruhe zu pflegen, und Hr. Heuser, der im fernen Süden am Krankenbette seiner Frau weilt, die aber zum Glück
auch auf dem Wege der Genesung sich befindet. Sicher werden
auch sie heute mit ihren Gedanken in unserer Mitte sein, wie unsere Glück= und Segenswünsche ihnen auch in der Ferne zugehen werden. Die fünfundzwanzig Jahre, welche die Jubilare zurückgelegt haben, schließen in sich eine ungewöhnlich bedeutungsvolle Entwickelung der Stadt Köln, herbeigeführt durch die Stadterweiterung und später unterstützt durch die Vereinigung der Vororte; sie umschließen eine Reihe großer, bedeutungsvoller städtischer Unternehmungen, die in dieser Zeit zum Theil schon ausgeführt sind, theils noch in der Ausführung begriffen sind. Ihnen, meine Herren, denen es vergönnt gewesen ist, an dem großen Werke mit thätig zu sein, wird dies heute an Ihrem Jubeltage zur besondern Genugthuung gereichen. Auf der andern Seite können Sie mit Recht sich besonders geehrt fühlen, daß Sie in dieser Zeit durch die Bürgerschaft fortgesetzt wiedergewählt worden sind. Das beweist, daß die Bürgerschaft zu Ihnen das Vertrauen hatte, daß Sie der großen Aufgabe gewachsen waren, und dieses Vertrauen ist nicht getäuscht worden. Wir werden die Jubilare nachher hoffentlich noch in recht fröhlicher Weise feiern, aber ihnen auch hier in öffentlicher Sitzung, vor der ganzen Bürgerschaft, unsere herzlichst=dankbarsten Glückwünsche darzubringen, war mir und wohl Ihnen allen ein Bedürfniß. Ich thue dies mit dem herzlichen Wunsche, daß es den Herrn Jubilaren vergönnt sein möge, zum Segen der Stadt mit gleicher Frische noch viele Jahre mit uns zu arbeiten.(Bravo!) Herr Koll dankte zugleich im Namen des Herrn Nagelschmidt für die freundlichen Worte. Sie hätten nach besten Kräften sich bestrebt, den Sitz, den die Wähler ihnen verschafft haben, würdig auszufüllen, und gaben das Versprechen, auch fernerhin, so lange der Wille der Wähler ihnen dies gestatte, nach Pflicht und Möglichkeit ihr Bestes thun zu wollen. In der nicht öffentlichen Sitzung wurde, dem Vorgange bei der Feier der Herren Elven und Kaesen im Jahre 1887 entsprechend, von zwei mit Blumensträußen geschmückten Rathsdienern ein Festtrunk, welcher von den Stadtverordneten gestiftet war(1862er Rauenthaler Auslese), in den hübschen dunkelgrünen Humpen aus der Ehrenfelder Glasfabrik, dem Oberbürgermeister, den Beigeordneten, Stadtverordneten und Stadtsecretairen credenzt und dabei die Beglückwünschung in herzlicher, mehr gemüthvoller Weise wieder aufgenommen. Jeder Jubilar erhielt einen von den Collegen gestifteten Rathsheller mit goldener Fassung, welche durch den Lehrer an der städtischen gewerblichen Fachschule, Hru. Sommer, geschnitten worden sind. Die Verzierung der Rathsmünze zeigt eine kleine Bürgerkrone mit Lorbeerstäbchen, die Initialen und ein Symbol des betr. Gefeierten: bei dem Großindustriellen Eugen Langen ein Zahnrad; bei dem Chemiker Kyll zwei Destillirkolben; bei dem Baumeister Nagelschmidt Richtscheit und Winkelmaß und bei dem Kaufmann Aug. Heuser ein Mercurstab. Die den Gefeierten verehrten Humpen sind mit den eingeschliffenen Stadtwappen und den Initialen geziert. Nach einer humoristischen, gereimten Einleitung des Stadtverordneten Rob. Heuser, in welcher auf die Wiederauflebung der frühern schönen Sitte hingewiesen und die Verdienste jedes der vier Jubilare hervorgehoben wurde, erfolgte die Verlesung und Uebergabe der vier in Buntdruck hergestellten von Hin. Rob. Heuser verfaßten Souette, welche in Form eines Akrostichons die Namen der Gefeierten enthalten.
% Ueber die Kündigung und Pensionirung von EisenbahnBeamten wird uns weiter geschrieben:„Die Zahl der entlassenen Unterbeamten übersteigt in der That alles Erwarten, und die Aufregung in den betroffenen Kreisen ist nicht gering. Von der Entlassung werden besonders diejenigen Leute schwer getroffen, welche die königliche Eisenbahnschule besucht haben. In frühern Jahren war die Direction verpflichtet, den mit dem Zeugniß der Reife entlassenen Schülern an der Eisenbahn eine Stelle zu verschaffen, später wurden solche Schüler angelegentlichst der Eisenbahn zur Anstellung empfohlen. Jetzt werden solche Leute, nachdem sie mehrere Jahre im Dienste der kgl. Eisenbahn gewesen sind, einfach entlassen. Damit ist durch ihre ganze Laufbahn ein Strich gemacht, nachdem sie sich von ihrem 14. Lebensjahre an für den Eisenbahn=Dienst vorbereitet und eingearbeitet haben. Man hätte dann besser eine solche Schule, die ausschließlich den Zweck verfolgte, für den Eisenbahndienst tüchtige Beamte herau zu bilden, nicht in's Leben rufen und fördern sollen. Die Eisenbahn=Verwaltung will sich aber jedenfalls ein noch billigeres Hülfspersonal schaffen, uno zwar durch Anstellung möglichst vieler Militair=Anwärter. Diese werden also, obschon sie sich erst noch lange einarbeiten müssen, fachgebildeten Leuten vorgezogen. Das Heer muß eben versorgt werden; heutzutage werden ja die Militair=Anwärter überall bevorzugt.“
1 Straßenbahn Köln=Sülz. Am Sonntag den 6. d. wird der Betrieb auf der Straßenbahnlinie Neumarkt=Sülz=Klettenberg eröffnet. Die Wagen halten am Neumarkt(Westseite) und fahren von dort durch das Laach, über Mauritiussteinweg, an der Mauritiuskirche vorbei, über die Jahnstraße, Zülpicherstraße, Zülpicherthor, Gottfriedstraße, Berrenratherstraße bis Sülzburgerstraße, Ecke Luxemburgerstraße (Klettenberg). Nähere Mittheilungen über Fahrplan und Preise sind in dem Anzeigentheil dieses Blattes enthalten.
00 Das kgl. Proviantamt Köln theilt der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins mit, daß es am 11. Jannar 1895, Vormittags 10 Uhr, auf dem Grundstück der Garnisonmühle, Johannisstraße 64. eine Partie Roggenkleie, Brodkrümel, Teigabfälle und Fußmehl öffentlich meistbietend gegen Baar zur Versteigerung bringen läßt. Die Landwirthe seien auf diesen Verkauf von Futtermitteln ganz besonders aufmerksam gemacht.
P Diebstähle. In einem Geschäft erschien ein Unbekannter und forderte etwas in französischer Sprache, was der Verkäufer nicht verstand. Er ersuchte daher den Fremden, das Verlangte auf einen Zettel zu schreiben, was auch geschah. Mit dem Zettel begab sich der Verkäufer in ein Nebenzimmer; als er zurück kehrte, war der Unbekannte mit einer silbernen Remontoir=Uhr mit Sprungdeckel, welche auf einem Tische lag, verschwunden. Aus einem Raum des Souterrains eines Hauses am Karolinger=Ring wurde eine rothe Plüschtischdecke, eine Bettvorlage und eine Kleiderbürste gestohlen; einem Beamten wurde Nachmittags auf der Schiffbrücke, welche ausgefahren war, im Gedränge ein Portemonnaie mit zwölf Coupons der 4 pCt. Preußischen consolidirten Staatsanleihe(fällig am 1. Januar d..), zwei Zwanzigmarkstücke und etwas Nickelgeld, sowie aus einem Wirthslocal an der Severinstraße ein brauner Ueberzieher mit Sammetkragen entwendet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 115. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Act. von H. Sudermann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 5. Jan.: 114. Ab.=Vst. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apgaie ser rgsr
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Krsatz für Bohnen-Kuffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Vorhwaaren-Fahrik von Heinrich Geyer, Aeltestes Geschäft am KUIDWdaren-FabliA Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 8 6<space>—<space> 0, 1 0<space>
*

Seite 4.
Toral-Anzeiger Nr. 4 4 Freitag, 4. Januar 1895.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Ordentliche General=Versammlung
am Freitag den 11. d.., Abends 8 Uhr,
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich. Tages=Ordnung:
I. Bericht des Vorsitzenden über die Thätigkeit im abgelaufenen Jahre.
2. Rechnungs Ablage und Prüfung, sowie Entlastung des Schatzmeisters. 3. Bericht des Bücherverwahrers.
4. Neuwahl des Vorstandes.
Köln, 4. Januar 189. Der Vorstand.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Bernhard Küpfer, Wilhelmine, gevorene Simons, sollen die zum Nachlasse derselben gehörigen,
im.mende=Bezirk Rondorf gelegenen Immobilien Dinstag den 29. Januar 1895, Nachmittags 3 Uhr, im Balchem'schen Hause
Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar, Justizrath Franz Friedrich Wilhelm Goecke, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden.
1. Flur U, Nr. 115 und 116, an der Hauptstraße im Orte Ron dorf, Hofraum und Garten von 38 Ar 77 Quadratmeter, auf stehendem Wohnhaus nebst Stallung, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen und zwar:
Abtb. A, bestehend aus halbem Wohnhause nebst den Stal lungen und Theil des Gartens, groß 17 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu 6200 M;
Abth. B, bestehend aus halbem Wohnhause und Theil des Gartens, groß 10 Ar 52 Quadratmeter, taxirt zu 3300 A Abth. C, Baustelle und Garten, groß 10 Ar 64 Quadrat meter, taxirt zu 1200 M.
Die ganze Besitzung, Abth. A, B und C, zusammen taxirt zu
2. Flur 0, Nr. 159, und Flur P, Nr. 36/1, beide Parcellen ein Ackergrundstück von 1 Hectar 07 Ar 52 Quadratmeter an der Köln=Brühler Landstraße und dem Wege von Rondorf nach Effern bildend, zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 4300,80.
3. Flur W, Nr. 99/1, daselbst gelegen, Ackerland von 2 Hectar 54 Ar 42 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, groß 2 Hectar 23 Ar 17 Quadratmeter, auch zu Baustellen geeignet, taxirt zu K 8480,46;
Abth. B, groß 31 Ar 25 Quadratmeter, taxirt zu K 687,50. Das Ganze taxirt zu K 9167,96.
4. Flur R, Nr. 66, am Kölnweg, zwischen Rondorf und Raderthal in der Nähe von Höningen, Ackerland von 9 Hectar 86 Ar 86 Quadratmeter, eingetheilt in 3 Unter=Abtheilungen, und zwar:
Abth. A, groß 2 Hectar 91 Ar 84 Quadratmeter, taxirt zu
K 16,031.20;
Abth. B, groß 3 Hectar 75 Ar 35 Quadratmeter, taxirt zu
K. 20,644,25;
Abth. C, groß 3 Hectar 19 Ar 67 Quadratmeter, taxirt zu K. 17,581,85.
Das Ganze taxirt zu K 54,277,30.
5. Flur W, Nr. 46, Am Rodderweg, zwischen Rondorf und dem Rodderhof, Ackerland von 2 Hectar 31 Ar 05 Quadratmeter,
eingeth ilt in:
Abth. A. groß 1 Hectar 65 Ar 62 Quadratmeter, taxirt zu
K 5962,32;
Abth. B, groß 65 Ar 43 Quadratmeter, taxirt zu.K. 2516,34. Das Ganze taxirt zu K 8478,66.
Flur V, Nr. 21, Am Rondorf=Immendorfer Kirchweg, Ackerland von 2 Hectar 02 Ar 61 Quadratmeter, taxirt zu K. 4862.64 Flur V, Nr. 67, Am Kirchweg, dicht am Dorfe Rondorf, Acker land von 1 Hectar 01 Ar 66 Quadratmeter, zu Baustellen ge eignet, taxirt zu K 3548,10.
Flur V, Nr. 75, An Rondorf, Ackerland von 45 Ar 04 Qua dratmeter, taxitt zu KK 1351,20.
Flur V, Nr. 98. Am Meschenicherweg und Neuhöferpfad, Acker land von 13 Hectar 04 Ar 78 Quadratmeter, eingetheilt in Abtheilungen, und zwar:
Abth. A. An der Hitzelerstraße, nahe am Ort Rondorf, groß 2 Hectar 44 Ar 17 Quadratmeter, taxirt zu R 9278,46;
Abth. B, daselbst und am Neuhöferpfad, groß 2 Hectar 33 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu K 8162,70;
Abth. C, daselbst, nahe am Clarenbof, groß 3 Hectar 93 Ar 89 Quadratmeter, taxirt zu K 12.998,37;
Abth. D, daselbst, groß 1 Hectar 89 Nr 53 Quadratmeter,
taxirt zu KK 6633,55; m
Abth. E. daselbst, auf beiden Seiten des Meschenicherweges, groß 2 Hectar 43 Ar 97 Quadratmeter, taxitt zu R 8538,95. Das Ganze taxirt zu K 45 612,03.
10. Flur V, Nr. 106, Am Meschenicherweg, Ackerland von 4 Hectar 45 Ar 51 Quadratmeter, eingetheilt in:
Abth. A, westlich des Weges, groß 52 Ar 58 Quadrat meter, taxirt zu KK 1840.30;.. 26 u. 08
Abth. B, östlich des Weges, groß 3 Hectar 92 Ar 93 Qua dratmeter, taxirt zu R. 12,573.76.
Das Ganze taxirt zu K 14.414,06
11. Flur V. Nr. 108, am Meschenicherweg, Ackerland von 49 Ar
90 Quadratmeter, taxirt zu 1497 M.*
Die Grundstücke können im Ganzen oder in Abtheilungen zugeschlagen
Bedingungen=Heft, Experten=Bericht und Situations=Pläne sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Cardinalstraße 1 hierselbst, einzusehen.
Köln, 24. December 1894.
Königliche Notar:
Justizrath Goecke.
Gürzenich
Sonntag den 6. Januar 1895:
Großer Dreikönigen=Zaskenball
im großen Gürzenich=Saale.
Anfang 8 Uhr. Cassapreis 4 Mark a Person.
Maskenabzeichen vorgeschrieben. Punkt 12 Uhr Demaskirung.
Ballmusik ausgeführt vom ganzen Trompeter=Corps Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8
(Graf Geßler).
Karten im Vorverkauf à 3 K sind in den Cigarren=Handlungen: Brüncker, Hohestrape; Mawick, Passage; Gummich, Schildergase; Bomm, Große Budengass, sowie bis Sonntag=Mittag 2 Uhr im Gürzenich=Restaurant zu haben.
Die Mitglieder von Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte— Conpon Nr. 3— Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise, welche bis spätestens sonntag=Mittag 2 Uhr im Gürzenich zu entnehmen sind.
Die städt. Sparkasse
in Kalk,
Breuerstraße Nr. 16,
an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1M beginnend an und verzin t dieselben von 3 M aufwärts mit 3½%.
Fur einen 11jährigen Knaben wird in anstandiger Familie
volle Pension
gesucht. Blaubach, Rothgerberbach und Perlengraben werden nur berücksichtigt.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 6 an die Geschäftsstelle d. Bl
cost und Logis für ordenil Leute 90 auch Mittag= und Abendessen daselbst. Eintrachtstraße
6.
7.
8.
9.
Lieitation.
Auf Anstehen von Kaspar Krakau in Köln und Kinder sollen theilungshalber„ Lo 4
am Samstag den 16. Februar 1895, mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars, Berlich 19 in Köln,
auf Grund Vereinbarungsactes errichtet von dem unterzeichneten zu Köln wohnenden Notar Friedrich August Custodis am 31. December 1891, folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien:
erste Abtheilung: das zu Köln an der Thieboldsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 60, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 1319/152 mit 5 Ar 40 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 115, Blatt 4561, tarirt 74,000.; zweite Abtheilung: das zu Köln an der Huhnsgasse gelegene Wohnhaus Nr. 28, mit Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 16 als Parcelle 534/39 mit 97 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 112, Blatt 4466, taxirt 23,000.; dritte Abtheilung: das zu Köln an der Schemmergasse gelegene Wohnhaus Nr. 7, mit Gebäudefläche, Hofraum und Zubehör, eingetragen im Grundsteuerkataster in Flur 9 als Parcelle 290, mit 49 Quadratmeter Flächengröße, und im Grundbuch von Köln Band 116, Blatt 4610, taxirt 6000.,
auf mehrjährige Termine öffentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei..„
Koin, JI. Deenber 1894. F. La. Custodis, Notar.
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
von
Erzählungen in Kölnischer Mundart
Dr. Wilh. Clauß.
Salon=Osen schwarzer
vatte und Majolica=Einfassung zu
verkaufen. Helenenstraße 1B.
mit Füll=Einrichtung, Marmor
II. Band so eben erschienen!
+
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderange. Hübsch gebunden K 1,50. Früher erschien:
I. Band. Inhalt: Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K 3,— postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Sonntag den 6. Jannar(Dreikönigen):
Familien-Abend
Theater, Tanz),
unter gest. Mitwirkung geschätzter Dilettanten und der Capelle des Hohenzoll. Infanterie=Regiments Nr. 40
* Aufang 7½ Uhr.
Eintritt unter bekannten Bedingungen.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Karten-Ausgabe
Freitag= und Samstag=Abend von 7 bis 10 Uhr
in unserm Gesellschaftslocal.
Kathol. Geselen=Verein
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am Sonntag den 6. Januar 1395,
Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religiösen Drama's
Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K. 2. Platz K 0,75, Galerie.0,50,
Richeini cden Merkur und im St. Josephshause,
Der Verein für Vogelschutz
und Canarien=Peredelung
„Colonia“
wird seine diesjährige
Ausstellung von Canarienvögeln,
verbunden mit einer vom Herrn Ober= Präsidenten genehminten Gratis=Vertheilung von 80 Cauarienhähnchen, in der Zeit vom 5. bis 8. Januar dieses Jahres in seinem Vereinslocale
Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
abhalten.
Für gesunden und singenden Vogel garantirt Der Vorstand.
u.
in
Montag den 7. Jannar 1895, Abends 8½ Uhr
im Vereinslocale Restaurant„Zum Reingold“, Breitestraße:
Wochenversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Oberlehrer Herrmanns über:
Baruch Spinoza.
2. Discussion.„„—
Das Lesezimmer des Vereins, Palmstraße 47 parterre, steht den Mitgliedern des Vereins sowie deren Damen täglich zur Benutzung frei.
*„ Der Vorstand.
„ a 3 M. Joh. Maltry,
Köln=Nippes, Sechszigstraße 23.
Suppenwürze ist in Original=Fläsch= chen von 69 h an auch zu haben bei Andr. Brungs Nachf. Ludwig Fromme, Breitestraße.
Die leeren Original=Fläschchen à 05 Pfa. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pig., mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Ehrenfeld.
Baustellen gverhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Herlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln