angesetzte
hinderungseine
ng
stand.
e
oom
Friday
10.
anges A
iltigkeit.
tion.
erde,
oße Auswahl.
ischinen
it gut. Qual.
u Preisen
achf.,
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sergeegen Wer#; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Osg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Beilage 30 Osg monatlich
Kölner
nzeiter
S
IL
Nr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 9. März 1895. Neunter Jahrgang.
E# A
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite 16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anzüge zur heiligen Communion,
dauerhafte Stoffe, aussergewöhnlich billige, feste Preise, gediegene Arbeit.
Für die Communion
empfehle ich vorzüglich gute Qualitäten 5523
in weissen und farbigen Kleiderstoffen.
doppeltbreit, reine Wolle, Meter 75, 90, 100, 120, 150 Pfg. u. höher, gestickten Roben, U. 4,50—————10 u. höher. Preise streng fest, aver sehr billig.
B. H. Blömer Nachf.,
Inhaber: Peter Crobaczekz biet gug. gi giaass führer
59—61 Breitestraße 59—61,
gegenüber dem Hamburger Engros=Lager.
Endgültig nächste Woche am Freitag u. Samstag
Ziehung der großen
Badischen Geld=Lotterie zu Freiburg, Loos 3., 11 Loose 30 M. gewinne. zu. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000 Geiögew.
Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft 6
Franke& Cie..
## Köln. Unter Fettenheunen 15. Telephon 1376. Düsseldorf, Königsalle 26.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A. Krudewig, Severinstraße 133.
stens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchn zum spar
Bestens#### emen Werden Maaul's Pral
und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
sparsamen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Co.
Alleinige Fabricanten,
Autoniterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Reise
körbe billig bei
Weber-Hörchner,
Mittelstrasse*
Hochf. Süßrahm=Tischbutter, ger.
reine frische Naturb., tägl versend. in Colli 108 f. J 7,60 fr Nachn. Gutsb. G Wilks, Wirballen b. Kallningken Ostp
Arbeiter=Gesuche für den Nathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Schöner, gut erhaltener zu verkaufen. Stolkgasse 21.
H. Kleinertz,
e et 6h Mt Wirbellen.Kalningten Ostrz.1 gaizengraven 12. zu verkaufen. Stolktzass 21. Sternengasse 15, Koln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
A'l empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spicgel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Geschäfts-Eröffnung.
habe.
Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Anzeige zu machen, dass ich mein Geschäft in den von mir
9 errichteten Neubau
*————————
Durch bedeutende Vergrösserung meiner Geschäftsräume, eine reichere Auswahl in allen Genres, bin w ich in den Stand gesetzt, allen Anforderungen entsprechen zu können. 0
Treu meinem langjährigen Princip, stets nur gure und reelle Waaren zu den billigsten 2
" Preisen zu liefern, werde ich bemüht bleiben, nicht nur das mir in so reichem Maasse geschenkte Vertrauen zu erhalten, sondern auch das volle Zutrauen aller mich beehrenden Gönner zu erwerben und mir# „<space> d a u e r n d<space> z u<space> s i c h e r n.<space>
Um geneigtes Wohlwollen und gefl. Zuspruch bittend, zeichne unter Zusicherung prompter und reellster Bedienung mit vorzüglichster Ilochachtung!*
Köln.-. Nür. 186. M. H. Schönen,
Manufactur-, Leinen-, Weisswaaren, fertige Wäsche, Tuch, 2
Buckskin, Bettwaaren etc. etc. 0
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fern pecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Haarfärbemittel,
directer Erfolg garantirt, Flacon 1 A Niederlage für Köln und Umgegend
Döltz, Friseur,
Komddienstraße 5.
steis gr. Auswahl bei b Uigst. Preisen.
M. Wershoven.
Severinstraße 17..

Offene Stellen.
lnger Zi
mit juristischer Vorbildung
findet geeignete und lohnende Beschäftigung in einem
ersten Bankhause.
Fr.=Offerten unter Nr. 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann vom Lande mit guten Zeugnissen und Empfehlungen
sucht Stelle
als Bureaudiener, Lager=Arbeiter oder ähnliche Stelle Fr-Off. u. Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein unverheiratheter
Zeugnissen sofort gesucht.
Fr.=Off. u. W W an die Annahmest. v.
Maschinenmeister,
20 Jahre alt, im Pluttendruck bewandert, welcher längere Zeit nicht mehr thätin war, sucht bei be cheidenen Ansprüchen sofort oo. ba'd. Beschäfti. ung. Köln=Lindenthal, Herderstr. 39, 1. Et.
G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Friseur=Lehrling sucht Vacante
Lehrlingsstelle.
Wir suchen einen Lehrling für Comptoir und Lager mit tüchtiger Schulbildung und guter Handschrift.
Gebr. Praubach, Laurenzpl. 2. Erfahrener Bächkergehülfe,
der in der oberländ. Bäckerei tüchtig ist, für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Kräftiger Laufbursche
wird gesucht.
O. Opdenhoff's Nachf.,
Krahnenbäumen 27.
Bautechniker,
in Bureau=Arbeiten, besonders Buchführung, durchaus erfahren, für dauernde Stellung von einem hiesigen Maurermeister gesucht.
Fr.=Off mit Beifügung eines Lebenslaufes und der Gehaltsansprüche Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr. 260 an die Geschäftsst.
Lehrling
für Anstreicher=Geschäft gesucht.
Vor St. Martin 22.
EHin katholisches M dchen in stille E Haushaltung gesucht.
Perlengraben 114
Mädchen f. küche u. Hausarb
Mädchen zu Kindern gesucht.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen für
Rüche und Hausarbeit
gesucht. Ursulagartenstraße 21.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Stellen-Gesuche.
zu 2 M
richten, Nahen und Garniren d Kostüme gründlich erlernen. Honor
K. Hohestraße 59.
15
##lleinstehende Frau sucht Stund
### arbeit, auch gegen freie Wohn1 Gefl. Fr. Off. u. Nr. 240 an Geschäftsstelle d. Bl.
EIEE
Volontairstelle gesucht
für einen j. Mann, gelernt. Schlosser, bei ein. tücht. Mechaniker od. Elektrotechniker. Fr.=Off. u. X 219 a. d. An nahmest. v. W. Imhoff, Perlengr. 13 Für einen jungen Mann mit guter Schulbildung Stelle als Lehrling in einem kaufmännischen oder technischen Geschäfte geucht. Fr.=Off. u. U 100 an die Annahmestelle von I. Aussem. Kalk, Hauptstraß 164.
Ein katholisches Mädchen aus achtbarer Familie sucht Stelle zur
Erlernung der Küche
und Haushaltung. Am liebst. Privat haus. Familien=Anschuß erwünscht Fr-Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Ein braves älteres Mädchen, mit gut. Zeugn u Empf., tüchtig u. zuverläss. in allen Theilen der Haush., sowie in der feinen u. bürgerlich Küche, sucht Stelle b. einem Geistl od. ält. Herrn.
Auskuft in der Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein älteres, zuverlässiges, fleißiges, braves Mädcher
vom Lande, welches gut melken kann und Haus= und Frloarbeit versteht, sucht Stelle. Köln Lindenthal, Gleuelerstraße Nr. 2.
Kings. Mädch., i. d. bürg. K. u. a. &am Hausarb. erf., s. St. z. selbst. Führ
ein ruh. Haush. Selv. k. a. i. Gesch.
behülfl. sein. Fr.-Off. u. R 22 a. d. Annahmest. E. Foerg, Rothgerberb. 44. hielteres, kathol. Mädchen vom Lande, welches schon in der Stadt gedient, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 279 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein bess. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarb., am liebsten Privat. Propsteigasse 43
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
kaufen im Preise von 3600, 4 und 4600 Thlr. Dieselben alten 9 Zimmer und 1 Man'
mer und 4 Mansarden. Letzeres Eckhaus, worin seit zehn I Specereihandlung betrieben u eignet sich besonders zu einer Schn und Ochsen=Metz erei, weil in und den anliegenden Straßen solche nicht vorhanden ist. 3 HNeußzerstraße, Parterre und Etaue, enthallend 6 Zmmer und Mansarden 3400 Thlr.; 8z
und Wasserleitung im Hause Canalinschl ß. In der Nähe neuen Kirchhofes Geschäftshäus Bäckerei, Kaffee= oder Spe Spec rei= oder Eßwaaren. D beiten am Kirchhofe habvielen Arbettern beg nner scheid Pet. Graff, Rppe straße 28.
Ehrenfeld.
Baustelleng
und Leostraße, nächst Gladbacherthor, sehr verkaufen.
Threnseio, Geesserseluge G0.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Das Haus
verkusen, ev. zu vermiethen.
Besch. Richmodstraße 29
Conditorei.
zahlung unter günstigen Beding zu verkaufen. Offerten sub K P
Köln.
Modes-Robes.
VPolontairin u. Lehrmädchen
gesucht.
Vertha Weber, Dürnerstr. 164.
werden prompt und billigst ausgeführt von
###erf. Köchin, Lohn 35#, Kücheum. P 25 M, bess. Zweitm. 20 K, Drittm., w. gut nähen., 30 M. Kinderfrl. zu gr.., Frl. z. St. b. einz. Dame und Mädchen f. a. Arbeit gesucht G..) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kathol. Mädchen,
welches die Küche versteht, gesucht. Wäsche außer dem Hause.
zu erfahren bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
für Kleider gesucht, welches gleich Geld verdient. Breitestraße 69—71,
2 Etage.
Perfecte Dameuschneiderin
für in's Haus gesucht.
Komödienstraße 14 AB.
NähmaschinenReparaturen
Ch. Bertram, Mechaniker,
Ein reinliches und anständiges
14= bis 16jähriges Mädchen,
das in d. Nähe d. Deutschen Ring wohnt, wird zur Beaufsichtigung der Kinder für den Vormittag gesucht. Zu erfragen in d. Geschäftsstelle d. Bl. 2356
sonstige Gewerbe.
Ordnen, Einrichtung und Führung der Bücher übernimmt ein tüchtiger, vertrauensw. Buchhalter. ff. Refe renzen über erzie ie Erfolge.
Franco=Offerien u. Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wäschegeschäft
sucht für gleich oder später zur Bea ssichtinung einiger jüngerer Arbeiterinnen eine gesetzte Person, die mit arbeiten u. tüchtige Maschinen=Näherin sein muß. Fr. Offerten unter Nr..6 an die Geschäftsnelle d. Bl.
Ein katholisches Mädchen
für Kuche und Hausa beit gesucht.
Brauo—3.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich baut, mit Gärtchen, äußerst mit sehr geringer Ablage zu
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an d schästsstelle d Bl.
Schrein rei m. Möbel=.6 * zu übertragn#es. Vorré
•*<space> a<space>
werden. Ehrenfe.d,
Saatkartoffeln!
magnum bonum, blaßrothe, fleischige, Mülhäuser, Kreuz
pi. geunde, frostfreie Wa re, so
Speisekartoffeln
liefert jeden Posten billigst
H. Koeppe, KartoffelGiebichenstein, Halle a. S
per Pfd. 20 J. bei 5 Pfd. 18
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gut und billin. Waisenhausg. 26.
Ein Mädchen sucht Kunden
zum Waschen und Bügeln im Hause. Vorhänge werden gewaschen und aufgehängt; Fenster 2 M
Kalharinengäßchen 3.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und
gebügelt unter Garantie ohne Zu ätz
Muse
Wasche wird abgeholt und zugestellt
Karte genügt.
Frau N. Trappe, Nippes, Merheimerstraße 100.
R
wegen Umban.
schwarz und farbeg,
früher N. 3,50, jetzt A
Communionhüte,
neueste Formen,
früher K.50 und jetzt K 1,50 und 2,50.
Quentelstraße 9.
für Lager, Bleichhof,
Steinhauer, Gärtner
Unterhaus mer, eine Mansärde
und
f lange Zeit zu vermiethen: saus mit 4 Zimmern. 1800 uß Lager mit 3/4 Morgen m Gartenland, alles einBescheid Huhnsgasse 37.
*) schöne luftige Zimmer mit allen *<space> B e q u e m l i c h k<space> i t e n<space> i n<space> b e s s e r m<space> H a u s e<space>
Ursulaplatz 9.
Etage
zu vermiethen. Jacobst aße 31.
denlocal mit zwei Zimmern, ev nzes Unterhaus, 6 Räume mit 4
1. Etage.
Köln-Deutz,
les Zimmer zu Vernieth.
Rosenstraße neben Nr. 2.
Heumarkt 39.
möblirtes Zimmer,
Friesenwall 67:
zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Brüsselerstraße 6
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz)
Unterhaus,
mern, Küche, Mansarde, zu 42 monatlich zu vermiethen. Bescheid:
Hohenzollern=Ring 43, 1. Etage, und Lindenstraße 60, Unterh.
Gereon.
von Werthstraße 29:
Erdgeschoß G 9.
„(5.) mit je 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2 sch. helle Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Möblirte Mansarde nebst Ofen zu #e 8 Mark zu vermiethen.
Josephstraße 30.
Zwei Wohnungen,
je drei Räume, zu 23 und 21 K. zu vermiethen.
Brand—3, am Dom.
Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Gereonswall 89.
Hin möblirtes Zimmer zu vermiethen mit Frühstück zu 18# Johannisstraße 92, 3. Etage.
An
Nipzpos Wohnung von 3 bis Nippes. Zimmern nebst Zubehö. von Beamten zum 1. Juli gesucht. Off unt N 56 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43,
an stille Familie sofort zu verLindenstraße 56
oder 2 möblirte Zimmer
mit oder ohne Frühstück in guter Familie(k. Kosthaus) von anständi
zu
Kstr., Nate Komgeriug
mit 2 Zimmern, Küche, Mansarde, zu 60 M vermiethen. Bescheid:
=Ring 43, 1. Etage,
Räume u. Mansarde, Rosenstr. 11, nieth. Bescheid Blindgasse 9.
einf. möbl. Zimm., jed. zu.., a. ruh.
Handw. sof. zu verm. Bühnenstr. 5.
Köln-Deutz:
mpelstraße 40, 3. Etage, 3 Räume
Friesenwall 45:
Köln=Deutz.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume, tit allen Beqnemlichkeiten zu verriethen. Siegburgerstraße 4. Näheres 1. Etage dortselbst
1. und 2. Etage,
sieben Räume, an ruhige Leute zu
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Ehreufeld. 1. Etage. 4.,
mit oder ohne Mansorde, an runige
Leute zu vermiethen. Wahlenstraße 6
Kerhen
5t. Apernstraße 67.
Friedrich=Wilhelmstr. 3:
Schöne, geräumige Wohnung,
Bescheid daselbst.
Brüsselerstraße 2
chl., mit 3 Zimm., Küche im HochMans., u. 3 Räumen im Sont., #### monatlich zu verm Bescheid
Mieth-Gesuche.
gen Herrn gesicht.
Off. mit Preis u. Nr. 246 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine anst. Familie sucht
lustige Zimmer,
wenn auch Anbau, im Preise bis z. 30 M, in der Pfarre St. Gereon ode St. Mchael Off. unter Nr. 266" die Grschäftsstelle d. Bl.
60,00
sofort zu
Offert a
100 Na
3 Fr.=Lff. stelle von
auf fese I — auch für reien— b stets durch
Wolte
Ce
zur Anlag bereit. Auschäftslocal
Spar=
des
Jaco
Kir
u mäßig Ihne Pror V 439.
der Köln
17,400 M, pCt. auf Austhun b Bescheio A
zu 4½ PE Vermitteln Fr.=Off. stelle d. Bl
60.000
sofort aus
Hypothek
beten. Fr. die Geschäf
(8in anständiges Mädchen sucht ein Em blirtes Mansardenzimmer. Näheres Hansa Ring 40, 2. Et.
enth. 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichk., v still. Leuten z. mieth. ges Gefl. Off. mit Preisang. u. Nr. 26 an die Geschäfisst U. d. Bl. erbeten.
Referendar inöbtirte Simme
mit Frühstück in sehr ruhig r Gegend Auerbieten mit Preisangabe unte L K 7 postlagernd Mörs.
Ein Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Mai ein hübrche Wohnung von—5 Räumer u. Bequemlichkeiten in bess. Privat haue zum Preise von 30—36 A monat lich. Nördlicher, mittlerer od. nordwest licher Stadttheil bevorzugt.
Fr=Off u. Nr. 264 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Zum 1. Aprik von Zimmer
(2. oder 3. Etage) und 1 oder 2 Spei cherzimmern in der Nähe des Severins thores zu miethin gesucht.
Fr.-Offerten mit Preisangabe unt E 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
rschaftliche Wohnung, 4 ZimKüche und Mansarde, preiswürPerlengraben 26.
Limburgerstraße 37:
Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Hausa=Ring 67:
2. Etage, 7 schöne Räume, Küche, Mansarde, Keller 2c.
Naheres daselbst, parterre.
Köln-Nippes.
Ein Unterhaus, 4 Zimmer und 1 Mnsarde, zu vermiethen. Preis 28.; eine hübsche erste Etage, 3 Zimmer und 1 Mansarde, Preis 24 M. In beiden Täusern ist Abort u. Canal Anschluß, sowie Wasserleitung in den Küchen. Beide Häuser haben nur Parterre und eine Etage. Besch. Peter Graff, Lohsestr. 28, Nippes.
Eine ältere Dame sucht großes o. 2 kleine
zu miethen, Nähe Eigelstein.
Fr.=Offerten unter Nr. 280 an Geschäftsstelle d. Bl.
Montag
21
Woche
i
Vortrag
Dr
Geb
aus besserer cautionsfäh
wünscht
übernehm
275 an die
Kost un
o. 2 a.
finden gute
Unterricht.
Clavier=Unterricht.
praktisch und theoretisch ertheilt bil con#erv ausgeb. Herr. Friedsichstr.4,
Clavier= u. Correpetition
Unterricht erth. ein conserv. aus,
Pianist.
Fr.=Offerten unter Nr. 230 an Geschättsstelle d. Bl.
Einjunger Mann, welcher sich
— Steinmetz=Techniker ausbi.
sucht Stund. in Mathemat
Fr.=Offerten mit Preisangabe un Nr. 273 an die Geschaftsstelle d.
In Ra such werde
am
stul
a.
b.
meisthietend Bedinal
Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 4 Hamstag. 9. Mär; 1895.
Seite 3.
A 67:
ung. vier Zim ne Mansärde,
iit Pension
Altermarkt 42.
raße 6
he Königsplatz)
abgeschl., mit 3 Zim de, zu 42 hen. Bescheid 43, 1. Etage 10. Unterh.
reon.
raße 29:
oder 1. Etage
mit je 1 Manu vermiethen.
ittermarkt 32.
iethen.
dystraße 30.
nungen,
-3, am Dom.
suche.
ing von 3
nahmestelle
irte Zimme
hstück in )<space> v o n<space> a i<space>
Nr. 246 an die
ie sucht
Zimmer
m Preise bis St. Gereon o nter Nr. 266 Bl.
lädchen suchte irdenzimmer. ing 40, 2. Et.
che und alle ten z. mieth #isang. u. Nr.
t<space> s o f o r t<space>
Nörs.
lutpaar
im 1. Maie on—5 Räun in bess. Priv 30—36 M mo lerer od. nordi vorzugt.
4 a. d. Geschä
i eine Wohn
von 4 Zimm ind 1 oder 2 ähe des Severi esucht.
Preisangabe u stsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Brückenstraße wie folgt umnumerirt ist:
alte Bezeichnung.
Nr. 5A „ 5B
neue Bezeichnung.
14
Köln, 6. März 1895.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete:
Minten.
Canalgebühren.
Die Heberollen der Alt= und Neustadt, sowie von Köln=Deutz u. Nippes über die im Etat j hre 18.5/96 zu erhebenden, nach Maßgabe der Fronten berechneten Canalgebühren liegen von heute ab auf die Dauer vn 14 Tagen Nlathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 8, zur Einsichtnahme offen.
Köln, 7. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beig ordnete:
* Pelman.
Schlacht= u.
In dem Börseng bäude des am 1. Juli d. J. zu eröffnenden neuen Schlacht= und Viehhofes sind 24 Zimmer zur Vermiet ung an Rak er=, Wechsler= und ähnliche Geschäfte einerichtet.
Die nähern Bedingungen können duselbst auf dem Beubnreau und in dem jetzigen Schlachthof, Krahnengäßchen 25, eine Treppe.ch, eingesehen werden.
Koln, 6. März 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Habe mich als
Zahnarzt
Breitestr. 89-9
niedergelassen.
Dr. Alb. Baldus,
Zahuarzt.
Dr. med. W. Jägers,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Sternengasse 18,
nahe Hohestraße.
Sprechstunden:—10 Uhr,
—4„
Für Unbemitt lte—9 Uhr Mittoochs und Samstags.
Fernsprech=Nr. 2215.
Rost und logis
Buttermarkt 32.
Dame sucht leine Zimme
Eigelstein.
er Nr. 280 an d
richt.
nterricht.
tisch ertheilt bil
r. Friedsichstr. 4
orrepetition
1 conserv. aus
nist.
er Nr. 230 an I.
in, welcher sich# schniter ausbill
Mathematt
Preisangabe un schäftsstelle d.#
Versteigerung.
unter der Taxe.
In Nachlaßfachen der hier verlebten Ehegatten Dr. med. B. M. Brausach werde ich
am Donnerstag den 28. März 1895,
Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 hierselbst,
a. das Wohnhaus St. Apernstraße 19
hier, Klur 21 Nr. 730 223, groß 3 Ar 50 Quadrat=Meter, geschätzt zu 80,000.,
b. das Wohnhaus Klapperhof 43 hier,
Flur 36 Nr. 341/120, groß 2 Nr 6 QuadratMeter, geschätzt zu 54,000 Mark,
neistbietend versteigern und den Zuschlag zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln. Justizrath Fröhlich, Notar.
§ Totale Mond=Finsterniß am 11. März 1395.
In den Morgenstunden des 11. März werden wir das anziehende Schauspiel einer vollständigen Verfinsterung der Mondscheibe bewundern können. Das Nachtgestirn wird mit der untergehenden Sonne am Vorabende aufgehen, zur Mitternacht, oder nach..Z. im westlichen Deutschland gegen 12½, seinen höchsten Stand im Süden erreichen und gegen 7 Uhr mit der aufgehenden Sonne untergehen. Die Hauptmomente der Finsterniß treten für alle Orte der Erde gleichzeitig ein, weil sie ja kein irdisches Object, sondern den weit entfernten Mond betreffen; man kann sie daher nach einer einheitlichen Zeit angeben. Nachstehende Zahlen sind auf..Z. bezogen, gelten also im ganzen mittlern Europa. Um 2 Uhr 53.5 Min. bemerkt man die erste Trübung am linken (östlichen) Mondrande; gegen 3 Uhr 22 Min. ist die Mondscheibe zur Hälfte, und um 3 Uhr 51.4 Min. vollständig in den Erdschatten eingetaucht, den sie nun mit steigender Verdunkelung durchzieht. Die Mitte der Verfinsterung, wo der Mond vom östlichen und westlichen Rande des Schattens gleich weit absteht, hat man um 4 Uhr 39.3 Min. Drei Viertel Stunden später nähert sich der Mond merklich dem Ostrande des Schattens; um 5 Uhr 27.1 Min. beginnt er auszutreten, indem an seiner linken Seite, wo vorher die Verfinsterung begonnen hatte, sich nun ein helles, allmälig größer werdendes Fleckchen bildet. Gegen 5 Uhr 56 Min. ist der Mond nur mehr halb verfinstert, und um 6 Uhr 25 Min., hier im Westen noch vor Untergang des Mondes, hat die Erscheinung ihr Ende erreicht.
Ein vollständiges Verschwinden des verfinsterten Satelliten wird verhältnißmäßig selten beobachtet. Gewöhnlich bleibt auch der total verfinsterte Mond noch in einem eigenthümlich kupferrothen Lichte sichtbar. Wäre die Erde ein fester Körper ohne Lufthülle, so würde kein Sonnenstrahl den Mond treffen können. Durch die Atmosphäre jedoch wird das Sonnenlicht gebrochen und in sehr abgeschwächtem Zustand nach dem Monde hingelenkt. So darf uns die rothe Farbe nicht überraschen, die wir ja auch selbst an der tiefstehenden, durch niedrige Luftschichten hindurch uns beleuchtenden Sonne wahrnehmen können. Wie hell der verfinsterte Mond bleibt, das hängt in etwa ab von dem Luftzustande auf demjenigen Hauptkreise der Erdkugel, für welche Sonne und Mond gleichzeitig im Horizont stehen. Mit Hülfe eines Globus kann man sich die Lage dieses Kreises leicht vorstellen. Während der Mitte unserer Mondfinsterniß ist nämlich ein Punkt der Erdkugel zum Monde hingewendet, der etwas östlich von Cayenne liegt.(308 Grad östlicher Länge von Greenwich; 4 Grad nördlicher Breite.) Der entgegengesetzte, in der Banda=See im südostasiatischen Archipel gelegene Punkt ist der Sonne zugewendet.(128 Grad östl. Länge, 4 Grad südl. Breite.) Dort hat man den verfinsterten Mond, hier die Sonne hoch über sich im Zenith. Der Zwischenkreis, dessen Anwohner beide Himmelskörper im Horizont sehen, oder vielmehr, in Folge jener Strahlenbrechung, beide Himmelskörper gleichzeitig über dem Horizont, dieser Kreis geht, wie man sieht, etwa an Nowoje Semlja, Medina und Zanzibar vorbei; er läuft durch beide kalten Zonen nicht weit von den Polen, weil die Sonne der nahen Nachtgleiche wegen nicht weit vom Aeguator steht; ein großer Theil des Kreises geht durch die Wasserwüste des Still u Oceaus.
Es ist interessant, während des Fortgangs der Verfinsterung das Auftauchen und, wenn sie zu Ende geht, das Wiedererlöschen der schwächern Sterne und der Milchstraße zu beobachten. Man findet den Mond an der Grenze der Sternbilder Löwe und Jungfrau; über ihm werden in geringer Entfernung die vielen kleinen Sterne vom Haupthaar der Berenice aufleuchten, sobald der Mond dunkel geuug sein wird. Die Milchstraße zieht sich vom Nordpunkt her durch die Sternbilder Perseus, Cassiopeja, Cepheus, Eidechse, Schwan, Leyer, Adler und Schild nach Süd=Süd=Osten; ihre südliche Hälfte erscheint manchfach zerrissen, und es gewährt einen besondern Genuß, die einzelnen hellern und schwächern Gebilde nach und nach unterscheiden zu können.
Als Vorläuferin oder Nachfolgerin einer Mondfinsterniß erscheint häufig eine Sonnenfinsterniß. In der That wird eine solche mit dem Neumond am 26. d. auftreten; ihre Sichtbarkeit beschränkt sich jedoch auf Norwegen, die britischen Inseln, die nordwestlichen Spitzen von Frankreich und Spanien, die nördlichen von Nordamerica und dem Polargebiet, sowie den nördlichen Theil des Atlantischen Meeres.
□ Ueber die gewerblichen Fachschulen sprach sich in der vorgestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses unter Bezugnahme auf die Kölner Verhältnisse der Abgeordnete Greiß in folgender Weise aus. Wie groß das Bedürfniß nach solchen gewerblichen Fachschulen, ergibt der Jahresbericht pro 1894 für die großen gewerblichen Fachschulen in Köln. Es steht danach fest, daß im letzten Winter=Semester weil über 600 Schüler diese Schulen besuchten. Mit diesen Fachschulen ist auch eine Vorschule verbunden. Dann ist in dem Berichte constatirt, daß im vorigen Jahre 82 Schüler mit dem Zeugniß der Reife nach abgelegter Prüfung entlassen worden sind, darunter nur 28 aus Köln und den benachbarten Orten, dagegen 54 aus der Rheinprovinz, aber auch noch aus andern Provinzen, selbst aus Schlesien und Westpreußen. Ich betone dies besonders, um nachzuweisen, daß es sich hier nicht bloß um ein locales Interesse, auch nicht lediglich um ein Interesse der Provinz, sondern um ein allgemeines Staatsinteresse handelt, daß also die Staatsfonds, die hier verwandt werden, allen zu gute kommen. Es kommt hinzu, daß die Stadt Köln außer sehr bedeutenden Aufwendungen noch ein wirklich stattliches Gebäude auf einer der vornehmsten Straßen errichtet hat, daß sie auch ein Kunstgewerbe= und Kunst=Museum unterhält, zu welchem die Zöglinge der Kunstgewerbeschule freien Zutritt haben und aus welchem die Sachen zur Benutzung beim Unterricht den Lehrern bzw. dem Director zur Verfügung gestellt werden. Ich glaube deshalb, daß die Positionen, um die es sich han delt, in jeder Beziehung gerechtfertigt und auch nicht zu bedeutend sind
gegenüber den ganz erheblich n Aufwendungen, welche vo: Stadt seit viem##
vorigen I
sind eiten der
vierzehn Jahren gemacht worden sind. Im Bericht des ven Jahres ist auch der Stundenplan für die Vorschule enthalten. Daraus ergibt sich, daß in dieser Vorschule 32 Stunden wöchentlich für Zeichnen, Rechnen usw., überhaupt also nur für Fachstudien bestimmt sind. Es ist nun von berufener Seite in unserer Stadt der Wunsch laut geworden, daß eine gewisse Ueberwachung dieser jungen Leute stattfinde, ähnlich wie in Aachen, wo, wie mir mitgetheilt worden ist, auch noch einzelne Religionsstunden gegeben werden und eine seelsorgerische Ueberwachung stattfindet. Ich möchte namentlich mit Rücksicht darauf, daß diese Vorschule Knaben von 14 bzw. 13 Jahren aufnimmt, daß ferner darunter viele Auswärtige sind, die der Zucht und des Schutzes der Familie entbehren und daß doch auf den höhern Lehranstalten, den Ober=Realschulen, Gymnasien bis in die höchsten Klassen hinauf der Religions=Unterricht für nöthig befunden wird, endlich daß diese Schüler ganz besonders schlimmen Einflüssen auf der Schule und später ausgesetzt sind, empfehlen, daß auch für diese Schulen, mindestens für die Vorschule, eine seelsorgerische Ueberwachung und Religions=Unterricht eingerichtet wird, und ich bitte den Herrn Minister, seinen Einfluß auch in dieser Beziehung geltend machen zu wollen.
p Der erste gesiederte Frühlingsbote ist stets die Schwarz=
amsel, hierorts„Märzen=Mähl“ genannt, weil sie schon im März zu singen beginnt. Trotz der strengen Kälte, welche in letzter Zeit noch herrschte, erfreut uns die Schwarzamsel schon seit einigen Tagen in den Gärten und Feldern durch ihren Gesang. Dieses Jahr kam dieselbe etwa vier Wochen später als in vorigen Jahre.
* Der Todesfall an Juslnenza, welcher gestern an dieser Stelle
berichtet wurde, betraf nicht Herrn Lehrer Spelthahn an der Schule von.. Severin, sondern dessen Frau, die innerhalb drei Tagen von der tückischen Krankheit dahingerafft wurde.
Verlassene Kinder. Am 4. d. kehrte in einer Wicthschaft zu Deutz eine Familie, bestehend aus Mann, Frau und zwei Kindern ein. Der Mann trug sich als Schieferdecker aus Remscheid in das Fremdenbuch ein. Am 6. d. Vormittags verschwanden die Eheleute und ließen ihre beiden Kinder, einen Knaben von etwa 18 Monaten und ein Mädchen von etwa drei Monaten, hülflos zurück. Das Mädchen starb bald darauf an Krämpfen, während der Knabe einstweilen im Hospital untergebracht wurde.
& Unfälle. In's städtische Krankenhaus wurden gestern Nachmittag ein Schreiner ausgenommen, welchem ein schwerer Stein auf eine Hand gefallen war, sowie ein Mädchen, welches sich mit kochendem Wasser beide Füße verbrüht hatte.
&a Feuer. Gestern Mittag entstand in dem Lager eines Geschäftshauses am Hansa=Ring Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde; ein Theil des Lagers brannte ab. Die Wehr war 1½ Stunde auf der Brandstelle thätig.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 172. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Hugo Thimig. Was ihr wollt. Lustspiel in 4 Acten von W. Shakespeare. Mit Musik von Franz Schubert. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 10. März, 173. Ab.=Vst Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Don Juan Oper in 2 Acten. Musik von W. A. Mozart. Donna Anna: Fanny Moran=Olden als Gast.
f. Köln,.März95. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 lss ,Kil, Eier.80-.50 das Viertel. Hasen.00, Truthahn.00-.00 das Stück. Hinkel.00-4,00, Tauben 1,00-1,2 das Paar. Kaninchen 0,90Em u 3,00-5,20, Gänse 0,00 das Stück. Ilecht 2,00, blis 3·3%0, Sa4½, Pipihr-#.90, senleien.80, Schelllisch.60-.80, Kabliau 0,60-1,00 fl.S„An. Ochsenfleisch von der Keule 1,40-1,60, vom Bauch 1,20-1,40, Kalbfleisch.40-.,60, Hammeltleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert .60, gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel.16•18„3s. Kl.„Aepfel, Ess- 20,00-24,00, Koch- 16.00-20,00, Kartoffeln, weisse .00-7,20, rothe 7,00-7,60. Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
V Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Tagelöhner von hier wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängniß — Ein Maurermeister von hier hat seinen Arbeitern in mehrern Fällen Krankenkassenbeiträge abgehalten und dieselben nicht an die Krankenkasse abgeführt; er wurde mit 30 M. Geldbuße bestraft.— Eine Anklage gegen zwei hiesige Schutzleute wegen Mißhandlung mußte vertagt werden, da der Hauptzeuge fehlte.— In nicht öffentlicher Sitzung sprach das Gericht einen Volontair aus Mülheim von der Anklage eines Vergehens gegen§ 176, Absatz 3 des St.=.=B. frei.— Vier junge Burschen aus Vochem, welche vom Schöffengerichte wegen groben Unfugs mit je 3 M. Geldbuße bestraft worden waren, wurden in der BerufungsInstanz freigesprochen.
&amp Schöffengericht. Die Goldwaaren=Auctionsgeschichte in der Schildergasse beschäftigte vorgestern das Schöffengericht. Rudolph Scheibler aus Görlitz war beschuldigt, am 12. November vorigen Jahres das Vermögen der Ehefrau B. um 10 M. geschädigt zu haben und zwar unter falscher Vorspiegelung. In der Auction hatte Frau B eine Uhr für 10 M. gekauft, die der Angeklagte als abgezogen anbot. In der Verhandlung bestritt Sch. dies und gab an, gesagt zu haben die Uhr sei regulirt. Der Sachverständige Uhrmacher Faure meinte, die Uhr habe einen Werth von etwa 6 M. Das Gericht konnte die Handlungsweise des Angeklagten nicht als Betrug ansehen, obgleich sie nicht sehr lobenswerth sei, und erkannte freisprechend.— Ein Meiereibesitzer aus Deutz war der Milchfälschung angeklagt. Sachverständiger Dr. Jakobsthal fand, daß in der Milch zehn Procent Wasser enthalten waren. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei, weil nicht festgestellt war, wer den Wasserzusatz vorgenommen.— Ein Schüler aus Ehrenfeld schwindelte den Leuten vor, er komme im Auftrage des Hrn. Pastors, um milde Gaben zu sammeln zur Beschaffung von Schuhen für arme Kinder. Der jugendliche Taugenichts kam mit einem Verweise davon.
Vermischte Nachrichten.
** Einen schwarzen Musikmeister wird nächstens die deutsche Armee aufzuweisen haben. Zum Nachfolger des verstorbenen Musikmeisters des in Königsberg i. Pr. garnisonirenden Grenadier=Regiments König Friedrich III. ist, einer Localcorrespondenz zufolge, ein auf dem königlichen Conservatorium hier ausgebildeter Musiker ernannt worden der Mulatte und der Sohn des schwarzen Kammerdieners des verstorbenen Prinzen Friedrich Karl ist.
** Im Zoologischen Garten.„Sieh''mal,“ sagte die Mama auf einen Storch zeigend, zum kleinen Hänschen,„solch ein schöner Vogel hat dich auch gebracht!“— Nachdenkend bleibt das Kind stehen.— Plötzlich läuft ein Storch auf Häuschen zu.„Mama, Mama!“ ruft der Kleine,„der Storch will mich wiederholen!“
60 Parlamentewitz. In Abgeordnetenkreisen sagt man, daß der Abg. Dr. Diederich Hahn sich für den Ausgang der Stichwahl in Eschwege=Schmalkalden sehr interessire, weil er Aussicht habe, auf diese Weise zu einem— Huhn(Name des social=demokratischen Stichwahl-Candidaten) zu gelangen.
Anterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: H inrich Braschoß, Köln, Kölhoffstraße 8.
Anton Eil, Köln=Deutz, Grabengasse 8.
Peter Jansen, Köln, Machabäerstraße 1. Joseph Krawinkel, Köln, Appellhofplatz—5.
Wilhelm Rech, Wißkirchen bei Euskirchen.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat., entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die seibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bader=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spieereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage uneutget#tich in unerer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnTorsorglichen Mi ern, welche nicht gern ihre Kinder husten he 01 901 alionn und ihnen die Qualen einer Influenza=Erkrankung
sparen wollen, überhaupt allen, welche durch die wechselnde Witterung bald rauh, bald feucht und nebelig—, an hartnäckig m und qualvol Husten leiden, konnen nicht dringend genug Fay's achte Sodener### neral=Pastillen empfohlen werden.##ezüglich der Schleimlösung Greise##wgen und unerreicht als Vorbeugungsmittel gegen Instlue
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. *<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 2 2<space>—<space> 0. 1 3.<space>

Krile
zeiger Nr. 65 4 Humolag, 9. Mlärz 1895.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern unvergeßlichen, iunigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Jac. Kurth
Schlossermeister,
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesaeramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren heute aus diesem Leben zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 7. März 1895.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 11. März Nachmitlags 3 Uhr, vom Sterbehause H hneg sse 26 aus; die seierlichen Exequien werden gehalten am Tinstag den 12. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius
„ Da.ihes....(EinIohung erhalten
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte diese als solche zu betrachten.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Östern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange um aßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
Schwarzbrod
S: Kölner Schwarzbrod-Fabrik####
05 Peter Oss& Co., Kyffhäuserstraße 11. F 6
ga- Sauen urden ur ue uns ungz eubeunt
Niederlagen:
Große Kyffhäuserstr. 15. Kleine
8 Brode Friesenwall 3. Brode
11 50 Pfg. Ferculum 9. 30 Pia:
S ss
Ausverkauf.
Sattlerwaaren-Ausverkauf
Komödienstraße 63.
Zoologischer Garten
Kneipp-Verein„Section Köln“,
Samstag. 9. März, Nachmittags 3½ Uhr:
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ilerrn Albert Beuthan.
Mitgliedkarten für das Jahr 1895/96 können ab 15. d. M. beim Badewärter und der Badewärterin in Empfang genommen werden.
Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß am 21. d. M. eine MonatsVersammlung stat findet.
Unbemittelte werden vor wie nach unentgeltlich behandelt.
Der Vorstand des Kneipp=Verein„Section Köln“.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Brautmarsch aus der„Nordischen Suite“ von A. Hamerik. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
50550500000000000
Hotel-Restaurant Antonetty#
20 f Seite) und Zeilen selben
zu allen drei Klassen täglich im Oberrealschul=Gebäude entgegen Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Seria jeder höhern Lehr=Anstalt( Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbst verständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aner mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel=uno Oberklasse können nur solche Schüler auf enommen wer en, welche bereits hinreichenden Elemen ar=Unterricht genössen haben. Das Schulgeld beträgt für Ein heimische jährlich 90 M, Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M zu zahlen.
Köln, 8. Februar 1895. Der Director: Dr. Zieken.
auf das properste zubereitet aus dem besten einheimischen Getreide, ohne jede Beimischung, liefert täglich frisch die
Da mit Ende März das optische Geschäft aufgebe und bis dahin das Ladenlocal geräumt sein muß, verkaufe von jetzt ab sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis. Es befindet sich noch am Lager eine große Auswahl in Operngläsern, Fernrohren, Salon=Lorgnetten, Barometern, Thermometern, ärztlichen Thermometern(Fieber=Thermometern), Wasserwaggen, Irrigateurs 2c. 2c.
Brillen und Pince=nez mit prima Gläsern, so lange Vorrath reicht, M..20.*
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Auflösung des Sattler-Geschäftes
Ausverkauf sämmtlicher Cattlerwaaren: Kosser, Taschen,
Tornister, Schultaschen und Mappen, Ingr, Reit= und Fahrgt ustlien, Portemonnates, Cigarrentaschen, Spazierstöcke 2c.
zu billigen Preisen.###
Komödienstraße 63.
„Serenata“ aus op. 15 vou M. Mo-zkowski.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Fantasie aus„Pestenn“ von Spontini.
„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
„Prinz Karl-Marsch“ von Fr. Schmiat.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss. ua. Gebet aus„Freischütz“ von C. M. v. Weber; b.„Silber-Myrte“, Gavotte von R. Eilenbrg Marsch und Finale aus„Aida“ von G. Verdi.
„Papageno-Polka“ von Stassni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(Ewige Lampe).
Täglich grosse Restauration.
Diners von 2 Mark und Soupers von Mark.50 an.
Gute Küche, reine Weine.
Heute ein Fuder 1892er Trittenheimer in Anstich genommen.
P. Urban.
W
W
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Schiffer& Co.
NI
Ein Hausschaß
für die katbolische Jamilie!
Die
5882 5
K
Kohlen. Niederlage
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Unter Kahlenhausen 13 J,
Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
des Alten und Neuen Testamentes.
Neue illustrierte volksausgabe.
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
*<space>*<space> 4*<space>„<space><space>
Mit 45 farbig gedruckten Vollbildern nach Meisterwerken der christlichen Kunst, über tausend erklärenden Bildern von Stätten und Plätzen der Heitigen Schrift, von Altertümern, Pflanzen, Tieren usw. im Text, mit Karten und einer Familien=Cyronik.
Nach der Abersetzung des Dr. Joseph Franz v. Allioli,
enthaltend den vom apostolischen Stuhle approbierten vollständigen Text und eine aus den von höchster Autorität ebenfalls gebilligten Anmerkungen des größeren Alliolischen Bibelwerkes von dem Verfasser selbst besorgte durchgängige Erläuterung jenes Textes.
Mit Gutheißung und Approbation des hochw. Herrn Fürstbischofs zu Breslau.
In 42 Heften in Großquart=Format. Jedes Heft 50 Pf.
Die Hefte können auch nach und nach bezogen werden. Preise vollständiger gebundener Bibeln:
In Prachtband im Stile des Mittesakters: Halbleder mit Rotschnitt 30 Mk., derselbe mit Goldschnitt 33 Mk.— Derselbe Einband mit echter Vergoldung, mit Holdschnitt: In Halbleder 36 Mk. Ganz in Kalbleder 48 Mk. Ganz in Schweinsleder 66 Mt.
Das Neue Teuament allein kostet:
Volksausgabe in Leinwandband und Bronzevergoldung mit Rotschnitt 8 Mt. 50 Pf, mit Goldschnitt 10 Mt. Einband mit echter Vergoldung und Goldschnitt: In Halbleder 15 Mk. Ganz in Kalbleder 25 Mt.
Ganz in Schweinsleder 40 Mt.
Auf Wunsch werden vollständige Bideln und Neue Testamente auch gegen monatliche Ratenzahlung abgegeben.
Abweichend von den bisherigen Bilderbibeln, welche nur Szenen und Ereignisse der Bibel mit mehr oder meniger Phantasie zur Darstellung bringen, wird bei dieser eigenartigen Bibel zum erstenmal unternommen, das Verständnis der Heiligen Schrift durch Darstellung von Gegenständen, Stätten und Plätzen, durch Karten, sowie durch Abbildungen von Pflanzen, Tieren, Altertümern 2c. nach authentischen Quellen und den Ergebnissen der neuesten, wissenschaftlichen Forschungen und Ausgrabungen zu unterstützen, wodurch in bisweilen überraschender Weise die Wahrheit biblischer Berichte beglaubigt wird.
— Prospekte kostenfrei.—
Seine Heiligkeit Papst Leo XIII hat dem Verleger für diese illustrierte Ausgabe der Heiligen Schrift mit einem huldvollen Schreiben die Goldene Mrdaille verliehen.
Berlin., Kurfürstenstraße 128.
Verlag von Friedrich Pseilstücker.
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KÖLN, Marzellenstrasse 17
empflichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Pere e
02
GS
Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Gegenstände von Holz, Glas, Metall 2c.
zum
Breunen, Kerben u. Malen
empfiehlt zu billigen Preien.?
II. Kuesmacher,
62 Altermarkt 62.
S
Schusterg
Dessertkaffe
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg das
halbe Pfund als allerbeste Marke empfohlen.
Permanente Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
haupttr.
sauptr
Herren
Alber
Köln,
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrkäfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Grösste Auswahl
Heckküftgen.
Alle Ausgaben wie auch Lieferungen und Prospect sind wie oben zu beziehen von
Benziger& Co., Buchhandlung,
Martinstraße 20, Köln a. Kh.
Trauerhüte
in cieganter Ausführung.
H. Frye-Konler,
Minoritenstraße 11, am Museum.
Mülheim=Niedermendiger
Reis
Ausve
we
Steife
schw
früber A
Comn
ne
früher jetzt A
Hutfa
21 8
neben
Actien=Brauerei
vorm. Börsch& Hahn
empfiehlt ihre vorzüglichen
Lagerbier, Pilsenerbräu
(in ganzen und halben Flaschen) in der Brauerei auf Flaschen gezogen.
Mülheim am Rhein.
Fernsprech Nr. 45. Amt Mülheim.
78
C1 K
Schutzmarke.
B
allen Far
st, zum 2 er möglic nothwei
RAn WAA
*
96
*
*
5
*
Was Sie meinen, ist
nicht.
#3
*
18
2
RRANNNN
Patent-Bureau Friedrich Sasse. Köln, Anssie-seit e1s2;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Für Equipagenbesitzer!
—
mit Glühstoff=heizung
gewähren bis zur Dauei von 10—12 Stunden ohne jede Bedienung behagliche Erwärmung. Kosten ca. 1§ pro Stunde.
6
Max Ohnesorge,
Köln am Rhein,
Hohenzollern=Ring 19. Fernsprecher 1991.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
H. 8
62
a