Nr. 135. Köln, Montag, 20. Mai 1895. Neunter Jahrgang.
Einzelverkauf unserer reinwollenen und halbseidenen
Wirkliche Fabrikp.
ene Erzeugnisse.
Verkauf
ausgelegt.
sind weit unter Preis zum
Sämmtliche
Unsere bereits als vorzüglich anerkannten Fabricate sind
hier am Platze nur in unserm Verkaufshause zu haben
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Zur Wäsche!
a. Naturseise „ Kronseife Neuw. Silberseife
„ w. Kernseife
„ marm.
„ Bleichseife
Krystall=Soda 2 Pfd.
16 Pfg. 14„
18„ 30„ 15„ 30„
sowie alle Sorten Wasch= und Bleichpulver billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Ilhert Schiefer. Eigelstein 112, Filiale
Alberr Schirser, gegenüber dem Luisen=Saal.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
SUT
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 90—2 K, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp Taphorn
Schildergasse 51 und 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Bettwaaren- u. LeinenHandlung
50
A K anchit für 8
a. geich znsortirtes Uager in
A.%, girgessWe compieren Holz- u. Eisenbetten.
5% Uebernahme ganzer Ausstattungen
billigst unter Garantie.
Aufmachen u. Reinigen von Matratzen, Federbetten etc.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 24. Mai 1895, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung: a. Severinstraße 3, b. Hohestraße 62, c. Stolkgasse 21, d. Weidengasse 25, e. Freiheitstraße 19.
2. Errichtung einer Krankenbaracke auf der Lindenburg.
3. Plan und Kostenanschlag für die Errichtung einer Talgschmelze und eines Fett=Annahmeraumes auf dem neuen Schlacht= und Viehhof.
4. Skizze für die Errichtung einer Cantine daselbst.
5. Betriebs=Ordnungen für den neuen Schlacht= und Viehhof.
6. Ausscheiden eines Mitgliedes aus dem Curatorium des Realgymnasiums und der Realschule.
7. Kosten der Berufs= und GewerbeZählung.
8. Vermehrung der Curse bei der kaufmännischen Fortbildungsschule.
9. Beschaffung eines Pianino's und von Stühlen für die GesangUebungen der Lehrpersonen an den Volksschulen.
10. Mittheilung des Landes=Directors betr. die Bewilligung eines Zuschusses für die gewerblichen Fachschulen.
11. Verfügung des Handelsministers betr. die Uebernahme der Hälfte der Kosten der gewerblichen Fachschulen.
12. Etat der gewerblichen Fachschulen
für 1895/96 und 1896 97.
Allen nicht öffentlichen Beamten,
im Handelsgewerbe, in der Industrie und sonstigen Privat=Unternehmungen
beschäftigten Angestellten, denen an der
Sicherstellung ihrer Zukunft
gelegen ist, wird dringend empfohlen, sich dem Deutschen Privat=BeamtenVerein anzuschließen.
Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
der Deutsche Privat=Beamten=Verein, Zweigverein Köln.
Bekanntmachung.
Am Samstag den 25. Mai d. J. wird in der städtischen Steuer=Verwaltung, Zimmer 6, die Gemeindejagd auf dem Rheinstrome bis zum 1. Juli 1901 verpachtet werden. Die Jagdkarte und die Bedingungen liegen während der Dienststunden, Zimmer 13, zur Einsicht offen.
Köln, 16. Mai 1895.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Beigeordnete:
Piecg.
Schlafstelle mit Frühstück
an ordentl. Handw. Follerstraße 17 Daselbst ein Zimmer zu vermiethen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 9 Uhr unsern lieben Gatten, Vater, Großvater, Onkel und Schwager, Herrn
Bernhard Woringen,
im Alter von 59 Jahren, nach kürzerm Leiden, versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Remagen, Düsseldorf, 18. Mai 1895.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. Mai, Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Dreikönigenstraße. 20 aus. Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 21. Mai, Morgens 8 Uhr, in St. Severin.
An die
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
abonnire hiermit für die Monate(auch Theile des Monates)
Mai— Juni— Juli— August— September— October“) auf täglich ca. 6 Kilo Eis für 7
2„„ 2 4V 1
p 4□ 2„"
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Neue und gebr.
Peitschen, Sommer= und Winter=Decken rc. empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler, Severinstraße 165. Pferorgeschirit, Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 185 4 Montag. 20. Mai 1895.
Offene Stellen.
Schreinergesellen,
erfahren auf gute weiße Möbel, gesucht.
G. J. Krieger, Siegburg.
Erfahrene
Möbeltischler
auf bessere Arbeit gesucht.
Schaafenstraße 7.
ProvisionsReisende
gesucht auf einen neu patentirten, flott verkäuflichen Artikel für Wirthe. Nähere Adresse zu erfahren in der Geschäftsstelle d Bl.
Junger, ordentlicher Bäcker1) geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein Gärtuergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
asin tüchtiger Installateur, gelernter
Klempner, bei hohem Lohn gesucht. Nur ältere selbständige Arbeiter wollen sich melden. Josephstraße 28.
Perfecte Köchin Haus, 90 X.
selbst. Küchenmädchen zu 2 Pers., 25 J, bess. Zweitmädch., 20.6, Kinderfräulein zu größ. Kindern u. bess. Kindermädchen gesucht.(G..) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein braves Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Tüchtige Corset=Näherinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
(Zimmermädchen und Mädchen für 0 Arbeit bei hohem Lohn sofort gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Küchen=, Zweitund Kindermädchen für herrschaftliche Häuser, u. Mädchen für Küche u. Hausarbeit zu 2 Personen sof. geg. hoh. Lohn gesucht. Mädchen erhalten prop. billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstr.21
4Ein braves kath. Mädchen, 15—16 ** Jahre f. Nachm. zu kl. Kinde ges. Lück, Nippes, Nelkenstrafe 10.
Mehrere ztädchen Arbeitgesicht.
Plankgasse 34.
Stellen-Gesuche.
Ein in jeder Beziehung selbststän diger, durchaus erfahrener, ordnungsliebender
Maschinenmeister
sucht, gestützt auf bereits 25jährigem zeugniß, für jetzt oder später dauernde Stellung. Fr-Offerten u. Nr. 632 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. unabhäng. Fräulein,
kath, im Geschäft und einfacher Buchführung erfahren,
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. C 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verheiratheter, cautionsfähiger, gewissenhafter Mann sucht Stelle als Bote, Cassirer oder dergleichen.
Gefl. Offerten an Emil Kahl, Grengeldanz bei Witten erbeten Ein Junge,
15 Jahre alt, mit schöner Handschrift, sucht Stelle auf einem Anwalts=, Ge richtsvollzieher= od. Notariats-Bureau.
Frziehel
ferten
unter Nr. 615 an die
Juphalken Eichen, billig zus2 freundl. Zimmer 3. Etage an erFlißonkten, verkaufen. le wachsene Familie zu vermiethen.
Krahnenbäumen 73. I Ursulagartenstraße 28.
la. Königsberger Wicken
25 K für 2 K. Blaubach 41.
Gbeschäftsstelle d. Bl.
B. j. Mann v.., in Hausarb. und e prop. u. selbst., s. gl. Stelle in
Privat oder Wäscherei.
Fr.=Offerten unter Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Verkäuferin
#cht Stelle in besserm Colonial= waaren=Geschäft.
.=Offerten u. Nr. 614 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aust.
sucht Stelle in kl. Haushaltung. Bobstraße—8, 2. Etage.
Rüdchen
Cochter,
uche für meine
Jahre alt, in Küche u. Hausarbeit angeführt, Stellung zur weitern sbildung in besserer katholischen milie ohne gegenseitige Vergütung. zmilien=Anschluß erwünscht.
#es. Offerten erbeten an Joh. krhren, vereideter Gerichts=Taxator, An Deutz.
∆ Causeusen und 1 Schlafsopha(neu — sehr billig. H. Baumeister,
Bettwaarengeschäft, Ehrenstr. 21—26.
Ein brav., kath. Mädchen
sucht passende Stelle zu—3 Personen in rehigem katholischen Hause.
Bescheid Marzellenstraße 52.
Feinste
Holsteiner
T
afelbutter
per Pfd. 95 Pfg. per Pfd.
nfeld, Benloerstraße 281.
creundl Wohnung im Hinterhause, 8 1. Stock, 3 Zimmer u. Speicherzimm., billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Schönes Lager
mit Comptoir, auch für Werkstelle zu vermiethen. Heumarkt 39.
Capitalien
Unterhaus passend für BrodFiliale o. GemüseHandlung, billig zu vermiethen.
Bescheid Spulmannsgasse 19 oder beim Eigenthümer Annostraße.
Schöne Wohnungen
von—3 Zimm., Unterh. f. Specereigesch. mit Einr., Wodn. zu jeder Zeit zu hab u. gl. z. bez. Besch. Ulrichg. 8A.
Abgeschlossene 1. Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
.in großes Zimmer und ein C Zimmer mit Alkoven zu vermiethen.
Heumarkt 34.
Köln=Deutz: 5immer u.
Mansarde, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Mathildenstraße 66.
e 34,
am Stadtgarten:., 2. und 3. Etage zu vermiethen, je 3 Zimmer, Küche und Mansarde.
m Stadtgarten:., 2.
Werkstelle voer Lagerraum,
hell und trocken, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Besch. Peterstraße 2.
abgeschlossene 1. u. 2. Etage
zu vermiethen.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort billig an stille Familie zu vermiethen. Weichserhof 21.
Mathilden= u. Tempelstraße, abgeschl. Etagenwohnungen
von 3, 4, 5, 7 u. 8 R. u. all. Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Möhl Parterre=Zimmer zu verm. Mobl. Salzmagazin 25.
Ladenlocal mit 3 Schaufenstern C nebst Wohnung z. v. Mühlenbach 49.
1. od. 2. Etage 84 r5 Bähtie,
an nur stille Familie ohne Kinder. Cäcilienstraße 48. Bescheid 1. Etage.
Freundliche Wohnung,
fünf Zimmer, gartenwärts, an ruhige kinderlose Leute billig zu vermiethen.
orte 14..
a Gegen freie
gesucht Ende Juni zur Bedienung eines Herrn ein ruhiges Ehepaar oder Wittwe.
Anerbieten mit Angabe der persönlichen Verhältnisse u. Zeugnisse unter Nr. 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundl, möbl.
I. Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Kattenbug 11.
Mieth-Gesuche.
in jeder Höhe liegen zur Anlage
I. Hypothek
Ehrenf
Zimmer
2. Etage an eine einzelne Person zu vermiethen. Berlich Nr. 6.
Gesucht
Ende Mai für eine sehr ruk vatlehrerin
zwei Zimmer
bst Mansarde im Mittelpunkt
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60 pCt. des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
16.000 Mark
Kirchengelder zu mäßigem Zinsfuß. auch getheilt, per 1. Juni c. auf gute .Hypothek auszuleihen ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 593 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Horbeiter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Privat=Pension
Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
Vorzügl. Mittagtisch
50 u. 603. Abendtisch 40 J, auch im Abonn. Das. schön möblirte Zimmer.
Kost und Logis
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Host und Logis und Schlafstellen i0 für anständ. Leute. Elstergasse 28.
Host und Logis; daselbst guter #r bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis
für anständige junge Leute, Mittagstisch 50 und 60 3, Abendessen 40 3.
Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen.
E
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Christ. Richartz, geb. Kessel, Mariengartengasse 16, finden statt Diustag den 21. Mai
a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
nebst Mansarde im Mittelpunkt der Stadt zu 20 bis 23 J. Miethpreis.
Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die Geschältsstelle d. Bl.
Köln
Hohestrasse 135.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1895.
(Hine alleinstehende Perion sucht ein billiges Zimmer. Fr.=Offerten u.
A 495 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
von
Clavierstunden
werden ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebild. Dame. Besch. von Werthstraße 2, part. rechts.
Nach dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [21] frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Ich weiß es nicht, Miß Dangerfield. Sie geht selten aus und kommt bald wieder. Bitte, hierher!"
Er leuchttte die Treppe hinauf und öffnete eine Thüre.
„Das ist Mrs. Vavasor's Wohnzimmer; setzen Sie sich gefälligst an's Feuer; sie wird bald kommen.“
Isabella war allein und blickte neugierig umher. Es war ein Gastzimmer, dessen Einrichtung allen ähnlichen Gemächern glich; einige umherliegende französische Romane verriethen allein die Individualität der Bewohnerin.
Die Thüre nach dem Nebenzimmer stand offen, und als Isabella hineinsah, erblickte sie sofort etwas Bekanntes.
Das altmodische Bett war mit Gardinen umhangen; daneben stand ein Tisch voll Bücher, Boubonnièren und Toilette=Requisiten. In dessen Mitte befand sich eine indische Schatulle von wunderbarer Arbeit. Das junge Mädchen erkannte sie sofort; es war das Abschiedsgeschenk eines Offiziers bei ihrer Abreise von Indien.
Mrs. Vavasor hatte die Schatulle stets bewundert, und endlich hatte Isabella sie vermißt, um sie hier wieder zu finden. Sie warf zornig die Lippen auf.
„Also auch eine Diebin, nicht nur eine Intriguantin und Abenteuerin. Zu was mag sie Brandon's Gabe wohl benutzt haben?“ Entschlossen trat sie in das Schlafgemach, nahm das Kästchen zur Hand und drückte an der Geheimfeder. Es enthielt ein Päckchen Briefe und ein altmodisches Miniaturgemälde auf Elsenbein.
In jeder Natur liegt eine dunkele Seite. Vielleicht wäre diese in Isabella's Wesen nie an den Tag getreten, hätte des Glückes Sonnenschein sie sortwährend umleuchtet. Sie las die Adresse der Briefe. Das Papier war vergilbt, die Tinte erbleicht, aber diese feste Männerschrift war noch leserlich:
Harriet Lelacheur 35 Rosemary Place
Kensington.“
Sie betrachtete das Portrait. Auch dieses hatte die Zeit gebleicht, aber das kühne männliche Gesicht lächelte ihr noch frisch entgegen. Es war das schöne bartlose Antlitz eines Jünglings.
„Edele feine Züge," dachte Isabella;„was konnte ein Mann wie dieser je mit ihr zu thun haben? Ist das der Geliebte, von dem, nach ihrer Angabe, meine Mutter sie trennte? Sind das seine Briefe? Hieß sie Lelacheur statt Harman? Sie mögen meine Schatulle behalten, Mrs. Vavasor, ich aber annectire deren Inhalt.“
Sie steckte Briefe und Bild in die Tasche und kehrte in's Wohnzimmer zurück.
„Auf meinem Wege gibt es keine Umkehr. Um meine zu erreichen, muß ich andere behandeln, wie sie mich. Mrs. Vavasor urd Peter Dangerfield sollen in mir einen gelehrigen Zögling finden. Ach, endlich, da kommt sie!“

Local-Anzeiger Nr. 135 X Montag, 20. Mai 1895.
Seite 3.
Die Thüre wurde hastig aufgestoßen und das verhaßte Weib
stand vor ihr.
te weilen wollte. Die Romantik, die Rache, der Triumph ihres Lebens waren erreicht. Ihr Preis war doppelt bezahlt worden, und mit einem Baarvermögen von zwanzigtausend Pfund wollte sie nach Paris zurückkehren und das Leben genießen.
Sie sang leise vor sich hin, als sie die Treppe im Hotel emporstieg. Bilder ihres künftigen Lebens gaukelten rosig vor ihrer Phantasie. Mit einer Opern=Arie auf den Lippen öffnete sie die Thüre und— stand Isabella Dangerfield gegenüber.
Wie betäubt blieb sie stehen. Plötzliche Blässe machte sich durch die Schminke bemerkbar. Sie war nicht feige; aber dennoch stand ihr das Herz still, als sie das Mädchen vor sich sah, dem sie alles genommen.
Isabella trat vor.
„Was stehen Sie hier, ein Bild des Schreckens, Mrs. Vavasor?
Ich bin nicht gekommen, Sie zu morden.“ Sie sprach mit klarer Stimme.
„Was gewährt mir das höchst unerwartete Vergnügen, Miß
Dangerfield?“ fragte die Wittwe mißtrauisch.
„Ich komme, um einige Fragen an Sie zu stellen. Sie sehen, ich bin friedfertiger Natur. Manch' anderes Weib würde Ihr Thun mit dem Tode vergolten haben. O ja, Mrs. Vavasor, ich weiß, was ich sage, mit dem Tode.“
„Erlauben Sie mir die Bemerkung, daß ich sehr beschäftigt bin, und es ohnehin spät ist. Ich habe noch einzupacken und verlasse Castleford mit dem ersten Zuge.“
„Sehr begreiflich, Castleford ist kein angenehmer Aufenthalt mehr für Sie. Sie sind hier nicht mehr populair. Uebrigens will ich Sie nicht lange aufhalten, und es bleibt Ihnen natürlich anheimgestellt, ob Sie meine Frage beantworten wollen oder nicht.“
„Was wünschen Sie von mir, Miß Dangerfield?“
Sie warf sich in einen Fauteuil, stützte die zierlich beschuhten Füßchen am Kamingitter und blickte fragend auf die Gegnerin.
Es war ihr bange. Das farblose Antlitz mit dem ernsten Ausdruck und die seltsame Ruhe erschreckten sie mehr, als Worte und Drohungen.
Isabella stützte die Hände auf den kleinen Tisch, an welchem sie stand und beugte sich vor.
„Miß Dangerfield ist nicht mein Name; wollen Sie mir meinen wirklichen Namen sagen?“
„Gewiß nicht.“
„Lebt mein Vater?“
„Ja.“
„Ist meine Mutter wirklich todt?“
„Ganz entschieden. Glauben Sie, daß die Todten wissen, was auf dem kleinen Erdball vorgeht? Wenn je, so hoffe ich, daß sie in diesem Augenblick auf Sie und mich herniedersieht.“
„Warum flößte Ihnen meine Mutter solch' unauslöschlichen Haß ein? Sie haßten sie lebend, hassen sie todt und übertragen diesen Haß noch nach Jahren auf ihr Kind. Ich sage nicht, daß ich unter Umständen nicht das gleiche thäte; aber ich möchte wissen, warum es geschah?“
„Sie hassen?“ rief Mrs. Vavasor zweifelnd.„Sie, die Sie nach all' dem Kummer, all' der Schmach, die andere Mädchen wahnsinnig gemacht hätten, so ruhig da sitzen und mit mir sprechen? Ich glaube, daß Sie nicht wissen, was das Wort bedeutet.“
Ein Lächeln überflog Isabella's Lippen.
„Wir wollen darüber nicht streiten. Vielleicht stamme ich von einem schwachen kleinmüthigen Geschlecht und küsse die Hand, die mich am härtesten schlug. Lassen wir das und erzeigen Sir mir die Gunst, mir von meiner eigenen Geschichte zu erzählen. Sie haben sich vollständig gerächt; jetzt können Sie auch großmüthig sein.“
Die stoische Ruhe erreichte ihren Zweck. „Sie sind wirklich kaltblütig,“ entgegnete Mrs. Vavasor fast bewundernd.„Das wenigstens will ich Ihnen sagen, von einem feigen Geschlecht stammen Sie nicht. Das Blut in Ihren Adern war seiner Zeit hart und böse. Sie möchten von Ihrer Mutter wissen? Ihre Mutter! o, ich sehe Sie noch vor mir stehen, wie sie vor zwanzig Jahren vor mir stand, hoch und maj stätisch. Sie gleichen ihr und gleichen Ihrem Vater. Sie werden in der Welt Glück machen. Frauen Ihres Schlages machen es immer.“
„Bitte, lassen Sie mich aus dem Spiele.“
Mrs. Vavasor lachte.
„Sie möchten also wirklich wissen, warum ich Ihre Mutter haßte? Gut, ich bin in der Laune, Sie zu befriedigen. Wie seltsam doch das Leben ist! Zu denken, daß ich all' das nun Ihnen sage! Man nennt uns verantwortliche Geschöpfe, und wir sind eigentlich doch nur Marionetten, die tanzen, wie die Fäden gezogen werden. Ich wäre wohl ein gutes, ehrsames Weib geworden, das Muster einer britischen Matrone, die ihre Kinder gottesfürchtig erzieht, aber Ihre Mutter trat dazwischen und seit achtzehn Jahren wandele ich auf der Erde, wie eine Zigennerin, ohne Heimath, ohne Freunde, ohne Vermögen. Und nun will ich von Ihrer Geschichte Ihnen sagen, was Sie wissen sollen. Ihr Vater lebt; es leben viele Ihrer wandten, aber Sie sollen sie nicht kennen lernen.“
Sie sank in den Sessel zurück, blickte in die rothe Gluth des Kamins und sprach wie träumend vor sich hin:
„Als ich Ihre Mutter kennen lernte, war sie etwas älter als Sie und seit kurzem vermählt. Sie war nicht schön, aber interessant und anziehend. Die meisten Leute liebten sie; auch ich eine Zeit lang. Sie war eine reiche Erbin und das Weib des schönsten Mannes in England, eines Mannes, den sie liebte, wie Sie Mr. Gaston Dantree. Er aber that schon in den Flitterwochen nichts als gähnen und rauchen, und sah seine Gemahlin später so wenig, als möglich. Sie war das Weib, das er geheirathet; das Weib, das er liebte, war engelschön und bettelarm. Das ist eine alte Geschichte, Miß Dangerfield. Ihre Mutter war außer sich vor Eifersucht, und da sie ein verzogenes Kind war, vergällte sie Ihres Vaters Leben mit Vorwürfen und Thränen. Wenn sie oft schluchzend und mit geschwollenen Augen da saß, bemitleidete ich sie, und ein Mal wagte ich es, ihr meine Theilnahme auszusprechen und über ihren Gatten meine Meinung zu sagen. Wissen Sie, wie sie das aufnahm? Sie sprang auf und beohrfeigte mich.“
„Das freut mich zu hören,“ bemerkte Isabella ruhig.„Sie hatten es verdient.“
„Allerdings, und Sie hätten wohl das Gleiche gethan. Es war um die Zeit, wo die Ramantik meines Lebens begann. Ihrer
Mutter Bruder kam von Irland. Er war schön und arm; Ihre
Mutter hatte den Reichthum, er die Schönheit der Familie geerbt. Ich wurde für hübsch gehalten; wir sahen uns, wir liebten uns, die Erde wurde uns zum Paradies, wir waren selig. Muß ich Ihnen sagen, was folgte? Die Promenaden in der Dämmerung, das Rudern im Mondlicht, die herrliche köstliche Thorheit des Ganzen. Ein Monat verstrich, das Verhältniß zwischen uns wurde immer inniger. Wir verlobten uns und wollten getraut werden. In England hatte das seine Schwierigkeiten. Wir mußten in Schottland getraut werden und später sehen, wie die Ehe in England gesetzlich wurde.
„Wir waren arm; wovon wir nach der Trauung leben sollten, war eine offene Frage. Vor allem wollten wir vermählt sein; hernach war Zeit genug, an des Lebens Prosa zu denken. Niemand ahnte unser Geheimniß. Der Tag der Flucht war festgesetzt, wir hatten die Reisesäcke gepackt, wenige Tage später wären wir in Schottland gewesen, da öffneten sich Ihrer Mutter graue Augen und sahen die Wahrheit. Ein Billet von ihm fiel in ihre Hände; sie las es und dies sagte ihr alles. Auch hierin gleichen Sie Ihrer Mutter, Isabella; sie kam, zwei Stunden, nachdem sie das Briefchen gelesen, ruhig, gefaßt und entschlossen zu mir.
„„Harriet,= sprach sie, rich begebe mich auf einen Tag auf's Land; packe das Nöthige und halte dich bereit, mich zu begleiten. Ich stand vernichtet da. Er war fort; was würde er bei seiner Rückkehr sagen? Aber ich mußte gehorchen, und zudem war es nur ein Tag. Wir reisten ab nach Cornwell; dort hatte Ihre Mutter einen Oheim, der Rector war und mit seiner Frau in einem alten, einsamen Hause an der Küste lebte. Als wir ankamen, war es spät Nachts, und ich fühlte mich sehr ermüdet. Lächelnd bot mir Ihre Mutter eine Tasse Thee.„Du mußt müde sein, armes Kind, ich dachte ja selbst nicht, so weit zu gehen, aber plötzlich überfiel mich das Verlangen, den alten Ort zu sehen..
Und wollen Sie lange bleiben? fragte ich schläfrig.
Nur bis morgen, ich werde mich doch nicht hier vergraben.“ (Fortsetzung folgt.)
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
5 Köln, 20.Mai95.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes tagte gestern Mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Landtags= und Reichstags=Abgeordneten E. Fuchs eine recht gut besuchte Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Hr. Oberlehrer Meyer besprach zunächst kurz das Ergebniß der Hauptwahl vom 13. d.., mit dem die Centrumspartei sehr wohl zufrieden sein könne, besonders wenn wir die Stimmen der nationalliberalen Partei in Betracht ziehen, die fast die Hälfte ihrer Stimmen gegen die Wahl von 1893 eingebüßt hat. Wir können den Herren nur unsere Condolenz zu diesem Resultat aussprechen.(Heiterkeit.) In dem Wahl=Ergebniß bzw. dem Niedergang der national=liberalen Partei sei deutlich zu erkennen, daß der große Kampf schließlich, wie Windthorst schon vor langen Jahren gesagt habe, nur mehr zwischen zwei Parteien ausgekämpft werde, derjenigen, welche die Fahne des Christenthums hochhält, und dem Kinde des Liberalismus, dem Socialismus. An der Art, wie eine Partei kämpft, kann man erkennen, von welchem Geiste sie getragen ist, auf welcher Seite die Wahrheit und das Recht und wo die Lüge und Unwahrheit ist. Der Redner beleuchtet einzelne Sätze des letzten social=demokratischen Flugblattes: Ein letztes Wort, das man ein Meisterwerk der Verdrehung und Verleumdung nennen könne.(Sehr wahr!) Bezüglich der Stellung de- Centrums zur UmsturzVorlage verdreht das social=demokratische Flugblatt geradezu die Thatsachen. Das Centrum wollte die Aufforderung zum Verbrechen— auch zum Königsmord— bestraft wissen; es wollte Beschimpfung der Kirche und Religion unter Strafe gestellt wissen und die social=demokratische Partei nicht anders behandelt sehen, wie jede andere Partei; es wollte den Umsturz von oben uno von unten vom Gesetz bedroht sehen. Dann widerlegte der Redner die Entstellung des social=demokratischen Flugblattes bezüglich des Communal=Wahlrechtes, das nur durch die Schuld der Conservativen und National=Liberalen und gegen den Willen des Centrums die jetzige Gestalt angenommen habe. Weiter wies er hin auf die thatsächlich in verschiedenen conservativen und nationalliberalen Kreisen vorhandene Neigung, das allgemeine gleiche Stimmrecht einzuschränken oder seines geheimen Charakters zu entkleiden. Die Social=Demokratie, welche offen die Abschaffung der Monarchie und Zerstörung unserer Gesellschaftsordnung von Grund aus anstrebt, hat nicht das Recht, als Hüterin eines unserer Volksrechte sich aufzuspielen. (Sehr richtig!) Die social=demokratische Partei ist hier in Köln zum Stillstand gekommen, und eine Partei, die im Stillstand ist, wird zurückgehen. An uns ist es nun, dafür zu sorgen, daß unsere jetzige Stärke am nächsten Montag nicht nur erhalten bleibt, sondern daß der Sieg ein möglichst glänzender werde. Redner unterzog dann das Kunststückchen der social=demokratischen Rheinischen Zeitung, dem Centrum die communale Herrschaft hier in Köln aufzuhängen, sowie die unglückliche Entdeckung desselben Blattes bezüglich der„weitern 1008 verelendeten Personen“ einer gebührenden Kritik und schloß mit einem Hoch auf die Centrumspartei.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Karl Esser führte unter Hinweis auf das begeisterte Glaubensleben des Mittelalters aus, wie dringend es Noth thue, daß gegenüber dem materiellen Streben unserer Zeit die idealen Güter des Christenthums und die christliche Weltanschauung wieder mehr Geltung im öffentlichen Leben erlangen. Auch die Politik muß durchtränkt werden vom christlichen Geiste.(Sehr richtig.) Das Centrum ist vorwiegend die Partei der socialen Reformen. Wahre christliche Gesinnung verlangt in allererster Linie Gerechtigkeit und besonders den Schutz derjenigen, die des Schutzes am meisten bedürfen, der wirthschaftlich Schwachen.(Beifall.) Fragt man, was hat das Centrum bisher gethan, dann seien nur einige Namen genannt: Ketteler, Hitze, Hertling, und, wenn Sie wollen, Karl Trimborn und Karl Bachem. v. Ketteler hat fast Wort für Wort die großen Gefahren bezeichnet, die uns jetzt bedrohen. 1877 hat ein Neffe von Ketteler's, Graf Galen, die berühmten Galen'schen Anträge im Reichstage eingebracht, in denen u. a. Abänderung der Gewerbe=Ordnung, Sonntagsruhe, Schutz des Handwerks, Einschränkung der Gewerbefreiheit, Regelung des Lehrlings= und Gesellenwesens, Verbot der Kinderarbeit unter 14 Jahren usw. gefordert wurde. Es muthet einen recht eigenthümlich an, wenn man dagegen hört, was die national=liberale Partei für das Handwerk gethau hat. Das Centrum ist die Partei, welche zuerst in Deutschland den Hebel angesetzt hat, um die socialen Mißstände zu heben. Wenn es Jemanden gibt, der die Lage des Volkes versteht, dann sind es die Orden. Wer anders ist für sie eingetreten als das Centrum? Wir werden sie alle zurückerhalten, auch die Jesuiten, weil die Regierung sie, der Noth der Zeit gehorchend, zurückgeben muß.(Lebhafter Beifall.) Aber es ist nicht genug, daß wir sagen, das Centrum ist eine verständige, segensreich wirkende Partei, wir müssen auch mitarbeiten in ihrem Geiste und Sinne. Das Centrum hat heute eine Stellung, wie es sie niemals vorher hatte; die ganze Welt hat voc ihm Respect. Allerdings, wäre Fürst Bismarck nicht gewesen, dann hätten wir heute nicht den ersten Präsidenten und Vicepräsidenten aus unsern Reihen. Redner erinnert dann an das Wort des seligen Domdecans Heinrich
von Mainz: Seid einig, eifrig und freudig! Seien wir einig, eifrig
und auch freudig in der Erfüllung unserer politischen Aufgaben! Sorgen wir, daß das Feuer der katholischen Begeisterung, welches in Deutschlands Gauen neu entfacht wurde vom Kölner Erzbischof Clemens August, nicht wieder erlösche, sondern weiter verbreitet werde; sorgen wir, daß die nie besiegte Fahne des Centrums hoch gehalten werde und siegreich flattere über der alten Stadt Köln, auf daß diese bleibe die allzeit getreue Tochter Rom's.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Abg. Fuchs, gibt zunächst seiner hohen Freude darüber Ausdruck, daß, wie die beiden Vorredner bewiesen, der junge Nachwuchs in unserer Partei mit solchem Feuereifer in die Fußstapfen der alten Centrumskämpen trete und beleuchtet dann in trefflichen Ausführungen die enge Geistesverwandschaft zwischen Liberalismus und Socialismus. In der jüngsten Debatte über die Umsturz=Vorlage hat Bebel im Reichstage u. a. ein Gedicht verlesen, worin es heißt:
Wie soll das Volk zum Kampf die Schwerter wetzen,
So lang' es an ein künftig Leben glaubt?
Doch weiß es erst, daß wir nur ein Mal sind,
So wird es sich nicht dumpf darin ergeben,
Daß lauter Schmach dies eine Sein umspinnt;
Dann wird es kämpfen für dies eine Leben,
Bis jegliche Tyrannenburg zerfallen,
Bis daß verschwunden Purpur und Talar,
Bis alle gleich zum Tisch des Lebens wallen,
Bis niemand kniet vor Thron und vor Altar.
Und wer war der Verfasser dieses Gedichtes, das Bebel natürlich „sehr schön“ findet? Niemand anders als der bekannte Wilhelm Jordan, der 1849 im Reichs=Ministerium Marine=Secretair war und später ein National=Liberaler wurde. Gegenüber denjenigen, die da meinen, wir müßten jetzt die National=Liberalen glimpflich behandeln, da sie bei der Stichwahl unsere Bundesgenossen im Kampfe gegen die Social=Demokratie seien, spreche ich es offen aus, damit nicht später wieder gesagt werde,
die National=Liberalen hätten dem Centrum zum Siege verholfen: wir wollen sie nicht als Bundesgenossen haben; wir führen den Kampf allein!(Stürmischer Beifall.) Allerdings setzt das ein großes Zutrauen zu unsern Wählern voraus; aber ich bin überzeugt, daß der alte Geist im katholischen Kölner Volke noch fest wurzelt, und darum werden wir glänzend siegen aus eigener Kraft.(Reicher Beifall.)
Locales.
* Berufs= und Gewerbe=Zählung. Wie aus einer Bekanntmachung der städtischen Verwaltung im Anzeigentheile dieser Ausgabe näher zu ersehen, findet am 14. Juni d. I.(am Tage nach Frohnleichnam) eine allgemeine Berufs= und Gewerbe=Zählung statt. Die jüngste derartige Aufnahme erfolgte am 5. Juni 1882. Seitdem hat sich wiederholt der Mangel fühlbar gemacht, daß die damals gewonnenen Zahlen zu einem Vergleich mit den gegenwärtigen Verhältnissen nicht mehr herangezogen werden können, da bekanntlich in den jüngsten zehn Jahren ganz bedeutende Veränderungen in unserm wirthschaftlichen Leben eingetreten sind. Besonders seitdem die social=politische Gesetzgebung eine so hervorragende Bedeutung in unserm gesammten Staatsleben gewonnen hat, wurde das Bedürfniß nach einer neuen Berufszählung für die Zwecke der Gesetzgebung, Verwaltung und socialen Wissenschaft immer dringender. Der unrichtigen, leider aber immer wiederkehrenden Ansicht, daß die auszufüllenden Fragebogen für Steuerzwecke, zur Controle der Declaration usw. irgendwie benutzt werden, kann nicht energisch genug widersprochen werden. Damit die durch die neue Aufnahme gewonnenen Resultate ein möglichst genaues Bild unserer wirthschaftlichen Verhältnisse ergeben, ist dringend zu wünschen, daß die auf den Zählformularen gestellten Fragen mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit beantwortct werden. Damit sich die Zählung aber mit der nothwendigen Schnelligkeit und Genauigkeit ausführen läßt, ist es äußerst wünschenswerth, daß sich möglichst viele Bürger in gemeinnütziger Weise als freiwillige Zähler, deren für den Stadtbezirk bei der diesmaligen Aufnahme über 3000 erforderlich sind, zur Verfügung stellen. Dem Ersuchen des Oberbürgermeisters, daß recht viele Bürger sich an der Zählung ehrenamtlich betheiligen möchten, können wir uns daher nur anschließen. Meldungen, welche möglichst bald erwünscht sind, nehmen die Ortsbezirksvorsteher sowie das Bürgermeister=Amt gern entgegen. Auf eine Besprechung der Fragebogen selbst werden wir später zurückkommen.
An den neuen Hafen=Anlagen herrscht zur Zeit eine sehr rege Thätigkeit. Der auf dem erbreiterten Werfte angelegte, vom Machabäerthor allmälig ansteigende neue Promenadenweg wird von zahlreichen Arbeitskräften regulirt. Die neue Fundamentmauer für die fortificatorische Brüstungsmauer ist bis zum Eingang des alten Sicherheitshafens fertiggestellt. Mit der Planirung des erweiterten KaiserFriedrich=Ufers ist ebenfalls begonnen und bereits eine bedeutende Strecke beendet worden. Ein Stichcanal von der Worringerstraße bis zur Münze geht der Vollendung entgegen. An der Fertigstellung der Uferböschung in Basaltsteinen wird ebenfalls von zahlreichen Arbeitskräften fleißig gearbeitet. Auf dem Gelände der erweiterten Rheinau erhebt sich bereits die gewaltige Eisenconstruction für das neue Lagerhaus, das eine Länge von 120 und eine Breite und Höhe von 22 Meter erhalten wird. Die Maurer=Arbeiten führt Hr. Maurermeister Streifler aus. Die Werftmanern sind an dieser Strecke bis auf einige kleinere Theile vollendet. Die den alten Hafen=Eingang am Malakoffthurm abschließende neue Mauer ist ebenfalls um ein ganz bedeutendes Stück gefördert. Zur Ausfüllung der neuen Werftfläche auf dieser Strecke sind rund 225,000 Cubikmeter Boden verwandt worden.
)( Dichter Nebel, welcher heute Morgen bald nach 5 Uhr niederging, hinderte auf dem Rhein die Schifffahrt derartig, daß dieselbe eingestellt werden mußte. Erst nach mehrern Stunden war der Nebel wieder völlig verschwunden.
§ Auf dem Gerconsdriesch ist die kürzlich von den Stadtverordneten beschlossene Herstellung eines zwei Meter breiten asphaltirten Querweges bereits in der Ausführung begriffen.
∆. Dievstähte. Aus einem Schlafzimmer am Sachsen=Ring wurde eine goldene Granat=Vorstecknadel entwendet und aus einer Wohnung am Blaubach ein schwarzer Herrenrock, ein grüner Ueberzieher und ein schwarzer Damen-Mantel.
P Selbstmordversuch. Ein anscheinend Geisteskranker versuchte in der Nacht von Samstag auf Sonntag vier Mal in den Rhein zu springen; er wurde aber daran verhindert und schließlich dem Hospital zugeführt.
Was ist Myrrholin? Hesen Eizgenschasten as Rosmeticum und zur Hautpflege von nahezu 3000 deutschen Professoren und Aergten geprüft und empfohlen wurden. Deshalb ist die Patent=Myrrholin= Seife als tägliche Toilette= und Gesundheitsseife so wirkungsvoll für die
Geschäften erhältlich.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 4 Montag, 20. Mlai 1895.
Bekanntmachung.
Gemäß Beschluß des Bundesrathes ist die durch Reichsgesetz vom 8. April d. J. angeordnete Vornahme einer Berufs= und Gewerbezählung auf den 14. Juni d. J. festgesetzt worden.
Die Erhebung der Berufsverhältnisse der Bevölkerung wird durch Haushaltungslisten stattfinden, während für die Erhebung der land= und forstwirthschaftlichen sowie der gewerblichen Betriebe besondere Landwirthschaftskarten und Gewerbebogen bestimmt sind. Die richtige und genaue Erhebung der im Handel und Gewerbe und in der Landwirthschaft obwaltenden Verhältnisse ist von der allergrößten Wichtigkeit. Es ergeht daher an alle Mitbürger, deren Zeit die Theilnahme an dem Zählgeschäfte irgend gestattet, das freundliche Ersuchen, sich dieser gemeinnützigen Thätigkeit zu unterziehen und ihre Adresse baldgefälligst entweder dem zuständigen Herrn Bezirksvorsteher oder mir mitzutheilen. Gleichzeitig gebe ich mich der Erwartung hin, daß die Bewohner Köln's es sich angelegen sein lassen werden, die ihnen vermittels der Zählformulare vorgelegten Fragen mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit zu beantworten und den mit der Vertheilung und Einsammlung der Formulare beauftragten, im Ehrenamte wirkenden Zählern ihre Aufgabe thunlichst zu erleichtern.
Köln, 18. Mai 1895. Der Oberbürgermeister.
I.
* Der Beigeordnete, Piecg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
I. Flur 10 Parzelle 454/164 2c., a. Wohnhaus, b. Hinterhaus zu Köln, Große Spitzengasse 69/71, groß 3 ar 3 qm, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Oswald Götz, früher Sparkassen=Rendant zu Simmern;
II. 1. Flur 35 Nr. 1916/100, Richard=Wagnerstraße, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 64 qm groß, Rein=Ertrag 2,91 Thlr., 2. Flur 35 Nr. 1917/100, daselbst, Garten, jetzt Hofraum, 4 ar 54 qm groß; Rein=Ertrag 2,84 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Philipp Kling und Anna geb. Heinz zu Köln;
III. Flur 34 Parcelle 2149.87, zu Köln, Luxemburgerstraße, Hofraum, 1 ar 85 qm groß, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt, Eigenthümerin: Wittwe Josef Robert Engbrocks, Lina geb. Watermeyer, ohne Stand, früher zu Düsseldorf, jetzt zu Essen wohnhaft;
IV. 1. Flur 33 Nr. 1063/79, Wormserplatz 5, Garten, groß 1 ar 99 gm, 2. Flur 33 Nr. 1064/79, Wormserplatz 3, früher Garten, jetzt Hofraum, groß 1 ar 98 qm, 3. Flur 33 Nr. 1065179, Wormserplatz 1, früher Garten, jetzt Hofraum, 2 ar 10 gm groß, Rein=Ertrag 129/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Louis Kaiser, Maler und Anstreicher, und Catharina geb. Koll zu Köln;
V. zur Konkursmasse Bettenhausen gehörig— Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Hiedemann—
Flur 6 Nr. 571/296, Kleine Sandkaul 1, zu Köln, groß 1 ar 97 qm, Wohn= und Geschäftshaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 2700., Eigenthümerin: Ehefrau Georg Gottfried, genannt Fritz Bettenhausen, Kaufmann, Caroline geb. Esch. zu Köln,
am 2. Juli 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Sstock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaig Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juli 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 3. Mai 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
= Einzige Goldene Medarlle.
G. J.’éster
Hloflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein. X Gegr. 1769.
Locales.
* Ernannt wurden: E. H. Th. Collme, bisher Kaplan an St. Aposteln hierselbst, zum Domvicar an der Metropolitankirche hierselbst, Jos. Mülhens, bisher Vicar in Büsbach, zum Rector am FranciscusHospital in Ehrenfeld, M. Jos. Vanderheyden, bisher Vicar in Grimlinghausen, zum Rector am Dreikönigen=Hospital und Subsidiar an der Pfarrkirche in Mülheim a. Rh., Wilh. H. Kistermann, bisher Vicar in Münstereifel, zum Kaplan an St. Cunibert hierselbst, J. H. Hülsebusch, Rector am Dreikönigen Hospital und Subsidiar an der Pfarrkirche zu Mülheim a. Rh., zum Vicar in Grimlinghausen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rtheinhöhe am 20. Mai, Abends 7 Uhr m 3,04+ 0,51.
* Wasserwärme am 20. Mai, Morgens 7 Uhr: 100.
Boo
8
Montag, 20. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Ständchen“ von Schubert.
4. Musik aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
5. Maritana-Walzer von Dellinger.
6. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Einleitung zum II. Act aus der Oper Aida von Verdi.
8. Altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.„Kriegslied“, b.„Dankgebet“, c. Wilhelmus von Nassauen“.
9.„Polonaise“ von Fr. Chopin.
10. Melodieen aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
II. Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
12.„Gavotte“ von Gabathil.
Versammlung der Neichstagswähler
im großen Saale bei Herrn Stauff, Severinstraße 199
den 20. Mai 1895,
Abends 8½ Uhr.
Wahlcomité der Centrumspartei.*
Notar a.., Köln, am Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.=
*
Scchee
In der
Perl-Seife
wird dem Publicum eine Seife geboten, so gut und so billig, wie eine solche seither noch nie empfohlen worden ist.
Mit ihr wird zum ersten Male es auch den weniger Begüterten wie auch besonders der arbeitenden und der dienenden Klasse ermöglicht die Hautu. Schönheitspflege auszuüben, wie es sich gebührt.
Die Perl=Seise ist von Laugenüberschuß,
frei sie
enthält keine schädlichen Bestandtheile, keine Zusatzstoffe; die Perl=Seife hat alle Vorzüge, die nur den besten und bewährtesten Toiletteseifen eigen sind, im höchsten Maße.
O
*
18
au
Die Schönheit flieht nur zu geschwind,
Drum hört auf mich, Mann, Weib und Kind;
Wer Schönheit, Teint und Haut will pflegen, Der soll die Perl-Seif sich anlegen.
In Daabatan- 2 Ctilal
=nur
In Packeten à 3 Stück
Pfg. das Packet.
Die
Perl-Seife
soll angewendet werden: der Qualität wegen von der gesammten Damenwelt zur Pfiege der Haut; der Billigkeit und des sparsamen Verbrauchs wegen von den
Hausfrauen, Haushälterinnen, Ladnerinnen, Köchinnen, Hausmädchen, Kellnerinnen, Arbeiterinnen 2c. und Jenen, die auf Sparsamkeit angewiesen sind; der Milde wegen von den Müttern als Waschund Bade=Seife für die Kinder, und von Personen mit empfindlicher Haut. Kurz, wer Schönheit pflegen will, wasche sich mit Perl-Seife.
HVVNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNINNNNNNVINV
Zu haben in allen Partümerieen-, Droguen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
Schutz=Marke.*
zernseife
SparVon
Schmidt&amp; Floegel,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
e
□
Flur D
Gl
N
eue
Zu verkaufen
Eckarundstück zwischen Eifelu. Luxemburger=Thor, Flur D Nr. 621105, groß 3742 gm, pro gm 3 Mark, passend zu Gärtnerei oder Lager.
Näheres
Sandkaul 3, I.
So eben erschienen:
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
(vom 1. Mai bis 30. September).
52 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.