Nr. 106. Feruspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
46920 bis 6928 2
Köln, Dienstag, 17. Kpril 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
TTB Großes Hauptquartier, 16. April1917, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Nordufer der Scarpe hielt unser Vernichtungsfeuer englische Angriffswellen nieder, sodaß der Sturm nicht zur Durchführung kam.
Auch nordöstlich von Croisilles brachte unser Feuer einen starken Angriff der Engländer verlustreich zum scheitern.
Nördlich der Straße Arras=Cambrai warf ein Vorstoß unserer Truppen den Feind auf Lagnicourt und Boursies zurück. Zu den blutigen Verlusten der dort fechtenden Australier kommt die Einbuße von 475 Gefangenen und 15 Maschinengewehren, die eingebracht, sowie von 22 Ge schützen, die genommen und durch Sprengung unbrauchbar gemacht wurden.
Bei St. Quentin nahm das Artilleriejener wieder zu. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zwischen Oise und Aisne sind gestern durch starkes Feuer vorbereitete Angriffe der Franzosen bei Bauxaillon und Chivres gescheitert.
Von Soisson bis Reims und im Westteile der Egampagne hat der Feuerkampf bei stärkstem Einsatz der Artillerie und Minenwerfer angehalten. Nach Scheitern feindlicher Erkundungsvorstöße am 15. April ist heute morgen in breiten Abschnitten die Infanterieschlacht entbraunt.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In der Lothringer Ebene und der burgundischen Pforte blieben Unternehmungen französischer Sturmtrupps gegen unsere Stellungen ohne jeden Erfolg.
0
*
Ein einheitlicher Angriff feindlicher Flieger gegen unsere Fesselballons längs der Aisne war ergebnislos.
Die Gegner haben zwischen Soissons und Verdun gestern 11 Ilngzeuge verloren, deren Mehrzahl Maschinen neuester Bauart(Spads) sind.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im allgemeinen geringe Gefechtstätigkeit. Nur an der Bahn Kowel=Luck verfeuerte die russische Artillerie etwa 10 000 Schuß gegen unsere Stellungen; vordringende Streifabteilungen wurden abgewiesen.
Mazedonische Frout
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 16.April 1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Bei Arras geringe Gefechtstätigkeit.
An der Aisne hat der große französische Durchbruchsstoß mit weit gestecktem Ziele nach zehntägigem Massenfeuer begonnen. Auf der 40 Kilometer breiten Front ist der erbitterte Kampf um unsere vorderste #ellung im Gange.
Im Osten nichts Wesentliches.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Madrid, 16. April1917.(Drahtber. Funkspruch des Vertreters des Wiener Korr.-Bureaus.) ABC meldet: In Alicante landete die Besatzung des englischen Dampfers Gellndiffe(6000 To.), der mit 2000 To. Kohlen und Gemüse an Bord in der Nähe von Alicante torpediert wurde.
In Valencia kamen von Barcelona die Schiffbrüchigen eines von einem Unterseeboot torpedierten griechischen Dampfers an.
Wieder über 40 000 Connen im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin, 16 April1917.(Drahtber. Amtlich.] Im Mittelmeer wurden nach neu eingegangenen Meldungen versenkt: Sechs Dampfer und vier Segler mit 40 782 To., darunter am 6. April der bewaffnete englische Dampfer Spithead(4697 To.) von Alerandrien nach Colombo bestimmt, und der französische Segler Cybelle(154 To.) von Malaga nach Lissabon mit Eisen; am 10. April ein englischer bewaffneter Transportdampfer(etwa 8000 To.), tief beladen auf der Fahrt nach Port Said und ein englischer Hülfskreuzer, Typ Otway, von etwa 12000 To., vor Alexandrien; am 11. April der bewaffnete englische Dampfer Imperial mit einem Transport von 4648 To. von Port Said nach Malta: anfangs April nach Aussagen englischer Kriegsgefangener zwei Dampfer von je etwa 5000 To. durch Minen.
Der Chef des Admiralstabes der Marinc.
von der Westfront.
Ein Fliegerangriff auf die offene Stadt Freiburg.
WTB Berlin, 16 Aprill917.(Drahtbericht. Amtlich.) Au Simstag den 14 April, mittags 12 Uhr, griff ein feindlich: Flugzeugseschwader von zwölf Fluzzeu#en die offene Stadt Freiburg i. Br. an. Der An riff wurde um 5 Uhr nahmittags von zwei weiteren Geschwadern mit zusammen 23 Flugzeugen wiederholt. Dem ruchlosen U berfall fielen leider mehrere Menechenleben zum Opfer. Sieben Frauen, drei Mäuner und ein Soldat wurden getöte:, siebzehn Frauen, acht Mäuner uno zwei Kinder verletzt. Die seindliten Flieger wählten sich als Anjriffsziel neben den neuen Stadttheater vor allem Institute und Kliniken der Universität. Die Anatomie wurde beträchtlich beschädigt.
Durch unsere wirk'amen Gegenmaßnahmen kam der Angriff nicht vell zur Durchführung. Im Verlauf der mit unseren zur Abwehr aufgestiegenen Fliegern sich entspinnenden Luftkämpfe wurden zwei seindliche Flugzeuge bei Schlettstadt und Markirch abgeschossen, ein drittes im Lufikampf vereint mit Beschuß voder Erde aus zum Absturz gebracht. Bezeichnenderweise sind sämtliche Fugzeuge englische Typen mit englischer Besatzung Der Führer des Angriffs, ein englischer Oberstleutnant, ist dabei in unsere Hand gefallen.
Nach seinen Angaben und dem Inhalte eines abgeworfenen Flunblattes war der Au#riff eine Vergeltungsmaßregel für die Torpedierung der Gloucester Castle. Die Berechtinung eine sol hen Begründung wird auf ds entschiedenste bestritten. Unser Regierun, hat England zeitig genug zu verstehen segeben, das e den Verkehr von so enannten La grettichiffen inn rhalb de en u bezeichneten Zone nicht länger eulden könne.
wern die Englau er trotz em unte Mßichtung unser Ininung und unter Mizbr un des Roten Kines Transpor: die Sverrgebiete unterneh nen, so müssen si die Fol en tor Hanlungswei#e tragen. Aus Rachsucht aver off ne Sta te an ugreifen, ist ein billiger Ruhm. Militärisch wichtige Objekte, die einen Angriff rechtfertigen können, gibt es in Freiburg nicht. So reiht sih dieser Ueberfall würdi; den anderen, durch nichtb gründeten Ueberfällen auf wehrlose süddentsche Ortschaften an und ist ein trauriges Seitenstück zu dem Karisruher Kindermord vom 22. Juni 1916.
Fliegerleutnant Baldamus gefallen.
WTB Beclin, 16.April1917(Drahtber.) Wieder ist einer der besten unserer Fiieger gefallen. Der Leutnant der Reserve Ralbamus ist in einem Luftk mpf mir einem feindlichen Flugzeug zusammengenoßen u d abgestürzt, nachdem er bisher 18 feindliche Flugzeue abgeschossen hat. Harlmuh Baldamus wurde am 10. August 1891 als der Sohn einer Großtaufmannes in Dressen gevoren. Er besuchte dort das Gymnasium bis zum Abiturinm. Sein großes Interesse für Maschinentechnik.ranlaßte ihn, sich diesem Studium zuzuwenden. Von In nd an hatten ihn die vielen un elösten Aufgaben des Maschineuflu es in ihren Bann gezogen. Ei begann, sich mit den Grundprinupien des Fuges zu beschäftigen un eutschloß sin shließlicn sel u das Kleegen zu lernen.
Im Sommer 1914 ließ er sich von der technischen Hochschule in Dresden beurlauben und ging nach Johannisthal. Kurz vor Ablegung der Pilotenprüfung brach der Krieg aus. Baldamus meldete sich sofort bei einer Fliegertruppe und rückte als Fliegersoldat mit einer Feldfliegerableilung nach dem Westen aus. Er wurde aber bald zur weiteren Ausbildung nach Johannishal zurückgeschickt und ging im Februar 1915 als Flugzeugfuhrer wieder nach dem Westen. Im September 1915 wurde er
zum Leutnant befördert und war die ganze Zeit über einer der hervorragendsten unter denen, die die Luftwacht an der Westfront halten.
Die Fliegerkämpfe im Westen.
Ein neuer Flugzeugirp der Feinde.
WTB Berlin, 16.Aprill.17.(Drahtber.) Am Sonntag war das Wette. auf der W ufront trube und regnerisch. Die Fliegertängkeit war dadurch statk behindert. Zwischen Soissons und R ims und in der wesil chen Champ gne, wo schon seit einigen Tagen die Arkillerieschlaant im Gange ist, setzten unsere Flieger notz tiefhängender Wolken alles daran, bei der gespannten Lage der Truppe zu helf n. Aun die feindiichen Flieger zeigten sich hier rege, doy steßen sie nur ganz vereinzelt auf kurze Zeit über unsere Fiont vor. Zwei Aufklärungsflugzeuge des Gegners verjüchlen, geschützt von zehn Spad=Kampf=Einsitzern, önlich Reims gewallsam die Auftlarung zu erzwingen. Aus diesem Geschwader schossen unsere Kampfflieger vier Gegner heraus. Diei liegen zerschmettert auf unserem Gebiet, einer unmittelbar vor den Linien. Am Vormittag wurde noch ein wetteter Kampfeinsitzer brennend hinter oer eigenen Linie bei Kauroy, am Nachmittag ein Kampfeinsitzer ebenfalls auf unserer Stite zwischen Nauloy und Morolvillers abgeschossen. Jenseits der Front wurde je ein Nieuport bei Prosnes und bei Betheny orenneno zum Aesturz gebracht. Drei weitere Flugzuge holt u wir in der Gegend östlich Laon herunter. Wir vertoren kein Fiugzeug.
Die Artillerie= und Infanterieflieger waren gleichfalls mit Erfolg tatig. Tros ungunstiger Sicht gelang die mit Fliegerbeobachtung durchgeführte artilleristische Bekänpfung schwirer feindlicher Eisenbayngeschütze. Unsere Infanterieflieger konnten Angi ffsvorbereitungen des Gegners und die Bereitstellung seiner Truppen techtzeitig melden. Sie flogen dabei teilweise in nur 50 biiter Hohe über die feindlichen Stellungen. Zahlreiche ardziele griffen sie mit Maschinengew hrfeuer an.
Es ist bemerkenswert, daß fast alle der gestern abgeschossenen seindlichen Flugzeuge Spal=Einsitzer sind. Der Spad in das neuene Kampfflugzeug unserer Gegner, dem Nieuport och überiegen; die seindlichen Flieger hatten auf seine Leistungen ie grögten Hoffnungen gesitzt. Ihre durch die Verlune der etzten Zeit ohnehin niedergedrückte Stimmung wird nicht zuversichtlicher werden, wenn sie sehen, daß sie auch mit ihrer euesten und besten Maschine unseren Fliegern nicht gewachsen sind.
Explosionen und Zechenbrände bei Leus.
IU Haag, 16.Apil1917.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Times im britischen Haup guartier drahtet vom Sonntag, 9aß die Englander nach der Besetzung von Lievin bis dicht vor Lens vorgedrungen seien. In Leus und in den sudlich liegenden Dörfern finden gewalt ge Explosionen statt, die von den Deutschen hauptsachlich im norowestlichen Frontabschnitt hervorgerufen verren. Zwischen 12 und 1 Uhr am Samstag sah der Berichtrstatter ungefähr ein Tutzend der gewalligsten bisher in diesem ri ge bobachteten Exptosionen. Namentlich in den Städten a. Throdor, Elizaber und Ste. Emilie waren die Expoosionen ftig. Regelmaßt., flo#en die umiegenden Backnteingenanke bei en Exp osionen in di. Lust. Es erfoigen auch Expiosionen nner arb.r englischen Linen. Im Nordosten der Stadt, wo ich zahlreiche Fabriten.finden, rufen die Deutschen fortgesetzt xprosionen hervor. Es ist unbekannt, inwieweit hiervon die oglenzechen in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Sämtliche Zechen brennen. Man vermutet, daß der Feind sie n Brand gesteckt hat. Es ist ein schauerlich=schönes Schauspiel Die früher so blühende Landschaft bietet jetzt einen trostlosen Anblick. Die Walder sind bis auf armselige Baumstümpfe zer##tielt, und die Felder sind mit Hunderten von Laufgräben urchzogen. Jeder Fuß breit des ganzen Geländes ist von Granaten durchpflurt worden. Der traurige Anblick wird noch erhöh urch den Schnee, der die Granatenlöcher fullt.
*
Amerika und der Krieg.
Amerika tritt dem Londoner Abkommen nicht bei.
WTB London, 16.Aprill917.(Drahtb.) Der Washingtoner sorresponbent der Morning Post meldet seinem Blutte: Ich rfihre, daß der Präsident nach sorgfä tiger Ueberlegung zu dem Schluß gekommen ist, daß es unpolitisch sein würde, wenn die Vereinigten Staaten den Londoner Vertrag mit unterzeichneten der eine form Ue Verpfliviung eingingen, nur mit Zustimmung ämtlicher Alliierten Frieden zu schließn. Eine solche Abnachung wurde für Amerika nur dann bindende Kraft haben, enn sie die Form eines Vertras erhielte. Es wäre sehr ne felhaft, ob ein solcher Vertrag, für dessen Rat fi ierung eine weidrittelmehrheit im Senat nötig wäre, angenommen werden wurde!

Seite 2.
Köler Lecal-Anzeiger Nr. 106 a Dienstag, 17. April 1917
Ein Aufruf Wilsons an die wirtschaftlichen Kräfte des Landes.
WIB Washington, 16.April1917.(Drahtber. Reuter.) Präsident Wition hat folgenden Aufruf an die Amerikaner gerichtet:
Mitbürger! Der Eintritt unseres geliebten Vaterlandes in der grausamen, schrecklichen Krieg für Temokratie und Menschenrechte, der die Welt erschüttert hat, bringt für das Leben und die Handkungen der Nation so viele Probleme mit sich, die sofortige Erwägung und Erledigung verlangen, daß ich hoffe, daß ihr mir gestatten werdet, einige ernste Ratschläge und Ermahnungen an euch
Wir bringen unsere Flotte in aller Eile auf Kriegsstärke und sind im Begriffe, eine große Armee aufzustellen und auszurüsten. Aber das sind nur Teile der großen Aufgabe, der wir un gewidmet haben. Der Sache, für die wir kämpfen, haftet, soviel ich sehen kann, nicht ein einziges selbstsüchtiges Element an. kämpfen, wie wir glauben und wünschen, fur die Rechte der Menschlichteit und den zukünftigen Frieden und die Sicherheit der Welt. Um diese große Sache würdig und erfolgreich durchzufuhren, müssen wir uns ohne Rücksicht auf Gewinn oder materielle Vorteile und mit Energie und Klugheit, die hinter der großen Sache des Unternehmens nicht zurückstehen dürfen, in den Tienst der Sache stellen. Wir müssen uns völlig darüber klar werden, wie groß diese Aufgabe ist und was sie an untere Fähigkeit und Opfer bereitschaft für Anforderungen stellt.„
Folgendes sind die Tinge, die wir neben dem Kampfe vollbringen und gut vollbringen müssen, und ohne die der Kampf vergeblich iräre. Wie mussen Lebensmittel im Ueberfluß bescharfen, nicht nur für uns selbst und unsere Armee und Seeleute, sondern auch für einen großen Teil der Völker, mit denen wir jetzt gemeinsame Sache gemacht haben und zu deren Unterstützung und an deren Seite wir kämpfen werden. Unsere Schiffswerften müssen Schiffe zu Hunderten herstellen, die trotz der-Boote den täglichen Bedarf nach der anderen Küste des Ozeans bringen, und unsere Felder, Bergwerte und Fabriten mussen Material in Hülle und Fülle liefern, um unsere eigenen Land= und Seestreitkrafte zum Kriege auszurüsten und gleichzeinig unser Voik, für das die tapferen Männer, die unter den Wassen stehen, nicht langer arbeiten können, zu kleiden und mit dem Nouigsen zu versorgen. Wir müssen die Armeen in Europa, denen wir zur Seite stehen, kleiven und ausrünen heifen. und die Webstühle und Fabriken in Europa mit Rohmaterial versorgen; wir müssen Kohlen für die Schiffe auf der See und für Hunderte von Fubriken jenseits des Meeres beschaffen; für Stahl sorgen, aus dem drüben Waffen und Munition hergestellt werben, tür Eisenbahnschienen für die Bahnen hinter der Front. fur
motiven und Eisenbahnwagen zum Ersatz des Malerials, das taglich zerstört wird, für Maultiere, Pferde und Rinder— alles, wofür die Völker Frankreichs, Italiens und Rußlands schon selbst gesorat haben, zu dessen Erzeugung sie aler jetzt nicht genug Menschen, Material und Maschinen verfügbar haben.
Das Haupterforoernis unseres eigenen Volkes und der
Völker, mit denen wir zusammengehen, ist eine reichliche Versorgung, namentlich mit Lebensmitteln. Die Wichzigkeit einer ausreichenden Lebensmittelversorgung im heurigen Jahre steht an erster Stelle. Ohne reichliche Nahrungsmittel für die Armee und die Völker, die jetzt im Kriege sind, würde das ganze große Unternehmen, dem wir uns angeschlossen haben, zusammenbrechen und fehlschlagen. Die Lebensmittelreserven der Welt sind gering. Nicht nur spährend der jetzigen schwierigen Lage, sondern auch für einige Zeit nach dem Kriege müssen unser eigenes Volk und ein großer Teil der Völker Europas auf die amerikanische Ernte rechnen können. Von den Farmern dieses Landes hängt deshalb in großem
Kölner Lecal-Anzeiger* Koln, 17. Koril 191.
141. Kriegswoche.
8. April 1917.
Zwischen Lens und Arras heftiger Artilleriekampf: ua Straßen gebiet von Albert auf Cambrai und Peronne gunstige Gefechte. Feindlicher Verlust im Luftkampf: 17 Flugzeuge.
9. April.
Beginn der Schlacht von Arras: englische Durchbruchsversuche erfolglos.— Franz. Angriff bei Laffaux zusammengebrochen.— Beginn der Artillerieschlacht von eer misne bis zur Westchampagne
10. April.
Nörblich der Scarpe, bei Givenchy en Gohelle, Farbus und Fampour(Arrasgebiet) ränmlich begrenzte Kampfhandlungen. An r<space> S t r a ß e<space> A r r a s= C a m b r a i<space> s t a r k e<space> e n g l i s c h e<space> K r ä f t e<space> a b g e w i e s e n.<space>
lich und füdlich Mouchy, das nach wechselnden Kumpfen verloren geht, bringen auch engl. Panzerkraftwagen und Kavollerie keinen Bei Bullescourt 1000 Engländer gef., 27.=G. erb.
94 feindl. Flugzeuge vernichtet.— Kuba erklärt gegenüber Leutschund den Kriegszustand.
12. April.
Arraz=Schlacht: Starke engl. Angrifse abgewiesen; engl. Anfangserfolge bei Angres und Givenchy durch Gegenstoß ausFranz. Angriffe auf beiden Sommeufern ohne
15. April.
Engl. Angeisse bei Croisilles und Bullescourt im Gegenstoß für den Feind verlustreich abgeschlagen, ebenso franz. Anstrengungen jegen die Stellungen bei St. Quentin.— Engl. Fluggeschwader über Donai aufgerieben. Feindl. Verlust: 24 Flugzeuge und 4 Fesselballons.
14. April.
Von der Scarpe=Niederung bis zur Bahn Arras=Cambrai hefnige englische Angriffe abgewiesen; nördlich der Scarpe deutsche Linien verschoben.— Feindliche Fliegerverinste:. Flugzeuge, Fesselballons.
***
1. Bootkrieg. Im Mittelmeer 88000 Br.=.=., an anderen Stellen 53000 Br.=.=T. und weitere 61 000 Br.=.=T. als versenkt nemeldet.— Der Märzverlust der Gegner beträgt bis jetzt Handelsschiffe mit 861000 Br.=.=T.
II. April.
Augrisse uuf Vimy und bei Fampoux abgeschlagen. NördMaße das Schicksal des Krieges und das Schicksal der Völker ab. Die Zeit ist kurz, und es ist von der allergrößten Wichtigkeit, daß alles geran wird, und sofort getan wird, um für große Ernten zu sorgen. Ich appelliiere an die jungen und alten Männer und die arbeitsfähigen Knaben, sich in der Landarbeit zuzuwenden, damit bei dieser großen Sache keine Mühe und Arbeit gespart bleibe. Ich appelliere resonders an die Farmer im Süden, große Mengen von Getreide und Baumwolle anzubauen. Sie können iyren Patriotismus in keiner besseren und überzeugenderen Weise zeigen, ans noem sie der großen Versuchung der gegenwärtigen Baumwollpreise widerstehen und in großzügiger Weise die Nation und aue die Völker ernähren helsen, die für ihre Freiheit und ihr Hab und Gut
Die Gelegenheit, die Kraft einer großen Temokratie zu zeigen, ist für uns gekommen, und wir werden ihr gewachsen sein. Zwischenhändlern rufe ich zu: Ihr habt Gelegenheit, wichtige und uneigennützige Dienste zu leisten. Die Augen des Landes auf euch gerichtet sein, das Land erwartet von euch, wie von allen anderen, daß ihr auf die üblichen Gewinne verzichtet und die Verschiffung von Vorräten aller Art, und insbesondere von Nahrungsmitteln, oiganisiert und fördert. Den Männern, die die Eisenbahnen des Lundes betreiben, sage ich, daß auf ihnen die riesige Verantwortlichkeit ruht, danach zu sehen, daß diese Lebensadern des Landes nicht versagen. Den Kaufleuten mochte ich das Motto „Kleine Gewinne und rasche Bedienung“ anempfehlen, und den Schiffbauern möchte ich aus Herz legen, daß Leben und Krieg von ihnen abhängen. Lebensmittel und Kriegsmaierial mussen üder die See gebracht werden ohne Rücksicht darauf, wieviel Schiffe versenkr werden. Die Schiffe, die verloren gehen, müssen ersetzt und sofort ersetzt werden. Tem Bergmann ruse ich zu, daß Armee und Staatsmann hülflos sind, wenn er nachlässig wird oder sagt. Den Munitionsfabrikanten rufe ich zu, daß die Nation von ihnen erwartet, daß sie alle Zweige.e Fabrikation beschleungen und vervollkommnen, und den Angestellten, daß jeder Mensch, der sein Land und dessen Freiheit liebt, auf ihre Tienste rechnet.
Zum Scluß fordert Wilson alle auf, sparsam zu sein und sich einzuschranken.
Chile bleibt neutral.
WIB Wien, 16. Aprill917.(Drahiber. Wiener Korrespon denzbureau.) Der chilenische Gesandte teilte im Auswärtigen Amte namens seiner Regierung mit, daß die Republik Chile gegen die Monarchie und das Deutsche Reich auch weiteryin Neutralität beobachten werde.
Die russische Revolution.
Der Kongreß des Arbeiter= und Soldatenrates.
WTB St. Petersburg, 16. April1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der allgemeine Kongreß des Arbeiter- und Soldatenrates aus ganz Rußland beendete gestern abend die Beratung über die Haltung gegenüber der provisorischen Regierung und nahm folgende Entschließung
an:
1. Die vorläufige Renerung, die sich während der Revolution in Uebereinstimmung mit dem Arbeiter= und Soldatenrate von st. Petersburg bildete, veröffentlicht eine Erklärung, die ihr Programm angibt. Der Kongreß stellt fest, daß dieses grundsätzlich die pori#tischen Ansprüche der russischen Demotratie enthält und daß die vorläufige Regierung bisher die eingegangenen Verpflichtungen treulich erfüllt hat.
9 Der Kongreß fordert die gesamte russische revorurionare Demokratie auf, sich um den Soldaten- und Arbeiterrat zu scharen, der der Mittelpunkt der organisierten demokratischen Krafte#, die zusammen mit den anderen fortschrittlichen Kräften in der Lage sind, jeglichen Versuch einer Gegenrevolution abzuweisen und die Errungenschaften der Revolution zu befestigen.
3. Der Kongreß ist überzeugt von der Notwendiskeit einer dauernden politischen Kontrolle und von der Norwendigkeit eines Einflusses auf die vorsäufige Regierung, um diese zum tatträftigsten Kampf gegen die antirevolutionären Kräfte anzutreiben; ferner von der Notwendigkeit der Einflußnahme, um sich zu verpflichten, das gesamte Leben Rußlands zu Semokratisieren und einen gemeinsamen Frieden vorzubereiten ohne Annexionen und Kriegsentschädigungen, aver auf der Grundlage der freien nationalen Entwickelung aller Völker.
1. Der Kongreß lehnt zwar die Verantwortung für die gesamte Tätigkeit der vorläufigen Regierung ab, fordert aber kratie auf, sie zu unterstützen, insowett sie die Errungenschaften der Revolution zu befestigen sucht und ihre Politik nach außen nicht auf Bestrebungen auf Gebietsausdehnung gründet.
5. Der Kongreß fordert die revolutionäre Demokratie Rußzlands anf sich um den Arbeiter= und Soldatenrat zu scharen und bereitzuhalten, kräftig jeden Versuch der Regierung zurückzuweisen sich mit der Demokratie in Widerspruch zu setzen oder auf die Ausführung der eingegangenen Verpflichtungen zu verzichten.
die Entschließung wurde unter allgemeinem Beifall einstim mi angenommen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Deutschland und Spanien.
WTB Bern, 16. April1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Madrid, eine amtli de Note an die Presse besage, daß die von der Presse gegebene Juterpretation des letzten Ministerrats und der Inhalt der Note an Deutschlaud der Wirklichkeit vollkommen wieersprachen und Arundlose Zweifel und Befürchtungen in der Orffentlic keit erregten. Die Regierung habe die internationale Politik in nichts geandert. Zur Beruhigung der Oeffentlichkeitgibt die Regierung die von Deutschland hinsichtlich der Handelsbeziehungen zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten gestellten Beein jungen bekannt, wonach die
amerikanische Ausfuhr nach
Spanien gestattet wird, selbst wenn es sich um Kriegsbaunnae handelt, die jedoch von Spanien nicht wieder ausgeführt werden darf, die spanische Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten aber den Priseng setzen unterworfen wird.
***
Pöbelausschreitungen in der Hauptstadt Argentiniens.
* Aus dem Haag, 17.April1917.(Drahtber.) Wie das Hollandsch Nieuws=Gurenu aus Buenos Aires meidet, ist
die deutscte Gesandtschaft und das deutsche Konsulat von dem Straßenpöbel gestürmt und in Brand gesteckt worden, der je oh bald gelöscht worden sei. Unter dem Ruf:„Dötet die Deutschen! sei der Pöbel duich die Straßen gerobt. Es sei zu heftigen Kämpfen mit der Polizei gekommen, wobei eine große- Anzahl von Personen verwundet worden sei.
Kirchliches
TU Stockhoalm, 16 April1917.(Trahtber.) Es scheint, daß Tscheidse tatsächlich die ganze Lage beherrscht. Als Beweis
dafür kann gelten, daß der Arbeiter= und Soldatenrat in seiner Versammlung ziemlich einstimmig Tscheidses Resolutionen bezüglich der Stellung des Arbeiter- und Soldatenrates zur provisorischen Regierung annahm. Es ist bezeichnend für die Haltung des Kongresses gegenuber dem russischen Proletariat, daß die rechtsstehende Mehrheit sich schließlich mit der sinksste enden Minderheit vereinigte und dieser nachgab. Der Beschluß des Arbeiter- und Soldaten ales ist im Grunde ein Mißtrauensvotum gegen die vorläufige Regierung
Auch General Kuropatkin verhaftet.
TÜ Genf, 16.Avril1917.(Drahiber.) General Kuropatkin wurde, wie die Agence Havas aus Taschrent meldet, durch das lokale Militärkomitee verhaftet.
() Die Zahl der E stommunikanten in St. Joseph in
Aomn=Appes Letrug 111 Knaben, 118 Mädchen.
***
&a Müchen, 17.April1917.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung) Kirdinal von Hartmann wurde gestern nachmittag von König Ludwig III. in Audienz empfangen.
: Cheater und Konzerte
e
(A Einen vaterländischen Abead veranstaltete das
bataillon des Res.=Inf.=Regis. Nr. 28 am Freitag im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Veranstältung, die den bedürftigen Hinterbliebenen der 2Ber galt, war die erste dieser Art,
Bataillon während des Krieges in Szene gesetzt; der glanzvolle Verlauf des Abends bewies, daß sachkundige Leute am Rude: waren, die keine Mühe und Arbeit gescheut, um etwas Kunstlerisches und Gediegenes zustande zu bringen. Das Programm bot erlesene musikalische Genüsse. So sang Frl. Sozie Polf vom hiesigen Opernhaus eine Reihe herrlicher Lieder von Brahms, Schumann. Strauß und Reger, die zeigten, daß die Künstlerin auch auf dem Konzertpodium in hohen Ehren zu bestehen vermag. Das chone Ergan gab voll aus und die feine Gesangskultur der Künstlerin kam besonders in Brahms„Von ewriger Liebe“ zur vollen Entaltung. Vorher war Frl. Wolf für den verhinderten Operntanger
Fritz Kraus eingesprungen und hatte Jakob Menzens Kinderlieder wirkungsvoll zum Vortrag gebracht. Die Künstlerin fand stürmische Anerkennung. Einen außerordentlichen Genuß vereitete der Cellist
(z. Zt. Landsturmmann bei den 28ern) dem Publitum. Der Künstler in in Köln bestens bekannt und war ehemals Schuler des hiesigen Konservatocuums, Iin Werken von Clopin, Kreisler und Poppee e# er P oven seiner geradezu verblüffenden Technik und seines
sndnen, warmen Tones ab. Das Spinntied von Popper, dar au serordentlich schwetig ist, spielte er mit überlegener Meiierschaft.
en rauschenden Beifall beschwichtigte er durch den mehritimuugen Nartan des Liedes„Deutschland, Deutschland über alles". Frau
gebildetes Organ verfügt, erzielte mit dem„Hexenlied“ von Wilderbruch=Schillings einen ungemein nachhaltigen Erfoig. Sie wurde dabei auf dem Ibach von Professor Willy Lamping vortrefflich begleiter Das berannte Melvorama erzielte einen tiefen Eindruck. Ferner trug Frau Dr. Brinknann einen von Georg Brinkmann gedichteten Protog, worin der Krieger daukend gedacht wurde, mit: großer Würme und Empfindung vor. An Steue des verhindeten Herrn Overnsangers Kraus war in letzter Stunde Herr Paui eidtamp eingesorungen, ein sehr begabter Sanger, der
wohltlingenden Bartton verfügt. Der ande ier, zurter Gefreiter beim Ersatzbataillon Res.=Jnf.=
Rest. 28, wuzte sich mit dem Vortrag der Ausprache Porfrans aus dem Tannhauser und des Schurertschen Liedes„Der Neugierige" hohen Respekt beim Publikum zu verschaffen. Der Kölner Lied tkanz sang unter seineu vorteflichen Pirigenten O kctior Pie er Hass die Lhöre Wichel, horch von Neuzenn, Heutescheld im von Rsemann, Möwe don H. Sinkhöfer und Geheimnis von . Haus mit voller Entfaltung seines Stimmenmaterials klangschön und temperamentvoll und fand ebenfalls begeisterte Anerkennung. eum Schluß kan ein patriotisches Werk, berniett„Das, deutsche vier lebende Bilder mit Vorsprache und Musik zur Aufführung. Ten verbindenden Ter sprach Frau Tr. Brinkmanik=Lämping, die stlerische Leitung lag in den Händen des#rs Lutckels (zurzeit Landsturmmann), der die Seele der ganzen Veransiattung var. Um die Klavierbegleitung muchte sich Vezefeldwebel Kelpin ### er) verdient. Das Stück wurde sehr beifallig ausgenommen.
rumentalen Tell fuhrte die 28er Kavelle mit bestem Gelingen aus. Auf den Verlau, des Abende tann das Bataillon mit großer Befriedigung zurückblicken.
*<space> J o b s<space> L u s t i g e<space> B ü h n e.<space> A m<space> 1 2.<space> A p r l l<space> f a n d<space> d e r<space> N a t i o n a l=<space> tag der deutschen Bühnen für die sechste Kriegsanleihe statt. Auch
Johs Lustige Buhne hatte sich daran beteiligt. Daraufhin ist aus
dem Haupiquartier folgendes Schreiben eingegangen: Seine Erzellenz der Herr Generarfeldmarschall von Hinvenburn#t mit Freude und Befriedigung davon Kenntnis genommen, mit wie viel Verständnis und in welch patriotischer Weise Sie und Ihr Personal Ihre Tätigkeit in den####enn des Vaterlandes gestellt haben und mich beauftragt, für den Beweis opserfreudiger Gefinnung seinen besten Tank zu ubermitteln. I. A. gez. Rittmeister.

Kötner Lesat-Auzeicer Nr. 106&a Dienstag, 17. April 1917
Seite#3.
50
Kinderhüe.50—.50—.50
Schulhüte.50—.50—.50
Neues
aus Köln
ulformen
und
höher
6 Die Juweisung an Nahrungsmitteln
in Köln und in Berlin.
Die städtische Verwaltung gibt soeb bekannt, welche Mengen an Lebensmitteln in der kommenden Versorgungswoche verabfilgt werden:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 ein Pfund Kartoffein „„„ 2 ein Pfund Kartoffeln
„„„ 3 ¼ Pfund Hafernährmittel oder ¼¾ Pfund
Grauben
„„„ 4 100 Gramm Brot oder 75 Gramm Mehl
„„„ 5 100 Gramm Brot oder 75 Gramm Mehl
„„„ 6 100 Gramm Brot ober 75 Gramm Mehl
„„„# ¼ Pfd. gedörrte Erdkohlrabien.
Wir wissen, naß die stadtkölnische Verwaltung auf Grund der durch die Berliner amtlichen Stellen erfolgten Zuweisungen nicht in der Lage ist, mehr an Nahrungsmittelu zu verabfolger; sie hat eben nichts. Die für diesen Mißstand in der Versorgungsregelung Verantwortlichen sitzen in Berlin. Dort hat man uns versprochen, daß zum 15. April spätestens die vorgesehenen fünf Pfund Kartoffeln zur Stelle sein würden. Bis zum 25. April aber wird die Stadtverwaltung nicht in der Lage sein, diesem Versprechen nachzukommen, weil es nicht gehalten wurde oder gehalten werden konnte.
Die Kölner Burgerschaft ist während des ganzen Verlaufs des Kreges stets zu den größten Opfern bereit gewesen Wenn man ihr aber heute zumutet, sich mit dem zufrieden zu geben, was hier als Ersatz für die herabgesetzte Brotmenge bestimmt worden ist, dann werden an diesen Opferwillen zu hohe Anfoide ungen gestellt. Gewiß ibt es das erhöhte Fleischquantum.-Darin allein jedoch kann ein genügender Ersatz für die he abgeminderte Brotmenge nicht gefunden werden, einmal, weil das Quantum zu ge ing ist, dann aber auch, weil trotz des Reichszuschusses das Fleisch immerhin noch so teuer ist daß sich viele Familien dies n Ersatz nur unter schwerer finanzieller Einbuße leisten können. Was wir verlangen müssen, ist, daß die Berliner leitenden Stellen der Stadt Köln das an Lebensmitteln überweisen, was anderen Städten zur Verfügung gestellt wird, damit die Kölner Bürgerschaft nicht benachteiligt ist gegenüber der jenigen inanderen Landesteilen. So konnte Bürgermeister Dr. Reicke in der letzten Berliner Seadtverordneten=Versammlung mitteilen, daß an ratio iierten Lebensmitteln der Berliner Bevölkerung zur Verfü ung ständen: 1600 Gramm Brot, 350 Gramm Brotzulage für Schwerarbeiter; für Schwerstarbeiter außerdem noch 1000 Gramm Brotzulage,
. 500 Gramm Fleisch,
50 Gramm Butter und 30 Gramm Margarine,
5 Pfund Kartoffeln,
3 Eier auf Aoschnitt 17 der Eierkarte,
200 Gramm Haferflocken,
200 Gramm Grieß,
100 Gramm Graupen,
250 Gramm Sauerkraut,
250 Gramm Kriegsmus,
1 Hering.
Das sind, wie Bürgermeister Dr. Reicke ausdrücklich hervorhob. Lebensmittel, welche die durch die Brotverkürzung entstandene Lücke ausfüllen sollen. Wie steht es demgegenüber in Köln? Womit soll hier die entstandene Lücke ausgefüllt werden? Wir erwarten von der Regierung sowohl wie von den Berliner Reichsstellen, daß sie alles tun, um den berechtigten Ansprüchen der Stadt Köln gerecht zu werden. Wenn der Staatskommissar für das Ernährungswesen, Unterstaatssekretär Dr. Michaelis, kürzlich im Neichstag betont hat, daß eine gerechte Verteilung der vorhandenen Vocräte an die Bevölkerung vorgenommen werden würde, dann müssen wir verlangen, daß hier eine Nachuntersuchung einsetzt an Hand der Nahrungsmittelmengen, die in Köln und in Berlin verabfolgt werden.
0 die Aufsichtsangestellten der städtischen Bahnen sind
neuerdings als Bahnpolizeibeamte vereidigt worden. Hierdurch haben diese Angestellten die Befugnisse eines Polizeibeamten erhalten; sie sind somit berechtigt, u. a. Personalien festzustellen und Vorführungen vorzunehmen.
□ Merkblatt für Hülfsdinstpflichtige. Vom Kriegsamt ist ein Merkblatt für Hülfsdienstpflichtige herausgegeben, das bei den Polizeirevieren kostenfrei erhältlich ist.
#) Vermißt wird seit dem 9. d. M. aus ihrer Wohnung, Komödienstraße 95, die gewerblose Karoline Müngersdorf, geboren am 12. Januar 1875 zu Köln. Beschreibung: Größe mittel Gestalt untersetzt, dunkelblondes Haar, graue Augen. Besondere'
.50—.50—.50
Modellhäte in allen Preislagen.
Samuel
Köln
Glochengasse
Trauerhüte.50—.50—12 50 Eibe heraogstrass.
n Umarbeiten getragener Hüte schre’istens.
350—550.-6
50 und
höher
# Weiter— zur halben Million!
UBoot=Spende.—„Die Viertelmillion überschritten!“ So steht's in den Spalten der Kölnischen Volkszeitung in Nr. 289. Und daneben prangrs, gleichsam als freudige Antwort der =Boot=Helden:„Im März 861000 Tonnen Schiffsraum versenkt!“ So nach zwei Monaten.
Was sagt ihr nun, ihr letzten Kleinglaubigen? Sagt nicht viel, ha delt. Noch ist reichlich Gelegenheit dazu. Sammelt, wo immer es geht, für die=Boot=Spende mit allen denen, die von vornherein mit Herz und Hand dabei waren. Ob bei freudigem, ob bei traurigem Anlaß gesammelt, was für die-BootSpende zusammenkommt, bringt Feindesvernichtung, Sieg, Frieden, Ehre und Freude des Vaterlandes.
Die neunte Liste der Kölnischen Volkszeitung weist auch einen Betrag„Sühne einer Privatklagesache" auf. Durch's Land geht seit langem der Ruf: Weg mit kleinlichem Rechtshader, versöhnt euch verg'eicht euch, wo es immer nur angeht! Aber da will auch heute noch oft keiner nachgeben, dem anderen den Streitgegenstand gönnen, die Buße zahlen, weil das Sieg für den bedeutete. Und dem anderen liegt im Herzen letzten End s nitts daran, die paur Mark zu haben, nur dem Gegner sollen sie nicht gelassn werden. Nun, dann einigt euch, laßt sie dem Vaterland, den-Boot=Helden! Dies Geld macht schließlich niemanden glücklich, stellt, in der Tasche des Verletzten, beleidiate Ehre nicht her. Auf eine Streitschliche tung, die unserer unvergleichlichen=Boot=Waffe in diesen Monaten zugute kommt, werdet ihr noch nach Jahren befriedigt zurückschauen. Je meyr Beispiele, desto mehr Nachahmung hoffentlich Namens bisher streitend gewesener Pirteien überreichich anbei M. 20 zur-Boot=Spende der Kölnischen Volkszeitung. Glückauf den Folgenden!
Kechtsanwalt Felix Joseph Klein(Bonn).
.4 Brückenknipskarten. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß an den Einnehmerhäuschen auf der Hängebrücke Knipskarten zu 20 Pfg. für zehnmalige Benulung durch Fußgänger und solche zu 20 Pfg. für fünfmalige Benutzung durch eine Person mit Fahrrad oder Handkarre, Handwagen, Handschlitten oder Kinderwagen ausgegeben werben. Bei dem derzeitigen Mangel an Kleingeld kann die Benutzung dieser Einrichtung nur dringend empfohlen werden. Fuhrwerk= und Automobilbesitzer werden darauf aufmerksam gemacht, daß Bleckkarten für sämtliche Arten von Fuhrwerken und Automobilen zur 20= bis 25maligen Benutzung, sowie für Mitfahrende im Kraftwagen zur 50maligen Benutzung bei der städti chen Brückenbauabteilung, Köln=Teutz, Urbanstr. 7, 1. Stock, an Wochentagen vormittags von—12 Uhr und nachmittags(ausge ommen Samstags) von.15—6 Uhr verkauft werden.(De Einrichtung ist auf eine Anregung des Kölner Local=Anzeigers zurückzuführen.)
Diebstäh'e. In einem Hause an der Domstraße erbrachen eine Wol ung und holten für 6000 M. Schmucksachen weg. In einem Geschaftshause an der Hohestraße wurden mehreren Fraue die Handtaschen, welche sie beim Einkaufe neben sich gelegt hatten, gestohlen. In Haft kamen zwei junge Burschen, die gestohlene Treibriemen zu verkaufen suchten, und zwei Männer, welche unter falschem Namen bei einer Eilbotengesellschaft Arbeit nahmen, um dann einen Koffer, den sie zur Beförderung erhielten, auszuplündern.
() Einen großen Schrecken erlitt ein Dienstmädchen an der ##ethobenstraße. Es fand im Keller zwei Einbrecher an der Arbeit. Einen Korb mit Wein hatten sie sich bereits zum Mitnehmen zurechtgestellt. Der Schreck scheint aber auf Seiten der Diebe nicht minder groß gewesen zu sein, denn sie verschwanden, so schnell sie konnten und ließen die Beute im Stich.
□) Straßenräuber. Auf dem Hohenzollernring sprach ein Mann ein junges Mädchen an und erbat sich, ihm Schuhe zu verkaufen. Im Verlaufe der Unterredung lockte der Mann das Mädchen bis hinter das Aachener Tor. Hier gesellten sich plötzlich zwei andere Männer hinzu und das räuberische Kleeblatt forderte nun von der Ahnungslosen ihre Handtasche; einer gab sich dabei als Kriminalbeamter aus. Das Mädchen verweigerte die Abgabe der Handlasche. Die Schufte entrissen sie ihr und entliefen.
44 Auf dim Dache sitz ein Gr is..., es kann auch einmal ein Dachdecker sein, wie jener in der Komödienstraße, der dort in ei er Dachrinne sich in mißlicher Tage befand, sodaß man die Feuerwehr rufen mußte. Inzwischen wurde aber dem Manne vom Gendarm Kazmirowski(Gendarmerieableilung 4. Zug), der ihn befreite, geholfen.
(2) Anfälle. In der Essenerstraße in Deutz fiel ein kleiner Kua##e aus dem 3. Stock über das Teppengeländer in den Frur. Schwerverletzt brachte man ihn in das St. Josephshospital. Auf der Aachenerstraße fiel ein Mann die Treppe herunter. Man brachte ihn schwerverletzt zum Bürgerhospital. Auf der Luxemburgersraße entstand in einem Zimmer des ersten Stockes ein Fußboden= und Balkenbraid. Ein Mann von 70 Jahren saß dort einem Sessel. Durch den Qualm ist er erstickt, trotzdem die Feuerwehr rasch zur Steue war und den Brand löschte.
∆ 05
A asserstands=Nachrichten am 17. April 917,
Konstan- 297•0 Uu
„"""„„ 1,78 0,08 u
Straßburg(Kehl) 261F 09.1 *• 331 10.00 n
Heltsronk P P—-" 1 14 F4,10 5
Bugen 9e sssr 19..02
ttags.
Can„ 226 1.01
Trer 1 21—.02
Köln——„.5.11
Du.#urg1 22—.06n
Nuhroet-.„„.66 0,07m1 Wesel 9 9"".50—0024
C0 In Groß-Cöln, dem Vergnügungspalaste an der Frie straße, finden sich alltäglich soviele Schaulustige ein, daß der Spe; tommende, der nach 8 Uhr eintritt, immer nur mit Mühe noch einen Platz findet. Man hat diesem Unternehmen bei seinem Enstehen keine lange Lebensdauer zugetraut. Es hat sich dieser Veraussage zum Trotz gehalten; wer will entscheiden, ov es einem Bedürfnis entgegenkam, oder o das Bedürfnis nach einem Varieté großen Stiles in Köln erst mit seiner Entstehung geweckt und großgezogen worden ist. Der Wunsch, sich zu zerstreuen, ohne dei: Geist zu beschäftigen, und die Gewohnheit Tausender, sosche Zerstreuun, in Groß=Cöln zu suchen, füllt dort heute jedenfalls täglich den Feilsaal bis auf den letzten Platz. Feldgrau ist vorherrschende Kleiderfarbe. Die Leitung hat mit den halbmonatlich wechselnd Darbietungen bisher auch fast ausnahmslos guten Geschmack ge zeigt. Das wird auch der Haupigrund für das unerwartet gute Bestehen des Unternehmens sein. Zurzeit eröffnet ein ganz schickter und mit Ueberraschungen arbeitender Karrikaturenzeichne. Boß den bunten Teil; er findet verdienten Beifall. Ihm folgt die Operettensängerin Betty Wink; ihre von guten Stimmitteln tragenen ansprechenden Gaben würden weit wirkungsvoller sein, wenn mehr Ruhe im Saale herrschte Unter dem Mangel an Ruhe leiden in Groß=Cöln die allermeisten Gesangsvorträge. Das#r immer erneut ärgerlich und die Leitung sollte diese Ruhe erzwingen; dabei wären die Kellner nicht auszunehmen. Win. Riederer, der gelungene bayrische Komiker, würde dann in seine. humoristischen Zwischenhemerkungen auch überall besser verstande##, als es gestern der Fall war. Für Freunde des Blödsinns, übden man lachen muß, auch wenn man nicht will, bildet eine Zirk porodie auf vergangene Deutzer Schützenfestzeiten, Klermon Wander=Zirkus, eine willkommene Programmnummer. Kra#leistungen in Verbindung mir Kühnheit und Beweglichkeit bieten zwei komische Akrobaten, Gebrüder Benno, welche gebührend bewundert werden. Die Glanzuummer des neuen Programms ist aber jedenfalls die Tanzseilkünstlerin mit dem schlichten deutschen Namen Lina Pantzer. Auf der schwankenden Linie des Tanzseiles als Standort für ihre mit Sicherheit und Vornehmheit durchgeführten Bewegungen hüpft die schlanke, biegsame Gestalt mit einer Eleganz und Sicherheit, als ob sie auf ebener Erde tanze und zum Schluß erscheint sie einem guten Springhalle gleich, der kaum den Boden küßt und durch die ihm innewohnende Elastizität immer von neuem in die Höhe schnellt. Das Publikum lohnte die schön Leistungen mit. lebhaftestem Beifall.
(A Ein Gartenbauverein Köln-Deutz. Am Donnerstag.
den 19. d.., abends 8 Uhr, findet im Restaurant von Fritz La Köln=Deutz, Mathildenstraße 44, eine Versammlung zur Grü dung eines Gartenbauvereins Deutz durch Gartenb#####meister Cremer von der Abteilung für Gemüseanbau der Stabt Köln statt. Der Gartenbau, insbesondere der Obst= und Gemüse bau, ist es, dem im Kriege eine große Bedeutung infolge der schwierigen Ernährungsverhältnisse zukommt. Zweck des Vereinwird es sein, aufklärend und bekehrend zu wirken, sowie durch meinschaftliche Bezüge von Dünger, Sämereien usw. seine Mirglieder in den Besitz von preiswerter und guter Wre zu séhFerner soll über einen wirksamen Schutz der Schrevergärten beraten werden.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
185
( Die Ortskrankenkasse für Fabriken, Köln— gegrund
57— hielt verflossenen Freitag im Kassenlokale Deichmannshaus
Dem vom Vorsitzenden der Kasse, Joseph Papst, erstatteten Geschäftsberichte für 1916 war zu entnehmen, daß auch im dritten Jahre des Weltkrieges die wirtschaftlichen Verhältnisse das soziale Werk der deutschen Krankenversicherung nicht zu beeinträchtigen vermocht haben. Nachdem Anfang 1915 die durch das Notgesetz vom 4. August 1914 beseitigten Mehrleistungen wieder eingeführt waren, wurde ab 1. Juli 19: das Krankengeld um ein Fünftel erhöht und außerdem einerweiterte Hülfe für hoffende Mütter eingeführt. Infolge der wachsenden Teuerung sind auch die Ausgaben für Arznei und Heilmittel ganz erheblich gestiegen. Die Pflegekosten der Krankenanstalten wurden ebenfalls um ein Fünftel erhöht. Die Mitgliederzahl ist gegenüber dem Vorjahr ungefähr die gleiche geblieben. Der zu= und Abgang aber war ein ungewöhnlich großer. Infolge des Krieges fanden aus Mangel an gesunden, kräftigen Personen auch sehr viele kränkliche und schwächliche Mens en Arbeitsgelegenheit. Letztere Mitglieder nahmen die Kasse #elfach nach ganz kurzer Tätigkeit erschöpfend in Anspruch. Die Krankenziffern erhöhten sich infolgedessen im vierten Vierteljahre ganz bedeutend. Der hohe Irankenstand ist noch stetig im Wachsen und dürfte teilweise auch auf die Ernährungsschwierigteiten zurückzufuhren sein. Die Krankenversicherung der belgischen Kassenmitglieder hat sich auch im verflossenen Jahre weiter günstig entwickelt. Sie zählte annähernd 2000 Mitglieder und der Rechnungsabschluß war recht befriedigend. Die an Ort und Stelle geschaffenen, den belgischen Verhältnissen angepaßten Einrichtungen der Krankenfürsorge erfreuen sich fortgesetzt der Anerkennung der Mitglieder und des Wohlwollens der Behörden. Die Mitgliederzahl beträgt 10.005, gegen 10.327 ine Vorjahre; arbeitsunfähig krank waren 6470, gegen 5407 im Verjahre. In Krankenanstalten wurden verpflegt 809, gegen 760 im Vorjahre; Sterbefälle waren 72, gegen 88 im Vorjahre, zu verzeichnen und in 230 Fällen, gegen 281 im Vorjahre, wurde Wochenhülfe gewährt. Dem Geschäftsführer Hauberich erteilte die Versammlung für die Jahresrechnung 1916 einstimmig Entlastung und genehmigte im übrigen die der Tagesordnung weiter zu Grunde gelegenen Beratungsgegenstände.
—
*

Sekte 4.
Neues
aus Köln
—— handelskammern
befaßte sich eine zahlreich besuchte Versammlung der KleinhändlerVereinigungen Rleinlands, die am Sonntag auf Einladung der Arbeitsgemeinschaft der Lebensmittel=Kleinhändler Kölns in der Bürgergesellschaft stattfand und vom Vorsitzenden M. Becker geleitet wurde. Landtagsabgeordneter C. Grunenberg(Düsseldorf), der bei den vor### rigen Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause diese Frage angeschnitten hatte, verbreitete sich in längeren Ausführungen über die Bedeutung und Notwendigkeit der Forderung von Kleinhandelskammern. Bisher habe die Gesetzgebung sich fast gar nicht um den Kleinhandel gekümmert und bedauerlicherweise noch keine Schutzgesetze geschaffen, welche eine Erschwerung der Kleinhandelsniederlassung und damit auch eine Einschränkung der Konsumvereinsbewegung zur Folge haben müßte. im Kriege habe man das Fehlen einer amtlichen Kleinhandelsorganisation, namentlich auf dem Gebiete der Lebensmittelverreilung, gespürt; eine amtliche Vertretung des Kleinhandels hatte die Behörden fachmännisch beraten können. Staat und Gesellschaft müßten das größte Interesse haben, den Kleinhandel nicht zugrunde gehen zu lassen. Als eine passende Olganisation zur Abhülfe der langjährigen Beschwerden und Zurücksetzungen empfahl Redner die Schaffung von Kleinhandelskammern, deren Abzweigung in sich schwierg ware. Ihre vornehmsten Aufgaben müßten u. a. die sachgemäße Beratung der Behörden, Bekämpfung des Unwesens in Handel und Gewerve usw. sein. Sache des Kleinhandels müsse es jetzt sein, den Boden für die Verwirklichung des Gedankens der Kleinyandelskammern vorzubereiten und eine umfassende Werbetatigkeit in seinen Kreisen fur diese Sache in die Wege zu leiten, daneben aber auch die breite Oeffentlichkeit, die Presse und Behörden, die Purteien und Parlamente usw. für diese Angelegenheit zu gewinnen. Nur durch eine gesetzliche 4 ganisation würde es dem Kleinhandel möglich sein, nach dem Kriege wi der seine alte bedeutsame Stellung fur die Gesamtheit einzunehmen.
erklärte Synditus Dr. Klemme(Köln)
gegenüber abfalligen Aeußerungen des Referenten über mangelndes Eintreten von Handelskammern für Kleinhandelsangelegenheiten, daß die Handelskammern die amtlichen Organisationen des gesamten Handels, Klein= wie Großhandels, der Indunrie, der Schiffahrt und des Verkehrswesens jeten. Bei der Ueberfülle von Kriegsgesellschaften und Aemtern sei nicht nur der Kleinhandel, ionvern auch der Großhandel ausgeschaltet worden. Redner bezeichnete er als Notwendigteit, alle Bestrebungen zu unterstützen, die darauf hinauszielen, daß der Handelsstand sovald
seinen alten Stand eingesetzt werde. Die Kölner Handelskammer sei eine der ersten gewesen, welche einen Handelsausschuß gevildet habe, dessen Mitglieder von den hiesigen Kleinhandelslereinigungen in Vorschlag geveacht werden konnten. Redner schilden#e das Eintreten der Kölner Hanbeiskammer für Kleinhandelsfragen. Die Kölner Handelskammer habe steis die Interessen des gesamten Handels vertreten. Als das Reichskommissariat für Uebergangswirtschaft zuerst geschaffen wurde, habe die Kölner Handelskammer auch eine Vertretung des Klein= und Großhandels verlangt, die auch vom Staatssetretär des Innern zugesagt wurde. Zu der verlangten Schaffung von Kleinhandetstammern äußerte Redner
N 108&a Dienstag, 17. Avril 1917
1 persönlich seine Ansicht dahin, daß man dadurch einen Gegensatz
I zwischen Groß= und Kleinhandel bilde, zumal die Abgrenzung der Zuständigkeit sehr schweerig sein würde.
Vorstandmitglied E. Neumann aus Köln=Mülheim betonte demgegenüber, daß der Kölner Kleinhandel sehr wenig von dieser Fürsorge der Kölner Handelskammer verspurt habe. Wenn der Keinhandel für sich Kleinhandelskammern fordere, so wolle er damit keinen gegensätzlichen Standpunkt zur Landelskammer annehmen, sondern dieser die Arbeit für den Kleinhandelsstand abnehmen, ihre eigene Sache zu führen.
Syndikus Müser(Essen) sagte die Unterstützung der Kleinhandelsbestrebungen zu.
Zum Schluß gelangte einstimmig eine Entschließung ur Annahme, worin das„preußische Abgeordnetenhaus um schleueie Einführung von Kleinhandelskammern, wie solche von dem Abgeordneten Dr. Grunenberg zur diesjährigen Etatseratuung beantragt worden sind, gebeten wird. Die Versammlung bedauert, aß in der Staatshaushaltungskommission eine Mehrheit für den genannten Antrag nicht zu finden war, zu einer Zeit, wo dem Kleinhandel beispiellose Opfer auferlegt sind und demselben Eingriffe in seine Berufstätigkeit und in seine Existenzbedingungen diktiert werden, die unter allen anderen Berufen ihres gleichen nicht finden. Das Vertrauen des Kleinhandels in die von hober stelle verkündete Bewertung desselben muß schwinden, wenn den schönen Worten keinerlei Taten folgen. Eingehend werden die en die Einführung von Kleinhandelskammern ins Feld geführten Gründe widerlegt.
Zu den wichtigsten Kriegswirtschaftsämtern hat man den Kleinhandel nicht oder nur in ganz unzureichendem Maße zugezogen, während gleiches von Handwerk und Industrie nicht gesagt werden inn. Die trostlose Lage des Kleinhandels ist gerade dadurch entstanden, daß keine maßgebende Stelle sich seiner angenommen hat.
Soll hier eine Aenderung eintreten, so kann dieselbe nur dann
irtet werden, wenn dem Kleinhandel eine Organisation gegeben wird, die alle erfaßt, und mit weitgehenden Befugnissen ausgerüstet, insbesondere aber auf öffentlich rechtlicher Grundlage errichtet wird."
.4 Warnung für Haustierbesitzer. Man schreibt uns: In letzter Zeit ist es auffallend, daß sich täglich mehr und mehr das plötzliche Verschwinden von Hunden und Katzen bemerkbar macht. Gebt man der Sache näher auf den Grund, so muß man le der feststellen, daß Hunde aller Rassen und Hauskatzen abgefangen und vorwiegend unerlaubten Hundeschlachtereien gegen geringe Bezahlung von—3 Mark für das Stück zugeführt werden. Außer erwachgenen Personen läßt sich iu vielen Fällen zu dieser Ausführung die Schuljugend verleiten, auch sind es halbwüchsige, verhrloste Burschen im Jünglingsalter. In lei der Nachbarschaft Alergernis erregender Weise werden dann die zug führten Tiere durch ungeschulte Hände auf kleinen beschtänkten Zimmerwohnungen qualvoll abgeschlachtet. Es macht sich alsdann ein reer Verkauf von nicht im Schlachthofe abgestempeltem Hunde= und Katzenfleisch
omerkbar, wodurch geößere Geldeinnahmen erzielt werden, die in gar keinem Verhältnis zu den Ausgaben stehen, sodaß ein höchst nucherisches Verfahren vorliegt. Hundeeigentümer, welche ihr Haustier umständehalber in gute Hände abgeben wollen, werden durch derartige Personen besucht, das erwordene Haustier wird aber zur Schlachtung geführt. Man hat auch beobachtet, daß solche Personen sich während der städtischerseits zur Tötung von Kleinneren angesetzten Stunde vor den Fuhrparten sich aufhalten und Haustiere unter allerlei Versprechungen und Vorspiegelungen erwerben.
Kölner Local-AuzeiKöln, 17. Auril 1917.
Es kann daher nicht dringend genug vor diesen Personen gewarnt
weiden.
C Der Oster=Reiseverkehr Das ungünstige Wetter und die Empfehlung der Eisenbahn das Reisen zu Ostern möglichst zu be schränken, vermochte nicht das Volk von dem Reisen abzu aten Reiseverkehr zum diesjährigen Osterfest war bedeutend stärker als an den ersten zwei Kriegs=Ostern. Es sind rund 138000 Personen in Köln Hbi. angekommen, darunter befanden sich rund 17 00 Militärpersonen; abgefahren sind von dort 168 000 Fuhrgäste, darunter 12000 Militärpersonen Die Anzayl der im vorigen Jahre hier angekommenen Österreisenden war in diesem Jahre runo um 14000 Personen größer.
Cin Gedenktag in
Aug meinem Tagebuch.
Um das Vortragspult stehen Lorbeerbäume, sonst ziert kein Schmuck den großen braunen Konferenzsaal, und die Maschinen gehen, wie immer in diesem Hause, ihren fleißigen Gang. Draußen wehet keine Fahne und drinnen hängt keine Girlande über den Türen. Die Feste, die in den Krieg fallen, feiern sich still und prunklos. Tarum sollen sie doch nicht vergessen sein
zumal, wenn in ihnen die Zusammenhänge mit großen alten ffnunge# noch gryverer Dinge, die kommen,
enthalten sind.
Das Volksvereinshaus beschäftigt in seinen verschiedenen Abteilungen über 200 Beamle und Angestellte. Sie sind heute bis zu dem jüngsten herab im großen Saal beieinander. Es ist ½10 Uhr vormittags. Die Maschinen stehen für eine Stunde still und die helle Fruhlingssonne, die nun hoffentlich siegreich bleibt, wirft ihre frohen Lichter über den Saal und die Menschen drinnen. Vor dem Vortragspult sitzen vom Vorstand Prälat Hitze, vom Verband Arbeiterwohl Oberbürgermeister Gielen, aus dem Josephshaus Frau Brandts und ihre Tochter, rings Miten und Abteilungen sind vertreten. Mitten zwischen ihnen, ganz vorne Dr. Pieper, der Generaldirektor der Volksvereinszentrale, dem die häusliche Feier gilt, Morgen, am 15 April, werden es 25 Jahre, daß er die Zentrale###iret und seine Arbeit in.=Gladbach begann.
Von der Wand schaut das ernste Bild Windthorsts nieder.
Er baute 1890 diesen Verein und übergab ihn, Franz Brandts als dem Ersten Vorsitzenden nach.-Gladbach. Dorthin berief man 1892 Pieper, auf daß unter seinen Händen das Werk zu der Ausdehnung und Bedeutung wachse, mit der es in den Weltkrieg eintrat. Zu Beginn des Weltkrieges haben wir über das Grab von Franz Brandts unsere Fahnen gesenkt und in ihm den Großen zur Ruhe gebettet, der in der Generation der 60er und 70er Jahre das Schiff der sozialen Initiative des katholischen Deutschlands zimmerte und mit kühnem Bug in die Zeit der Reformen und der Volksbildung hinüberlenkte. Das war die erste Generation unserer sozialen Führer, die mit Brandts das große Ackerfeld rodeten, auf dem die zweite dann pflügen, säen und der Ernte entgegensehen konnte. Diese zweite Generation feiert heute ihr erstes Fest.
Ich habe wie verklungene Erinnerung das eine oder andere nachhallende Fest der ersten Generation miterlebt, habe bei Brandts des öfteren, wenn alle Wände aufgezogen waren, im Unterhaus des Josephshauses, zu Füßen des Weihnachtsbaumes gesessen, in dessen Licht die Kinder der Brandtsschen Verwahrschule, vor allen die Kinder seiner Arbeiterfamilien, Gedichte hersagten und Theater spielten. Er selbst im schneeigen Haar,
der Patriarch seines Hauses und seiner Fabrik, umgeben von n Kindern seiner eigenen Verwandtschaft und seines Arbeiterstammes, in jugendlichem Feuer, mit hellen Augen dazwischen. An der Intimität und dem Wohlgefuhl solcher Stunden hat er jedoch nicht gehangen. Er wucks vielmehr, Schritt haltend mit der Zeit, und konnte Familienfeste mit seiner Fabrik feiern, in dem Bewußtsein, den neuen Bedurfnissen der neuen Zeit zur gleichen Stunde gerecht zu werden und ihre neue Sprache zu verstehen. Der alte Sinn der Wohltätigkeit wurde ihm zur modernsten Betonung der Selbständigkeit, der Organisation, des Gewerkschaftsgedantens, der steigenden Volkskultur und der christlichen, verantwortungsreichen Anteilnahme am Schicksal und am Werden des ganzen Landes. So blieb er jung, bis in die letzten Tage, deren Kriegsgröße die Arbeit, die er am deutschen Volke tat, hundertfältig gesegnet hat. Die Österbotschaft Wilhelms II. legt einen weiteren Kranz der Erfullung auf sein winterliches Grab. Brandis wußte seine feinfühlige, religiöse,
amilienhafte Arbeitsauffassung mit den Anforderungen heutiger Technik und Betriebsamkeit zu vereinigen.
Das Fest heute zeigt, daß der Geist der gleiche geblieben ist, und daß im Volksverein nach Brandts' Tode noch in gleicher Weise Pietät für die Tinge, aus denen wir wurden, und Gemeinschaftssinn für die Arbeit, die vor uns steht, gepaart sind. Das Fest, das wir feiern, ist gleichzeitig ein Ruckblick auf die alte Zeit, aus der wir kommen, und ein frohes Versprechen für die großen Tage, die an unserer Türe stehen.
Die alte Zeit steht in lebendigem Gestus wieder unter uns. Die Redner sprechen, der eine nach dem anderen, von ihr. Vom Josephshaus, in dem die Kindheit des Volksvereins ihre erste Pflege fand, wie er aus zwanzigjähriger Vorbereitungszeit des von Brandts geleiteten und inspirierten Arbeiterwohls gewachsen ist, von Lieber, der Sonntag für Sonntag für den ungen Verein von Dorf zu Dorf ging, von den ersten Jahren, in denen Zug um Zug des Programms klarer herausgearbeitet werden konnten, von der jungen Zein, in der erst wenige miteinander im kleinsten Freundeskreise alles durchsprachen, sich persinlich befruchtend, erziehend und zu unablässiger Arbeit stärkend. Hitze, der im Auftrage des engeren und weiteren Vorstandes Glückwünsche überbrachte, fragt, was würde Brandts uns heute zu diesem Tage gesagt haven? Gielen, vom Vorstande des Arbeiterwohl, erinnert an die ersten Volksvereinsjahre, in denen er im Aachener Bezirk als Student mit Pieper von Versammlung zu Versammlung ging. Brauns spricht im Namen der Beamten und Arbeiter des Voltsvereinshauses über das langsame, solide Werden und über den Aufban des Volksvereins, der unter Piepers Händen von unten nach oben wuchs. Pieper selbst stellt in seinem Tankwort alle persönliche Ehrung in die großen Gedanken ein, die er von der ersten Generation der hiesigen sozialen Arbeit übernommen und die er ausbauen durfte. Er fühlt sich als den Träger der Tradition dieser Arbeit.„So lange will ich gern unter euch bleiben, wie dieser Geist unser eigen ist, wie wir darauf sinnen und denken, unser Volk in das Ganze des Staates und des Volksiums einzagliedern, die Blutsgemeinschaft, die unsere Brüder im Felde in Wunden und Not besiegeln und erleben, in uns allen opfer
Fasse Mut.
Ueber blut'ge Schlachigefilde Schwarzumflorte Engel schreiten.
In der Hutt' ertönet Jammer,
In Palästen wohnt das Leiden.
Alle müssen Opfer bringen,
Jeglicher nach seiner Weise. Mit des Schicksals Hammer pocher Ernste Zeit b ld laut, bald leise
An die Türe jedes Herzens.
Ob des Großen, oo des Kleinen,
Ob des Armen, ob des Reichen,
Traun, verschonen tut es keinen.
Leg' das Schicksal deiner Lieben Voll Vertraun in Gottes Hände:
Er wird alles wohl schon machen, Führen es zu sel'gem Ende.
Auf das Wohl des Vaterlandes Fest sei jetzt dein Blick gerichtet. Alles trage, alles opfere,
Bis die Macht des Feind's vernichtet.
Aus den Schätzen, aus dem Golde,
Tas du freudig hingegeben,
Um dem Vaterland zu dienen,
Wird er tehen neues Leben.
Die Milliarden müssen schäcfen Siegfrieds Schwert zum letzten Streicht. Der so wuchtig wird geführer,
Taß entsetzt der Feind entweiche.
Fasse Mut drum, armes Herze,
Leise schon die Glocken klingen,
Die in absehbarer Ferne
Uns den Sieg, den Frieden bringen.
M
mit der Rundschrift, fort mit dieser Schrift unserer Feinde. Die Rundschrift ist in Frankreich und England entsianden, in Deutschland ist sie nur nachgeäfft worden. Trotzdem diese Schrift von vielen Aemtern längst verboten wurde, wuchert das fremdländische Unkraut immer noch weiter. Wenn wir beutsch sein wollen, können wir doch auch deutsch schreiben. Der Verlag für Schriftkunde und Schriftunterricht in Berlin, Georgenkirchstr. 22. weist Leyrmittel für schöne deutsche Schrift nach. 1
froh lebendig zu machen. Wenn aber die Zeit käme, in der wir Spießbürger werden sollten und unsere Arbeit wurde uns Geschäft, dann möchte ich den Wanderstab nehmen und die Arbeit lassen, in der ich 25 Jahre stehe.“ Die Zeit kommt nicht. Wir werden nicht müde, und die Gedanken, die aus dem Josephshaus, aus der Windthors' schen und Brandtsschen Zeit zu uns kamen, werden nicht alt. Die Jahre, die wir kriegsblutig verleben, stellen uns vielmehr vor noch größere und noch gewaltigere Aufgaben.„
Ich fühle, daß das der alte Geist ist. Der Westfale Piever spricht anders, als der Rheinländer Brandts in seinem plastischen, jugendlichen Ungestüm. Aber beiden ist gleich die restlose Selbstlosigkeit und Einfachheit, mit der sie an die Arbeit gingen und in der Arbeit stehen. Mausbach hat irgendwo einmal Pieper den objektivsten Menschen genannt, den er kenne. Das ist die Signatur auch dieses kleinen Festtages. Alles Persönliche geht in die Sache über. Das Bild, das wir ihm schenken, eine Zeichnung von Oelieden, die einen betenden Eifelbauern darstellt, der mit dem klugen Menschenverstand die gläubige Kirchlichkeit verbindet, ist ihm, der sich gegen alle persönliche Fremndichkeit und Geschenke sperrt. der Ausdruck, daß die alte Zeit ber die Tächer dieses Hauses ihre Flügel gebreitet halten soll, und das frohe Bekenntnis, daß wir alle, bis zum letzten, der die Maschine schmiert und die Zeitung falzt, eine Familie bilden, die einer wertvollen, wichtigen Aufgabe dient.
So bin ich einstens von den Festen heimgegangen, die im Josephshaus stattfanden. Es waren wenige eingeladen, denn Brandts wollte keine Aufmachung und zürnte drohend, wenn ich am Tisch oder zwischen den Stuhlreihen einmal zum Bleistift griff, um einen besonders charakteristischen Moment für später festzuhalten. Er haßte die Reklame, oder, wie Pieper heute sagte, er arbeitete nicht dafür, daß der Volksverein und die hn führenden Persönlichkeiten berühmt wurden, sondern dafür, daß möglichst viel Gesundheit, Leben und Glück von hier aus in demütiger Arbeit ins Volk hinausgegeben würde. Die Luft damals und heute roch und riecht nicht nach Dekorationen. Sie ist eingestimmt auf den großen Stil der prunklosen Hingabe und des Glaubens an Pflicht, Arbeit und Goneswillen. Am Pulte vorn lehnt das Bild, das die Arbeiter und Beamten dem Generaldirektor schenken. Der Vorstand überreicht gleichzeitig Wilperts Monumentalwerk über die Gemälde der ersten christlichen Jahrbunderte. Die Volksvereinsorganisation selbst gibt die ersten Geldmittel für eine August Pieperstiftung zugunsten der Beamten und Angestellten des Volksvereins.
Es schlägt ½11. Wir verlassen den Saal, jeder zu seinem Bureau, zu seiner Arbeitsstätte. Die Maschinen setzten wieder ein. Gütig lächelt von seinem Oelbild herab Kardinal Fischer, der einen Teil dieser letzten 25 Jahre die Arbeit des heute gefeierten Mannes mit Liebe begleitet hat, und zwischen das Sausen der Räder und das Singen der Treibriemen mischt sich, wie ein Traum, der vorüberzog, die Erinnerung an alles das, was heute wieder wie ein Klang aus alter Zeit vor uns lebendig geworden. Mögen die nachsten 25 Jahre den gleichen Stil bewahren. Di. C.

Keiner Lecal-Anzeiger Nr 106&a Dienstag. 17. April 1917
Seite 5.
□ Der Milliardensieg.
Montag mittag 1 Uhr! Die Schlacht in geschlagen; die letzte Zeichnung ist gebucht worden, es wird zum Sammeln geblasen Zum Sammeln der Teilergebniss aus dem ganzen Reiche. Das in eine Arbeit, die selbst bei angeurentr Tatigkeit mindestens zweimal 24 Stunden erfordert. Aber sie ist sofort nach Suluß der Zichnung n. nach Einnahme des litzten assenscheines in Anarff genommen worden. Uno das Ergebnis dieser vorläufigen Zahlung an einzelnen Orten berechtigt zu den kühnsten Hoffnungen. Es wäre voreilig, jetzt schon eine Endsumme zu nennen; aber das kann auf Grund der bisuerigen si# eren Fest stellungen gesaut weiden, daß das Ergebnis der fünften Anleibe mit rund 10 5 Milliarden M. erheblich überschritten, daß die Endsumme hinter derjenigen der dritten Anleihe mit 12 Milliarden M. keinesfalls zurückbleiden wird.
Das Ergebnis dieser Anleihe muß unsere Feinde von der Aussichtslosi, keit ihrer Vernichtungsp äne auss nue überz ugen; es muß ihnen die ung b ochene wirtschaftliche und moratische Kraft Dentschlaues wiederum augenfällig machen. Beso derim Dollarl####e, das sich des Geschäfts wegen auf die Seite unserer Finde geschlasen hat, wird die sechste deutsche Kriegsanleihe ein Schlag im Kon#or sein. Um eine Bez ichnung dieser Anleihe wr das deutsche Volk nicht verlenen; Hindeuvurg= Anleihe,.Boot=Anleihe, Entscheidungs- und Friedens Anleihe wurde sie genannt. Welche Prägung auch bel ebt wurde, jede fand Anklang, jede wurde als zutreffend erkannt. Und doch waie keine richtiger als die Bezeichnung: Volksanleihe
Eine Vocksaul ihe im besten Sinne des Worts war sie. An der Werbung beteiligte sich das ganze Volk, das Volk in Waffen, wie das Vork im Bürgerkleide, Angelörige aller Parteien, aller Stänie, aller Kouf ssionen. In dem Gedanken un Bestreben, ein moglichst gutes Anleih:=Ergebnis herbe zuführen war das ganze deutsche Volk einig. Mochten üb: Kriegsziele, Neuorientie ungepläne Meinungsve schiedenheter herrschen, mit Bezug auf den Willen, ein n Milliardenneg zu eningen, gab es keine Auseinandersetzun g. Grobe Mittel zu Werbung, wie sie in Englan angewandt wirden mußten. wurden verschmäht und konnten unterbleiten, weil ruhige, verstandeskuhle Aufklaung in Wort und Schiift genügte, um je ermann davon zu überzeugen, um was es sich nitzt handelt. In dem guten Ergebus werren alle, die sich an der Werbunin uneigennützt er Weise beteitigten, ihren reichen Lohn sehen. Ist die Schlußsumme bekannt gegeben, dann wird weiteres zu sagen sin.
Das deutsche Volk hat wieder einmal gezeigt, daß es mit unerschütterlichem Vertrauen zu seinen Führern stelt daß es ans die Gerechtigkeit seiner Sache und auf einen glück lichen Ausgang des Völkerringens felsenfest baut, daß es wie sein Blut so auch sein Gut, sein Alles varan setzt, zu siegen, daß seine Hulfskrafte, diesen Sieg zu erkampfen, einerschöpflich sind.
Städtischer Küchenzettel.
Mittwoch
für alle Küchen: Eingemachte weige Rüben mit Hammelfleisch. Zah der Teilnehmer an der Stadtkühe: 39000.
Weitere Zeihnungen auf die 6• Kriegsanleihe.
Nach vorläufiger Zählung bei der Reichsbank in Köln, ohne Mülhelm, 145 Mill. M. Bei der vorigen Anleive 208 Mill. M. Reichsbank Köln=Mülheim 10 175000 M.
Bei dem Bankhause A. Levy 45 000 000 M.
Reichsbank Elberield 62 Mill.(gegen 49 Mill.).
Reichsbank Barmen 50,3 Mill.(gegen 50.2 Mill.).
Barmer Sparkasse 6,3 Mill.(gegen 6 Mill.).
Elberfelder Sparkasse 15 Mill.(gegen 12 Mill.).
Barmer Bankverein Baimen 20 Mill.(gegen 15,7 Mill.).
Bankhaus von der Heydt=Kersten u. Söhne, Elberfeld 9 Mill. (gegen.4 Mill.).
Elberfeider Bankverein Elberfeld 3 Mill.(gegen 3 Mill.).
Barmer Kreditbank 1 650 000 M.(gegen 970000.).
Bankhaus I. Wichelhaus u. Sohn, Elberfeld 6 Mill.(gegen 3,6 Mill.)
Im Magdeburger Bezirk waren die Zeichnungen 16—20 Prozent höyer als bei der fünften Anleihe.
Die städtische Sparkasse in Köln erhöhte, der Beteiligung der Sparer entsprechend, ihre Zeichnung von 20 Millionen auf 30 Millionen Mark.(Gesamtzeichnung 210 Mill..)
Bei der Kreisspartasse Prüm 1 750 000 M.(1525000 M. bei der fünften).
Offiziere, Beamte, Unteroffiziere und Mannschaften der Eskadron Kürassier=Regiments Graf Geßler Deutz 2076 400 M. Bei der Türener Bank und ihren Zweiqniederlassungen 12,2 Mill. Mark.
Bei der Linienkommandantur H und den dazu gehörigen Bahnhofs- und Hafenkommandanturen 1 800 000 M.
Bei der Reichslanksrelle Neuß 9300000 M.(Bei den vorhergehenden Anleihen 2900000., 5 000 000., 7 700 000 M. 7 900000 und 85000.0.)
Im Militärlazarett Bürgerhospital zu Köln 116.613 M.
Die Abteilung Motor=Lokomond Park Köln=Teutz von Unteroffizieren und Mannschaften 200 360 M.
Firma Rosenberg u. Hertz 2 0000 M. .iegerbeobachtungsschule Köln 400000 M. urmierungs=Batt. 48 1 805000 M.
Festungsfuhrparkkolonne Rom Gesamtergebnis 366 850 M. Heinrich Klein jr. Oele u. Trogen, Körn 20 000 M. Im Reserverazarett II, Neuß 103 000 M. Deutscher Wertmeister=Verband, Düsseldorf 1 Million M.(zus. 8010000.).
Hitdorser Brauerei Friede,.=G. und deren Angestellten 100000 M. Beamten der Kalker Trieur=Fabrik und Fabrik gelochter Bleche Mayer u. Co., Köln=stalk 20000 M. Eitorfer Spar= und Darkehnskasse 100 000 M.(zus. 400 000.). Stahlwerk Becker, dessen Beamten und Arbeiter 2250000 M. Königl. Gymnasium Köln=Mülheim 23 130 M.
Das Armierungs=Bataillon 48 zeichnete auf die sechste Kriegsanleihe 1 805 000
s, Raubmordversuch.
Nacht zum Montag, den
Die Jungfrauen=Kongregation an
dete 11•298 M. au
sechste Kelegsanleihe.
Jesu zeich4A Ausstellung von Berufskleidern für arbeitende Frauen im Deichmannhaus.(Verkaufsausstellung der Beratungsstelle Domhof 28.) Die vom Verbande für Teutsche Frauenkleidung und Frauenkultur veranstaltete Ausstellung umfaßt alle Arten von Arbeitskleidern für Friedens= und Kriegszeiten. Sie ist in der jetzigen Zeit der vermehrten verantwortungsvollen Frauenarbeit von besonderer Bedeutung und verdient die Beachtung der Arbeitgeber, der Frauenvereine und der beruflich tätigen Frauen.
.) Ein großes Taschenm sser, auch zum Brotschneiden geeignet, möchte gern ein Fahrer im Westen haben. Er erhofft es von der Güte unserer Leser.
() Weil es in Rißland recht kalt ist, wünscht sich ein Kanonier dort ein Paar„warme Latschen“ wie er schreibt, also wohl Filzschuhe oder ähnliches. Wer hilft? Die Redaition nennt die Adresse.
Der Polizeibericht meidet: In der 16. d.., wurde die Witwe Johann Geller in ihrer huter der Vadeanstaltin Teug liegenden GärtnereiWohnung überfallen, tabensgefährlich wishandelt und beraubt. Der unberannte Tater hatte et## gegen 11 Ur avends bei Frau Gelle:
Einlaß begehrt unter dem Verwande, ihr erne Bestellung übermitteln zu müssen. Da ihm dieser verwehrt wurde, entfernte er. sich auscheinend. Nach längerer Zeit stieg der Unbetannte durch ein von außen mit Gemilt eingedrucktes Fenster##n, wurgte Frau Geller und schlug schließlich mu einem schweren Holzstück auf sie ein, wodurch die Genannte u. a. levensgefährliche Schabelverletzungen erlitt. Ars die Frau blutüvernromt am Boven lag. durchsuchte der Täter die Wolnurg. Vermitt werden bisher eine altere, goldene Tamen=Schlusseluhr nebst dünner, langer, goldener Herrenuhrtelte mit Schierer, die um den Hats gelragen werden kunn, serner 20 M. in Papier=sleingeld und eine eiserne Geldkasselte— erwa 25—50 Zentimeter lang— mit vielleicht puer hundert Mark und sonst unbekanntem Inhalt. Außerdem nühme der Tater ein halbes Brot mit. Am Conntag, den 15. d.., nachmittags ist der Schlosser Heinrich Lemaire, gevoren 26. October 1899 zu Körn=Teug, welcher wegen des im Marz d. J. an dem 82jährigen Boden zu Köln=Vingn vrrubten Raub tersaues in Untersuchungshaft saß, aus dem Gefangnis zu Noln entwichen. Auf ihn fällt Verdacht, auch die Tui an der Witwe Geuer egingen zu haben. Beschreibung des Lemaire: 1,70 Meter .s, krä##g, mittelblondes Paar und ebenforchen Anflug von Schuurrbant, rundes Gesicht, abstehende Ohren, blaue Augen, am linken Handgelenk Narven. Pholvgraphien des Lemaire tönnen bei der Krimmalpo#izei besichtigt werden. alle, weiche zu dieser Tat oder zur Ergreifung deo L. nahere A gaben machen tönnen, werden gebeten, sich umgehend beim VII. Kremnalvezirk, Teut. Gotenring 42 oder der Kremmal=Inspellion Roln, Krebsgasse 8
der nächsten Polizeistelle zur Vernehmung z
u melden. Alr
Cater können omhen.
auch andere Perionen als Lemaire i Betracht
Theater und Konzerte
2963083303ERRSS 195
SS MST 1003300 30609
Der Nationaltag der deutschen Bühnen für die sechste
striegsanleihe hat ein sehr bedeutendes Ergebnis erzielt.
Vonäufigit die Einnahme von fünfzig Theatern bekannt, die die Summe von 200 00 M. erherlich übersteigt. Dazu kommen noc die Zeichnungen seitens der Theater, die ihren Zeichnungstag erse am Schluße der Woche hatten. Tazu gehört u. a. Köln, wo am Samstag Wagners Lohengrin Kriegsanleihe=Oper war. Das Haus war recht gut besucht und wäre wohl noch besser besucht geweien, wenn nicht der ungünstig gelegte frühe Beginn der Vorstellung(6 Uhr) manchem den Besuch unmöglich gemacht hätte. Ueber den neuerdings eingeführten frühen Theaterbeginn(meist
chon 7 Uhr) sind uns schon vielfach Klagen zugegangen, die an dieser Stelle der Theaterleitung zur Nachprüfung der Neuregelung weitergegeben sein mogen. Die Vorstellung selbst nahm in der bekannten Besetzung bis auf einige Ensemblestellen im zweiten Akte einen recht guten Verlauf, wenn sich auch, verglichen an der Lohengrin=Aufführung zu Beginn der Spielzeit, im Musikalischen manches verflacht hat. Das Publikum folgte der Aufführung mit lebhaft und warm gespendetem Beifall an den Aktschlüssen. A. St.
und Rheumatismus
sichre eHeilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren.##0 Priestley=Tableiten 3 Wochen Kur#.90 Prosp.kt graus. Hofapotheke, Wa. lrasplatz.“
üer Trolgetreide verfüttert, versündigt sich am Vaterlande und macht sich Krafbar. s
82 Mnmacammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmemmmmmnmnnmmmn E
Kölmer Lezal-Anzei
* nen. 17 April 1917
□
Das Geheimnis der Sierra.
19] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Ja, hol's der Teufel, es ist die pfiffigste Bande, die jemals die Sierra heimsuchte. Erst neulich drehten die Kerle dem Sheriff eine Nase. Sie ließen ihm auf irgend eine Art stecken, daß sie'n Schlupfloch in den Wäldern hätten, wo sie ihren Raub aufbewahrten, und richtig, der zieht mit seiner ganzen Macht kampfgerüstet auf die Suche, und was findet er? Unschuldige grüne Jungens, die gerade auf dem Fieck auf Silber schürfen, wo er die Räuberhöhle vermuter harte! Na, er hat seitdem den Kopf nicht mehr so hoch getragen.“
Key warf einen schnellen Blick auf die hübsche Frau, um die Wirkung der Erzählung zu beobachten, doch ihr Gesicht verriet weder Neugier noch Interesse. Sein Auge senkte sich unwillkürlich auf den eleganten Stiefel, der unter dem Kleide hervorguckte, aber hier eine Aehnlichkeit mit dem von ihm gefundenen Schuh zu entdecken, kam ihm bald ebenso lächerlich vor wie alle seine anderen Irrtümer. Ver stimmt lehnte er sich auf seinen Sitz zurück.
Die Dämmerung hatte sich herabgesenkt. Das Gespräch verstummte. Allmählich begann die Anstrengung und Er müdung des Tages die Sinne wohltätig zu betäuben. Als es dunkler wurde, legte die Dame ihr Buch auf den Schoß und schloß die Augen.
Key tat dasselbe und versank in einen Traum, der ihm wieder das Profil zeigte, wie es ihm damals in der Finsternis am Fenster erschienen war, nur verwandelte es sich diesmal in ein Gesicht, welches weder dem seiner Reisegefährtin, noch irgend einem andern glich, das er zemars gesehen hatte. Dann sprang das Fenster rasselnd auf, und wieder atmete er den kühlen Duft des Waldes. Er erwachte und bemerkte, daß die Dame das Fenster an ihrer Seite geöffnet hatte und die frische Luft hereinströmte. Es war nah an acht Uhr, also dauerte es noch eine Stunde, bis die Post an der nächsten Station zum Abendessen hielt. Alle
schloß noch einmal die schlaf ats vorher.
Reisenden nickten schläfrig; auch
Jugen und sank in einen tieferen
Plötzlich schreckte er auf.
Die Kutsche hatte angehalten!
IV.
„Das können doch noch nicht die=Drei Fichtene sein?“ sagte ein Passagier, sich die Augen reibend,„oder wir müßten über fünf Meilen geschlafen haben. Ich sehe keine Lichter; warum halten wir denn?"
Die anderen Passagiere richteten sich jetzt auch auf. Einer, der dem Feuster zunächst saß, öffnete es; sofort starrte hm die doppette Mündung eines Gewehrs entgegen. Niemand rührte sich, jeder schien vom Schreck wie gelähmt. In der allgemeinen Stille hörte man nur den Postillon schimpfen:
„Mich schert's wenig, aber diesmal treibt ihr's doch ein bißchen zu unverschämt, ihr Kunden! Vierzig Mann und
Na,
s tir er
nicht drei Meilen von den Drei Fichten!
Sache— mich geht's nichts an!“
Die Frechheit des Ueberfalles hatte selbst den für gewöhnlich schweigsamen, phlegmatischen Kutscher aus seiner Ruhe gebracht.
Ihre sreundliche Besorgnis für unser Wohl macht Ihnen alle Ehre," sprach eine Stimme aus der Dunkelheit,„und soll geziemend unserem Anführer vermeldet werden. Ich darf Sie aber versichern— und hoffe, Sie werden davon durchdrungen sein— daß wir zur Förderung unsers Geschäfts und zur prompten Bedienung unserer geehrten Kundschaft vor keinem Wagnis zurückschrecken und jeder Gefahr die Stirn bieten. Ich vermute wohl richtig, daß Sie sich ebensowenig wie wir verspäten wollen, und Ihre Passagiere Verlangen tragen werden, ihren Tee in den Drei Fichten einzunehmen. Beschleunigen wir also die Sache: Reichen Sie die Geldkiste der Ueberland=Postgesellschaft und den Postbeutel herunter. Hüten Sie sich aber, das Gewehr daneben zu berühren. Das letztemal ging es leider los und verwundete einen Ihrer Fahrgäste. Unglücksfälle dieser Art welche die Eintracht und das Vergnügen unsrer gelegentlichen Begegnungen stören, können gar nicht tief genug beklagt werden.“
Großer Gott!“ ächzte ein Außenpassagier.
„Ah, dank Ihnen, mein Herr, sagte ruhig die Stimme. hatte Sie gar nicht gesehn; muß Sie zu meinem Bedauern aber jetzt bemühen, mit den andern abzusteigen.
Der Sprecher trat nun näher, und gleichzeitig fiel der Schein einer keinen runden Blendlaterne auf die Kutsche. Man sah einen breitschultrigen Mann von mittlerer Größe, dessen glattes, bartloses Gesicht eine schwarze Halbmaske trug, welche einen freundlichen, wenn auch anscheinend erwas spöttischen Mund freiließ.
Der Mann räusperre sich, wie es berufsmäßige Redner zu tun pflegen, und näher an das Fenster tretend, begann er zu Keys äußerster Ueberraschung ganz in dem rhetorischen Stil, wie es der Goldgräber vorhin geschildert hatte:
„Umstände, über welche wir keine Gewalt haben, meine Herren, zwingen uns, e zum Aussteigen zu nötigen. Stellen Sie sich gefälligst in eine Reihe hier an die Seite des Weges und halten Sie Ihre Hände in die Höhe. Sie werden das nach dem eingepferchten Sitzen in der Kutsche nicht unangeneym empfinden, im Gegenteil, der Tausc der stickigen Luft mit der gesunden Abendbrise der Sierra wird nur erfrischend und labend auf Sie wirken. Während dessen werden wir die gure Gelegenheit benutzen, Sie des sogenannten Mammons zu entledigen, welcher— ich bedaure, es sagen zu müssen— in unrichtigen Händen nur zu ft verkehrt angewendet wird, und welchen die weisesten Lehrer der Moral schon vor alters als die Wurzel alles Uebels bezeichneten! Ich brauche Ihnen, meine Herren, is Geschäftsleuten, nicht erst zu sagen, daß Willfährigkeit und freundliches Entgegenkommen die schnelle Abwickelung eines Geschäftes wesentlich erleichtern und einen Handel abkürzen, der oftmals so unnütz und— wie ich leider gestehen muß— peinlich in die Länge gezogen wird.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Losol-Nuneiger Nw. 106 a Dienstag, 17. April 1917
2
geresssbeeooeemameeenseennn
r Aus Kölns Nachbarschalt
0 Wiesdorf, 16.April1917. Die in der Bürgermeisterei Küppersteg ständig mit Brot zu versorgenden Personen mit Ausnahme der Fleischselbstversorger erhalten von dieser Woche ab außer der ihnen aus die Reichsfleischkarte zustehenden Fleischmenge eine Fleischzulage, welche für über 6 Jahre alte Personen 250 Gramm und für Kinder unter 6 Jahren 125 Gramm wöchentlich beträgt und zu wesentlich billigerem Preise abgegeben wird, als das Fleisch, das nach wie vor wöchentlich auf die Reichsfleischkarte entnommen werden kann. Die Entnahme der Fleischzulage darf nur auf
Grund von Kommunalfleischkarten erfolgen. Die Ausgabe dieser Karten findet am Mittwoch, den 18. d. M. statt. Die empfangsberechtigten Haushaltungsvorstände oder deren Vertreter (es wird gebeten, die Karten nicht durch Kinder unter 16 Jahren abholen zu lassen) können die Karten wie folgt unter Vorzeigung der Familienstammbücher, Anmeldebescheinigung oder unter Vorlage sonntiger Ausweispapiere in Empfang nehmen.(Empfangslokale sind die Metzgereien, in welchen die Versorgungsberechtigten zum Fleischempfang eingetragen sind. Vormittags von 7,30—9,30 Uhr, Buchstaben A, B, C, D, E. F. G. 9,30—11,30 H, I, K, 11,30—12,30 L, nachm.—4 M, N. O. P. O.—6 R, Sch.—8—2 der Kundentisten. Mit.rAusgabe der Kommunal=Fleischkarte wird gleichzeitig die Aufnahme der versorgungsberechtigten Bevölkerung erfolgen. Zu diesem Zwecke wird in den oben bezeichneten Metzgereien eine Stammkarte für jede einzelne Person mit Vorname und Geburtsdatum angelegt. Alle Personen, die sich nicht genügend ausweisen können, müssen zurückgewiesen werden. Es liegt also im Interesse der Versorgungsberechtigten, sich mit ausreichenden Ausweispapieren zu versehen. Wer es verabsäumt, zu den oben angefuhrten Zeiten zu erscheinen, kann die ihm zusteyende Karte im Rathause, Zimmer 4 am Tonnerstag, den 19. 5.., vormittags von-12 Uhr abholen, indessen zur gegen Entrichtung einer Gebühr von 1 M. Befreit von dieser Gebühr werden nur solche Personen, die in genügender Weise nachoeisen können, daß sie durch irgend welche unabwendbare Umstände verhindert waren, in den Metzgereien zu den obigen Zeiten zu erscheinen
Berg.=Gladbach, 16 April 1917. Die nachste Kartoffelabgabe findet am Donnerstag, den 19. April d. J. statt und zwar 1. für Hebborn, nachm von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule in Hebborn, 2. für Sand und Herrenstrunden, nachm. von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule in Sa d, 3. für Heidkamp, vorm. von 9 bis 12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K, nachm. von 3 bis 6 Uhr an Famitien mit den Anfangsbuchstaben L bis 2 an der Wirtschaft Höderath in Heidkamp, 4. für Cronauer Wald, nachm. von 3 bis 7 Uhr an der Geschäftsstelle der# artensiedelungsgesellschaft, 5. für Paffrath, nachm. von
Uhr an der Volksschule in Paffrath, 6. für Hand, nachm bis 7 Uhr an der Wirtschaft Kruger in Hand, 7. für Glad3 bis 7 von 3 bi
bach=Mitte, vorm. von 8,30 bis 12 Uhr an Famitien mir den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K. nachm. von 3 bis 6 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben 1. bis 2 am Lagerkopf, Iakobstraße. Gutscheine werden gegen Vorlage der Kartoffelkarte in den Verkaufsstellen ausgegeben. Für Gladbach=Mitte erfolgt die Ausstellung der Gutscheine im Rathause, Zimmer 21. Anspruch auf Kartoffeln haben nur diejenigen Familien, die im Besitze der Kartoffelmarken für die Woche vom 16. bis 22. April 1917 sind. An die Teilnehmer der Kriegsküchen können nur die halben Mengen ausgegeben werden.— Die bei der Stadt bestellten Saat=Ackerbohnen und Saaterbien werden von der Samenhandlung Keppler, Odenthalstraße nach folgender Einteilung ausgegeben: 1. Am Mittwoch, den 18. April, vorm. von 8 bis 12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben 4 bis F, nachm. von 2 bis 7 Uhr an Familien mit den Buchstaben C bis L. 2. Am Donnerstag, den 19. April, vorm. von 8 bis 12 Uhr, an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis R, nachm. von 2 bis 7 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaden S bis Z. Die Verwendung der Bohnen und Erösen zu Saatzwecken wird streng überwacht werden. Zu diesem Zwecke wird unmittelbar nach der Aussaat von Haus zu Haus festgestellt, ob die bezogenen Saatgutmengen auch tatsächlich angebaut sind. Die Verwendung von Bohnen und Erbsen zu anderen, als Saatzwecken ist mit#hen Strafen bedroht. Das Warenduch ist vorzulegen.
C) Overath, 14.April1917. Der Mairüben= sowie deLankerrüben= Samen ist angekommen und steht bei den Samenhandlungen Lange und Schumacher(Overath) und Schmibt (Heiligenhaus) zum Verkauf.— Um der Getreidenachprüfungs=Kommission ihre Arbeit zu erleichtern, werden die Landwirte ersucht, sämtliches vorrätige Getreide, also Weizen, Roggen, Gerste, Hafer und Mehl in Säcken abgewogen, bereit zu halten.
□) Haffendorf, Kr. Bergheim, 16.April1917. Das Fest der ersten h. Kinderrommunion fand in althergebrachter
Weise am gestrigen Tage statt. Vormittags um 7 Uhr wurden die Kinder in feierlicher Prozession unter Glockengeläute vom Pastor Dr. Hermanns an der Schule abgeholt und zur Kirche geleitet. Während der h. Messe hielt der Pfarrer eine zu Herzen gehende Ansprache an die Erstkommunikanten, deren Eltern und Angehörige. Um 8 Uhr fand die Feier mit dem Absingen des Te Teum ihr Ende. Nachmittags um 5 Uhr fand Kommunionandacht statt und um 7 Uhr eine Betstunde für die Erstkommunikanten.
C# Rösrath, 16 April1917. Auf die 6. Kriegsanleihe wurde in unserer Schule über alles Erwarten zahlreich gezeichnet. Die Summe beträgt rund 5800 Mark. Es zeichnete 87 Prozent aller Kinder. Wenn man bedenkt, daß die Schule nur 5 Klassen hat, und daß eine nennenswerte Kriegsindustrie hier Eberhaupt nicht ist, so kann man sich vorstellen, welche kraftvolle
Arbeit seitens der Lehrpersonen geleistet werden mußte, um diese
Summe zu erreichen. Ihnen gebührt nächst den zeichnenden Kindern der Tank des Vaterlandes.— Bei der hiesilgen Sparund Darlehnskasse wurden rund 141000 Mark gezeichnet.
Bürgermeisterei Rösrath, 16 April1916. Aus dem haltsplan für die Bürgermeisterei Rösrath ist folgendes
□
Haus
zu entnehmen: Er schließt in Einnahme und Ausgabe mit 158000 Mark ab. Durch die guten Steuerergebnisse des Rechnungsjahres 1916 bleiben die geldlichen Verhältnisse der Gemeinde nach wie vor trotz des Krieges ziemlich günstig. Das Betriebskapital kann voraussichtlich bis zum Ende des Rechnungsjahres 1916 wieder von 9000 auf 18000 M. erhöht terden, woraus für 1917 allerdings vorweg die außerordentlichen Kriegsausgaben, d. h. in erster Lin
Zuschüsse
von 10000 bis 12000 M. bestritten werden müssen. Auf Antrag des hiesigen Wirtebereins und auf Anregang der höheren Behörd sind die Zuschüsse zur Betriebssteuer, die bisher nur noch
Prozent bemessen waren, ganz fallen gelassen Schankgewerbe unter den heutigen Verhältnissen ohnehin m
31
intlienunterstützungen.
hresbetrage
91
ch auf 100 weil das Lasten
überbürdet ist. Durch das Anwachsen der Staatseinkommensteuer können trotz der vermehrten Ausgaben die bisherigen Umlagesätze von 190 Prozent auf Einkommensteuer und 250 Prozent auf Realsteuer auch für 1917 befrehen bleiben.
0 Siegbur, 16 April1917. Am gestrigen Sonntage würden in der Pfarrkirche 110 Kinder, in St. Dreifältigkeit 73 und in St. Anno 92 Kinder zum ersten Male zur h. Kommunion geführt. Nach Schluß der Feier in St. Anno geleiteten die Kinder und der Kirchenchor die Geistlichkeit zum Städtischen Krankenhause, tro einem erkrankten Knaben ebenfalls das h. Saktament gespender wurde.— Die Arbeiterschaft des Kgl. Feuerwerkslabornorium zeichnete auf die 6. Kriegsanleihe 583613 Mark und die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik 310515
Mark bei der 5. Anleihe.
C Brühl, 16.Apcil1917. Am Weiße: in der katholischen Pfarrkirche durch den Ehrendechanten Migr. Ar. Bertram 81 Knaben und 71 Mädchen zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Der Kirchenchor Cacilia unter Leitung seines Chorleiters W. Dahm verschönerte die Feier durch den Vortrag mehrstimmiger Gesänge.— Die Gewerkschaft Mariaglück zeichnete zur é. Kriegsanleihe 100000 M. bei der städtischen Sparkasse.
5 Bonn, 14 April1917. In der heutigen Kreistags itzung widmete der Vorsitzende, Geh. Rat von Nell, dem verstorbenen Sparkassendirektor Laufkötter einen warmen Nachruf. Der Haus haltsplan wurde auf 1 431000 M. festgesetzt bei einer Kreissteuer von 20 Proz. auf die Einkommensteuer und 10 Proz. auf die Realsteuern(wie im Vorjahre). In scharfen Worten mahnte der Vorsitzende zur Hergabe alles Entbehrlichen, über nicht im Wege der Wohltätigkeit. Alle Lebensmittel müßten an die eingerichteten Zentralen abgeliesert werden.
Mark gegen 135,000 Inntag wurden
Lebensmittel für Pinneuschiffer
schiff
Nachdem durch Behanntmachung des Ober=Präsidenten der Rheinprovinz vom 1. 12. 16 die Veis. rgung der Binnenschiffr mit Lebensmit eln eine anderweitige Regelung erfahren hal wird hilemi an cordne, daß nur die nachstehend aufgeführten Verkau sst.len berechtig sind, gegen Vorzeigung des Schifferausw ises auf die Lebensmittelnarte für Binnenschiffer nach A# rennung der beir. Abschnitte Waren in hin für die einheimische Bevölkerung jeweilig festgesetzten Mengen abzugeben:
Nare
Wohnung
verabfolgt:
1• Ferd. Weingarten
Cöln, Vondelste. 25 jRind= u Schweinefleisch sowie
Sih. Langhagen
.] Konsumgenossn chaft „H ffnung"
4 Rb, Borsbach
Schuster&amp; Co. Anion Dec. 2
7 Ernst Bayer
10
11
13
14
Sidt. Fetrverk.=Stelle
Städt. Kleinverhaufstelle
15„
16 Sloys Dierderf
17. Theodor Schol
Deutz, Freiheitstr 6 Deutz, Helenenwallst. 20 Mutheim, Wallnr. 53
Heumarkt 3
Deuy,
5u gerstr.5 Mulhein.. Rheinstr. 31
Altermät 55 Deuß, Adolfrage 1 Muih, Freiheitnr. 92 Nehl. Schifernraße 3 Ha.mrathalle
Deuß, Siegburgersie 37 Mülh., Frei10
18
19
Jterz
Carl Alsdor
20 Phll. Fiegel
?
32
23
H. Nießen
Wich. C nen
Corl Schwamborn
Wurst
Rindfleisch Schwe nefleisch
und Wurst
Kinde u. Schwciefleisch sowie Wurst
Butter a. Fett (Margarine) (Schmalz)
Kartosfeln, Zucker, Hälsenfrüch e. Reis, Grieß, Grauren Teigwaren
wis vor ausschl
Kar###ffeln.
Irot 2. Mehl.
Heilstr
" Niehl, Sebastianst. 123 " Deutz, Siegdurgerstraße
87 89 „ Franken= werft 3
" Bay nstr. 13
" Deuß Siegburgerst. 0.
" Mülheim,
Wallstraße9 „ Bay n r. 15 „ Mühleng. 25 „ Mulhelm,
Windmühlen raße:2
Die von den Lebensmittelkarten abgetrennten Abschnirte sind von dei vorstehend unter lid. Nr.—4 genannten Verhaufsstellen in einem besonderen Briefumschlag— nicht aufverledt— der Nachweisung über den Verkauf von Fleischw=ren (Ain er B für Mgger und von dem unter lid. Nr..6 genann en Geschäft der Nachweilung über den Verkauf rationierter
Waren Master BII für Kleinhänd.er) beizufügen. Die auf den Abschnitten angegebenen Warenmengen sind in de oben genarmen Nachweisungen mit dem Verm rk aufzunehmen:„Ich habe ausweislich der beiliegenden Abschnitte an Binnen chisser ab egeden" Die anter lsd. Nr.—7 genannten.schäfte haben .e ubchuitte unausgeklebt der städt. Abteitung für Fettver#orgung einzusenden.
#### Brotverkaufsstellen, lsd. Nr. 17—23, haben die Abschnitte aus den Schifftedrotkaren wie disher mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche mit den Brormarnen an die Mehlar ßhändler zur Westergade an die Merkenzentrale abAuf der Rücksette der Abschnitte für Hälsenfrüchte, Reis, Grieß, Graupen oder Teigwaren ist die irt der abgegebenen Ware zu vermirken.
Er wird nochmal darauf hingewiesen, daß nur die oben genannten städtisyen Beekaufsstellen und Geschafte, die von 8 Uhr vormittags 5is 9 Uhr nachm ttags offen zu halten sind. Waren an Binnenschiffer gegen Abtrennung der Abschuitte aus n Lebensm telharten verabfolgen dürsen.
Gegen Abgabs von Cölner Marten können die Binrerchifl*
2) bei Gerh. Fasbender, Cöln, Bayenstraße 53,
De er Wirtz, Cöln=Deutz, Siegburgerstraße 129 und
Carl Schuler, Cöln=Mülheim, Formesstraße 33 kondensierte Milch in Büchsen
?) in den vorstehend unter lauender Nr. 12—15 bezeichneren städtischen kleinverkausstellen sowie in allen einschlägigen. Cölnes Gechäften
and r# rationierte Waren, wie Eier, Kaffee, Marmelade usw.
beziehen.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 19. Aprik 1917 in
Kraft; die Bekanntmaung vom 22. Januar 1917 wierd hiermu au
Coln, den Ié. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
92 J..: Dr. Best.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19. dis Mirtwech, den 25. April werden auf die Kartoffelmarken abge con: auf Kartosselmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln
„„„ 2„„„ 1 Pfd. Kart ffeln.
„„„ 3„„„ ¼ Psd. Ha ernährm ttel oder! Pfd. Braupen.
„„„ 4„„„ 10 Gramm Brot
75 Gramm
„„„ 5„„„ 1. 0 Gramm Broz
oder 73 Gramm Mehl
„„„ 6„„„ 100 Geamm Brot
od r 75 Gramm
Metl
„„„„„„„# pfd. gedörrte
Erdko, lraden.
Die Abgabe der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donnerstag, den 19. d. M. ao in den Geschäften und tädtischen Kle zverhaufsstellen.
Die Händler können Hafernährmittel und Graupen ihren Beständen verabfolgen; au de einelksten Marken erhalten sie neue Ware durh den Gloßhändler
Auf die für Schwerarb i er desonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½/ Pfurd Kat#offeln auf jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 16. Apeil 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Matzerath.
Die Kunst des Sparens
gerst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hälfsbüchlein wiro eine Menge nätzlicher Ratschläge erteile Ver allem wird uneren Harsfraven gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung gedot n.
Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Rohtabak.
Auf Grand des§ 3 Abs. 2, der§§ 1. und 13 der Verordnung über Rohtabak vom 10. Oktober 1916(RGBI S. 1145) bestimme ich:
Die Ausführungsbestim= mungen vom 10. Oktober 1916 3631 S 1149) in der Fassung der Bekann machungen vom 21. November 1916( RGBl S. 1288), vom 15. Dezember. 1915 RG 81. S. 1389, vom 30. Deze der 1916(RGVl. 1917 S.., vom 7. Jaauar 1917(RGBI. S 54) und vom 20. März 1917(RGSI. S. 249) werden wie folg: geundert:
Im§ 3 ist hiner Abs. 4 folgender Absatz einzufügen:
Für die Zeit vom 1. Mai 1917 ab ist bei Bemessung des Bsdarfs zugrunde zu legen:
bei Herstellern von Zi arven sowie von Kan- un Schnupftebah die um 40 vom Hündert gekürzte Verarbeitung der erstn sieben Monae des Jahres 191 oder die um 40 vom Hundert gekürzte Verarb itung der ersten sieben Monate des Jahr s 1916, wenn
letztere kleiner ist, als die der ersten sieben Mona#e des Jahres 191.: bei Herstellern von Rauchtabas und für die Verwendung von Ersatztabaken(819 der Behanntmachung vom 7. Oktober 1916 betreffend Ergänzung der Ausführungs=Bestimmun en vom 10. Oktober 1916 zu der Beeordnung über Rohtobak— Reichs=Gesetzbl S 1200—) zur Herstellung von Zigazetten die um 50 vom Hundert gekürze Verarbeiteng der ersten sieden Monate des Jahres 1916: bei Kleinizen enderkäufern die durchschniche Abgebe im Kleium ngen###kehr in den ersten sieven Mionaten des Jahres 1915; als Kleinmengen verbauf gilt dei inlandischm Kohlebal der Verkauf von nicht mehr als 50 Kilogramm — bei Abrabe von inländ schem und ansländischem Roht bah der Verkauf von höchstens .0 Kilegramm-— an deuselben Alnehmer inneralb einer
Kalendeswoche
II.
Im§7 ist auf Zeile 3 hinter „18“ einzuikgen:
bei Sumatratebet um nicht mehr als 25.
Berlin, den 12. April 1917.
Dee Stellvertreter des Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Rr 9
Töln, den 16. April 1917
Der Oberbürgermeister.
S..: Ds. Mayzerath. 2
NRR
Wach Llestih,#. Grcnten, eezahtete
Jert- u nervenekirkerd.##2. I. Wesiem 2. Grste
Physochemische Fabrik „ v. Altren Fischer G. m. b. A.
Rückgabe der Iu- Stiftung Förster. satzbrotkarten für
20.
Die in§ 6 der Verordnung vom 11. April 1917 über die Heradsetzung der Brotration vorgesehene Frist zur Abgabe der für ngältig erkä ten Zusatzbrotkarten für ju send'sche Per onen nebst den zugehörigen Marlen für den Ren der laufenden Ver orgungsper ode an de zuntänbigen Verwaltungsnebenwird hiermit bis Samstar den 21. d. 2K., einschließlich verlän ert. Die Karen sind hernach mit 6 Brolmarken unter Vorlage des Brot= und Warenduches bis zu dem genannten Tage an die Verwaltungsnebenstelle zurückzugeben, die ie Rückgabe auf dem Prot= und Warenduch be cheinigt. Die Unterlassung der Adlieserug wird nach§ 8 der Verordnung mit Gesängnis dis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe dis zu 1500 Mark bestraft.
Cöln, den 16. April 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
In dei Eisenbahn
bei langen Faorten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Tasts. VerzeichmsffelertTostenwer Verisg J.“. Becatemn, Kein,
Im stäbtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu b setzen. Me'dungen von Bewerbern sind binnen 14 Tagen unter Darlegung der Verhältnisse und emer Beifügung's Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. 12. 1868 hier ver tordenen Fräule.n Abelheid Förster, an die ArmenAbteilung,.ogiusplatz 5, einzureichen.
Cöln, den 10. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe. 5°
In das Genossens hafts=Register S m am 10. Apeil 1917 Felgendes eingetragen worden:
Nr. 170: Bei der Bezugsund Verwertungs=Geno##ens chaft der Schw.i metzger, eingerragene Gen ssenschaft mi beschrank er tpflicht, in Cöln: Der Schweinemetzger Heinrich Wirth ist aus dem Vorstande a sgetreten. Schweinemetzger Franz Wahl in Cöln ist in den Vorstand gewählt. 02
Königliches Amtsgericht. 2bl. 24. Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 105; Dienstag. 17. April 1917
Seite 7.
(
Offene Stellen
Hehrere
und
Shlenfahrer
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
wverlässiger Hüllsarseller
für Verwaitung und Versand unseres Drucksachen- K materials gesucht.
Meldungen mit Empfehlungen an
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft#
* Cin, Maria-Ablaßplatz 15.
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
Buchheimerstraße 23.
t
zur gründl. Fachausbildung zu n hmen.
ungeb. mit Lebenslauf und Zeugn=Abschr. u B 220 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85.57
110
Zwei tüchtige
Vorarbeiter
oder Meister gsgue, Bauge
für unsere Granatendreherei, Gründliche Ausbildung.
W bräfige Mädchen
Fur urickaunt bird gesorgt. Haustnecht gef
Klio=We k k. u. b. h.
Hennef Sieg). 7
ür ein seines Familienhotel (Lufk rort auf dem Lande) wird für Mai evenll. späler in besseres gewandtes
Mädchen
zum servieren und für Hausarbe t gesucht.
Fr.=Offerten unter C 57 a. d. Beschäftsstelle d. Bl. 2°
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Zuverlässige
Angesehene Firma wünscht
5 oder 16jähr. jung Mädch.,
Fortbild.= mitil oder höhere Schule besucht hit und möglichst aus kau ann. Familie stamm., n dre.jähr.
In stillem kath Haushalt, 2 Pers.), zuverl. reinl
Mädchen,
gesucht. Dauernde leichte Stelle.
Fränko=Offerte unter A 18 an di Geschäf#sstelle d. Blattes.*
Tücht. Arbeiterinnen.
auch olche auf eing f. Knopflöcher auf Jahrest. sof. gesucht.
Klein, Salierting#.
Mlaurer unt
P gesucht.
van der Zypen&amp
6. m. b. H.
Köln-Beutz.
Für meine
Seiden- und Kleiderstoffabtellung
suche ich zum baldigen Eintritt tüchtige
Verkäuferinnen.
Off..Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen.
Rudeiph Karstadt, Bremen.
3 Zimmer 1. Etage mit Gas an ruhige Leu##e zu vermiet Köln=Ossendorf, Rochusstr. 218. Bescheid daselbst.
Vauhülfsatbeiter
r unsere Baustellen in der
Shuaimzkabrik Wehn
ur sofort gesucht.
Beneralun ernehmung Baugesellscha t m. b. H. Gewerbehaus Johannisstr.72-80
Tüchtiger
Schreiner
gesucht.
Nippes, Felten. Florastr. 60.
zur Bedienung eines Lastenauszuges und ür Fabrikarbeit.
Auch Invalid n oder Kriegs be.ch kommen n Bera.t. Papler&amp; Sohn Heci sjahrze g abrik Köln. Neuerstraße 27.
Zur soortigen Herstellung von
wird ein
meister
gesucht.
Baugeschäft Pet. Reinold, Wahn(Rhld b
Alleinstezenbe Dame
sucht einfache
Stütze
selbst kocht u. alle Hauearb. übern. Heizung vorh., große Wäsche aus dem Hause.
Off u. B 223 a. d. 2. Geschst.. Breitestr. 85. b
Tesse
Dienstmädchen
für alle Ha sarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Kraves ält. Diensmädchen
im Kochen sow. allen Hausarb. er ahren, für dauernd gesucht. Waschfrau im Haue Off. u B 24 I d. t. Gesch d. Vl., Breite tr. 85.
Diensthertschaften
die gewillt sind, ordentliche junge schal ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Rüche einzust, werhen um Adresse
Angaben höfl. eesucht. Eine Aussichtskommission bestehend a's Dam nauer Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zwei. der Vermittelung besondere Armerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n,Maurit usw.56, l. Stock. werktägl. geöffner v.-6 Uhr. Fernr. A 6508—10.
Aeltere alleinst. Dame sucht per 1 Mar für sämtl. Ard. ihres einf. Haush. Wäche ausgeschl.) passende Persönlichkeit.
Maria Lohmer, Mechtildisst. 2 II.
Ein tüchtiges mädchen
für alle Hausar eit gesucht. Kene gr Wäsche
Ehr.n,ed. Eichendorsfstr. 23
Für dringende Kriegsbauten werden
Erdarbeiter ges.
Meld. Baustelle Meirowsky, Porz(Rhein), b
Iiberl. Rath. Mad en iur
ansarbeit in kleinen herrschaftlichzen Nausz. gesucht. Lran Amtsserichtsrat de Witt, Spichernkraße 32.
Braves, fleißiges
WFachen
für alle Hausarbeit zu Anfang
Mai gesucht. Wie ess gütz. KörnMülhrim, Rhod usstraße7
Für gut bürgl. Haush. tücht. kath, in Kuche u. Haush. erf.
Mäbhen gesucht.
b Pfälzerstraße 23, II.
Roch= u. Caillenarbeiterin
für dauernd gesucht. 5 Königstraße 23.
Stellengesuche
Perfekte
sucht n ein. Dam. bess. Kunden in u. auß. d. H. akk. u. saub. Arb tadellos. Sitz w. gar. v. T.0 K K. g. Käte Pagel Klingelpütz 35.
Imps hl mich im Ausbessern der Wäsche, Hrren=, Damenund Kudergarde oben.
Frau Weber, Holengasse 31
Lehring
nicht unter 16 Jahren, für mein Kolon al., Mater al. u. Fardwaren=Engrosgeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause.
Joh Jos Jung, Köln=Mülheim
DampfkesselHeizer
gelucht.
Rhein Gummiw.=Fabrik
Tüchtig. Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren,
sofort gesucht.
Che. Kaufmann, Köln=Mülhelm, Mülheimer Friheit 104.
Lellerer, noch rühig. Herr
kautionsfähig. sucht Stelle als
Kassenbo.e oder Vertrauensstelle.
Fr.=Off. u. A 41 a d Hauptvertret. Nippes, Biersenerstr. 6
Propere Putzfrau
gesucht für Freitag o. Samstag Nippes, Sechzigstraße 89.
Besseres
hott.
sucht Stelle zur Erlernung
d. Haushaltes, am liebsten auf einem Gutsh 7.
Offerten unter B 222 an die 2..sch. d.=A. Breitestr 35. b!
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Tölpischen Velksseitung
und des
Kölner Loesl-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pig. as Gesprächen im Stadtgeb#c Köln benutst werden.
Verreichuts der bernspreck anschlüme liegt auf
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst pr iswer zu vermielen Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.*
Heumar,
Bahnhofstraße
Wohnung
von 4 Räumen, Speicherzimmer u. Garten zu 18 M. monatlich zu beemieten.
Rektor Wirtz, Hamm, Sieg.
Aippes, Lrinzishat.
Man ardenwohn., 2 3 u. Rüche u. 3 J. u. Küche, etwas schräg, an ruh Leute zu verm. Besch. bei Reld u. Hinierh.
9 durd g. Mans.=Z, 4. St. Gas
5 n Bequ. an 1 o.? erw. Pers. f. 16.A z. om. Händelstraße 27
Mietgesuche
Ein Geistlicher
sucht bis zum 1. Mai oder sof.
ein möbl. Zimmer
in der Nähe des Opernhalses. Off. u. 193 an bie Gesch. d. Bl.
c e—
Unterricht
Heumarkt 19
2 Zimmer u Alboven für 20. so or. zu vermieten Bescheid Vor St. Martin 12 II. Daselbst ein leeres 3 zu verm
Uebungen für Stenographen
aller Systeme
Mittwochs Samstags)—9.
Oberlehrer Meyer’s„ Handelsschule“ 1 Hohenzol erFring 22.Tel. B 8333.
Schüferk—rechen
I, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Kompl., tadelloser, noch eingebanter
Pautzun
9
An
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
Lübeckerstr. 5, 1. Etüge) Geschäft
3 Zim., Küche u. Mans., Koch= Geschalt
1
in 4stöckigem Hause, kaum gebraucht, wegen Zen ralisieren der Heizung billig zu vrkauen. Wild. Esser, Köln=Kleitend rg, Neuenhöfer Allee 15.
12
P Eichsn-e
#1 gende Läufe,.10 cm Stu #fen reite, in gusem Justande *hitig 2; verkaufen
Besche o Wiemar,
Marenplatz 4.
treffen erster Tage ein Be ellungen erbeten
Anton Ditzer, Poulhein—
Gartenbesitzer
9 Stiemütterch., 4 100 Maß liebhen 300 Vergitmeinnch
100 Landprimeln,:#atpflanz zu verkauen. J. Öster,
Lindenthal, Durenerstr. 107
Häufgesache#sen v. Ecgmt usrr) gistock, Eingiach., Geam. u. Koriz.
SsC RHA- glüser, Einkochapparate. Ferner: Blumen-, Kasten-, Töpfe.
An Untereätze, Porzellan-Teller u.-Tassen
LIAEMAIDE Kölner Einmachtopi-Zentrale
Zülpicherstrasse 24. Tel. B 3248. 9
und
Alterinmrr
von Liebhaber zu kaufen gesucht.
Verioren- Gefanden
eie
ra
nemitter erfoniert Ausbutzung ihrer
mi Lederetui Neußere verloren. Emholt, ###pe Scharnh###tstraß
Lsserten unter 19: an die Ge Zusatzbrotkarte u. Zusatz- Führkrist, besre Anleitung daiis ene 8 Tt.#/ O Karts ochwerard gesunden 11 dazn ache die Fnehri
Name Ludwig R. Brotd. mitdr. 1 Deutschland###chere .5zuh=Kale Rolsho##err. 10 /1 von Oberstawarzt Pr.
Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briet marken durch Jede Buch handlung eder den Verlug J. 1
Iuhrribmuschint
mit sichtbarer Schrift, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe von System. Preis und event. Schri lprobe erbe en unter C58 an die Geschäftsst iie d. Bl
Schreibwaren
Zim., Küche u. Leuchtg., an ruh. anst. Mieter g. 1. Mai zu verm. Preis 50 M Bech. Pfälzerstr. 51, 1. Et
Nippes.
Besunde. ruhige Wohnung, 1. Erage, 3 Zimmer und Küche zu vermet u. Neußerstraße 233.*
..., 2.., sstzw., u. K. S.,Al„.El..om. Baum.14.
direkt an einer Schule
unter günstigen Bedia, sofort preiswert zu verkaufen.
Offerten unt. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige weng gebrauchte
Nähmaichinen
la Fabrikat billig zu virkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nahmaschinen-Spez.al-Geschäft.
Kinderteugen. Kinder
' heiten besert gegen Naha u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tüsch. Reparaturwek stelle f. Kinder=W. Ulrich gasse 59
Gr. Korhi. 3
zu verhaufen.
Hühnerdünger
abzugeben. Kümpch ashof 8. I.
Riano Ibach, 410 M, z. verk
1920 Nippes, Niehlerstr. 35 I.
5! aute ber meinen Inse -8 renten! Local-Anzeiger
Eigelstein 12, Hof
Speise-, Schlassin
I. 45
Temisschläger
W
von jungem Ehepaar preis
Wert zu
Kkaufen
Anerbieten unter 190 an die beschäftsstelle d. Bl. 7
(Nr. 12) 3u K Ang. mit Dre Geschäftsstelle
Um Donnerstag, 13. Aprii
1917. vormittags 11 Uhr.
sollen im Psundlonale Mar.
filstein 28 zu Chin versteigen
ercen
Eeor Küchen= und Schialzin= 2Negistratorenschränke. “<space> m e r= m ö d e l<space> k a u!<space> 1 S c h= e e b t i s c h,<space> 1<space> D a m e n u h r<space>
Herbrand, Verheimerstr v,I.(Gold) mit Kette usw.
Ittödel antike Zinnsachen Holz
#regg., Porzenan,:“
..h.
(Gold)
Srufe
alde, Gerschtsvollzieher in Cöiner
n r
Alte Bardinenhalter
in Holz oder Me all
alte Türklink., Türgriffe, alte Schellengriffe. Schreinermeister Breuer, Ehrenstr 10 1, zweit. Hinterh. bzugeben von 1. Uhr an.
K Tiermarkt
Gefucht werhen:]“ Aeieun. i,rgz i.
Rtbos soil im Pfondlokale Mnds
Schwere
hochtragende Ruh
Mar
silstein 23 in Cöln versteiger:
werden:
1Nähmaschinem. Kasten. Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöin.#
Pianins#fl As zu verkauf n. I.
in d 2. Gesch. Breitenr. 85.'Esch bei Könn=Longerich Nr. 48.
Zernebrech-Aufomat
für jedermann im Freisa LA, Marzellenstraße 37.
Das Gesurach 19 Pfz.

Dienstag, 17. April 1917
Statt besonderer Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 15. April, abends, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Schwiegersohn
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Hackenbroich
plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch den Empfang der h. Osterkommunion im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Rinterbliebenen:
Frau Lina Hackenbroich
geb. Rösgen.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Donnerstag, den 19. April, morgens ½9 Uhr, in St. Kunibert.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Unter Kahlenhausen.—33 aus.
Danksagung.
Für die, so herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden, die uns beim Tode meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter zuteil geworden, sagen wir allen unseren tiefempfundenen Dank.
Johann Coenen
s Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
30933000096u. Kinder. Köln. Metzerstr. 14.
57
Stadt-Garten
Rorgen 3½ Uhr: D KONZERT.
Statt besonderer Anzeigel
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser lieber Sohn, Bruder und Bräutigam,
Heinrich Pick,
Gefr. im Inftr.-Regt. 172, 8. Kong.
Am 15. Dezember 1916 sieler verwundet in Gefangenschaft und erlag am 28. Dezember seinen Verletzungen im Gefangenenlazarett.
Um ein frommes Gebet bitten die trauernde Pamilig:
Cornel Pick,
Florastraße 37,
Gertrud Pütz als Braut.
Köln-Nippes, den 16. April 1917
Die teierlichen Exequien werden gehalten am 19. April, morgens 8¼ Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Nippes.
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 53/65.
Die Aufnahmeprüfung findet am letzten Fertentage
statt. An diesem Tage kann auch erst die Honferenz wieder zusammentreten, von der die Entschedung über die Zuleissung zum Oberlyzeum(Wissenschaftliche Abteilung und schule) getroffen wied. Alle Neuangemeldeten mit Ausmahme derjengen für die Unterstuse(Klassen X, IX, VIII) hatten sich daher
Montag, den 23. April, um 3 Uhr morgens
im Schulhause einz finden und zunächst ihr letztes Österzeugnis vorzuegen
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24., April, mit dem Schulgottesdienst. Die U terrichtsstunden fallen haupt#sächlich in die Zeit von—1 Uhr vormittags. Frdie X. und die
#IIX. Klasse(erstes und zweiles Schuljahr) werden noch ummeldungen angenommen. Der Direktor:
1 7n Geheimer Studienrat Dr Blumberg=#
Höhere Auobeuschule u. Peusonat Herpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Untersekunda emssch! Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesund Umgebun, Großes Pensi natsg bäude. 3 4 Morgen Gaten. Die ubgangs zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda derr Vollanstal en. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensicsnates. Fernspr. Amt Horrem 113. d Brodmann, zeistl. Rektor.
zuch * bo
Das Sechswochenamt
ür unsere liebe Tante
Fräulein Kunigunde Werners
findet am Donnerstag, den 19. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu freundl. eingeladen wird. 5
Geschwister Wernerg. Bxg
Das Sechswochenamt
für
Jakob Wilz
undet Mittwochmorgen, 199 Uhr, in St. statt, wozu treundlichst einladet
Familie Wilz
Aposteln
57
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Rings
allet Art. wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen. Asthmie u. s. w erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Aerzten. Apothekern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
Husten Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche### Rucken und Brustschmerz horten auf, Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stellte sich ein Erhaltlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken, weim nicht vorrätig, auch direkt o uns durch uns Versandapothese.
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie. Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*0# Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Ihren Hut mit meinen
echten Straustedern Der reizende einzig feine Damenhutputz, Som- 2 mer u. Winterimmer modern, fert. z. Selbstaufsteick. Ich liefere unter Nachnahme&amp; in Tiefschwarz und
Schneeweiss
neca.36cm. Breite ca. 13 cm. zu.75M „„ 39„„„ 14„„ 9—
„„ 45„„„ 16„„ 5——
Zurücknahme nach Stägiger Probe.=
geb. Johannekte Holziuss
flndet Donnerstag, den 19. April, morgens 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Andreas statt.
in den hartnäckgsten Fällen
Rasenräte
bediene man sich usschlie des idealen Mittels
- Blanca.
Carantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennngen. d Niederlag n: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreu,=Drog., Weideng. 46.
Zigarrenhaus
Stein
Schildergasse 61 63
Fernsprecher A7629.
Zigarren u. Zigaretten
10—20%
billiger als überall.
ereinigte Stadttheater
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Der Rosenkavalier. Anfang 6½ Mittwoch, den 18. April 1917 35. Abonnem. nis-Vorstellung.
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akten von Louis Hippolyte Bis und Viktor Joseph Ctienne=Jong übersetz: von Marcus Theodor von Haupt. Musik von Gioachino An onio Rossini. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende. Damen:(Mathilde) Vidron.(Hedwig) Kohr Gemmy) Wolter. Herren:(Geßler) Gleß.(Tell) Dramsch, Cemens, Mertens, Lindlar. Kr uß. Li zewshy, Wolf. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise der Plätze: Frei eul je. Balkon. Parkettloge .65., 1. Parkett.80.,—„ Kang. I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hutere Reihen) 14 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2 Rang Seite hintere Rehe) und Darterre.40 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 19. April 1917— Anfang 7
Die Judin.
Oper in 5 Akten von J. F.
Schauspielhaus: Heute, Diens ag: Hannell. Ansang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 18. April 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geönnet. Donnerstag, den 19. April 1317.— Anfang 77. Uhr
Maria Magdalene.
Tranerspiel in: Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Köln.
Heute, Dienstag, abends 7½ Uhr:
„Liebe“
von Wildgans.
Mittwoch:
66
a Weißwein, p L..50 M
in m. Lehässern von 25.30 und 6-10 Ltr., die frachtfrei wieder zurück usenden sind geg. Nachn. ab her empfiehlt J. Bayersdorler, Bellhe m 15, Pfaiz.
„Liebe
P
Pracht-Katalog in künstlerisch.
Ausführung, größte Auswahl in Strauistedern, Straußfedern-Kränze u. Reihen. sehr lehrreich v. groß. Werte für all Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und postfrei.
19e, Spezialhlaus, Düssaidfut,
Arnoldstrasse 21a. 0* Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private!—
Tücht., zuverlässige
uni, kariert,geblümt, getupft, in all. Breiten u. Preislagen, imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seidenhaue Louis Schmidt
Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma zuacht. Sonntags geschlossen.?p
illowitsch
Ebe1 BARG4533 890•40 PGRASLN A. 3321
leute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 00 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 70
100„" 3 42.50
00"" 4,29.20
140„„ 6254.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. Tigarren prima Qualitäten von
Ligatten 100 bi 2 0#4 p. Mille.
-NES Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5
MDER
Hermanns Hochzeitstag.
Ab Samslag: Der br ve Hermann.
für Frau p
Hic. Jos. Borrdo H. Rosa gcb. wirtz
findet Donnerstag, d. 19. April, morgens 9 Uhr, in der Kl sterkirche Antongasse statt, wozu frdl. eingel wird.
Der schönste Schmuck
Er Veranden, Balkons, Fensterbrette sind un streitig meine
Gebirgs=Hängenelk
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere BalkonGarteupflanzen um onst und profrei. Budwig Eibl, Spezial Hängeneken=Zuchterei
Traunstein 123, Oberb.
I.
und
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
sowie fertige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum
Selbstaufmachen der Hüte, ferner sämtliche Spitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
sorfolder Tnitsanlonar Linnistoin 12
*1
BrotVerkautsstelle
zu vermieten. Besch Karolingerring 24 zwischen 5 und 7 nachmittags.
Schmutzig
und unansehnlich werden unein herahmte Bilder.-jöldyrahmt gratis ein b übilligster Ber chn. der Leisten.- Auch Postk=Rahm. billig.- Apostelnstraße 12. 5
Suche
Gymnasiasten in Pension zu n hmen kleine Verg. Derselde müßte die Schulaufgaben eines Untertertianers und Vextaners gut beaussichtigen können.
Off. u. 194 an die Gesch. d. Bl.
Oeffentlicher Vortrag mit Lichtbildern
über
Kriegerehrung im
**
*
2 E
F
(Krieger-Grab- und Gedenkstätten)
am Mittwoch, den 13. Apris 1911, abends pünktlich 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich. 0°
Karten zu unentgeltlichem Eintritt werden daselbst verabfolgt.
Habe mein Büro
von Zeughausstraße 26 nach
Römerturm 25
verlegt.
Justizrat Dr. Broil
Rechtsanwalt beim Land= und
299 A“
PIosav U91pMDM To S M
8819an 1 1 unn pen41 pa