EUROMALMTMMAELENN)
Sssigigfgg Kölner I Ss83
iche wit. uuuz.-AATTOTSGESe
z illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pt mehr.
* Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.), mn.50 *(2mon.), m.75 1mon.). a Ausgabe B mit Lolonia und
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
- Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
K Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, g zweite Seite 60 Pl. 34 # Platzvorschritten 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 PI.
a Geschättsstellen: MarzellenK ztrasse 37 u. Breitestr. 35
Der deutsche Cegesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 25.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Schlachtfeld von urras wird seit gestern früh um das Dorf Gavrelle gekämpft. Nördlich der Scarpe hat der Feind seine Angriffe sonst nicht wiederholt.
Südlich der Scarpe=Niederung entbrannte nach mittags beiderseits der Straße Arras=Cambrai der Kampf von neuem. Auf breiter Front griffen englische Divisionen, in tiefer Staffelung herangeführt, über Monchy und Wancourt an. Im Feuer und in hartem Nahkampf brach der englische Sturm überall unter schwersten Verlusten zusammen
***
Grabenbesatzungen und Infanterieflieger meldeten über den 23. April, daß die Zahl der vor der Front liegenden toten und verwundeten Engländer eine ungewöhnlich hohe ist. Bei den Gegenstößen sind durch unsere Infanterie 660 Gefangene gemacht worden. Mehrere Panzerkraftwagen wurden zerstört.
***
Nahe der Küste drangen am 24. April nach wirkungsvoller Vorbereitung unsere Sturmtrupps in die feindliche Stellung und brachten 21 Franzosen gefangen zurück und vier Maschinengewehre als Beute. Am 23. und 24. April kam es im Vorfeld unserer Kampflinie, nordwestlich von St. Quentin, zu mehreren Gefechten, bei denen der Gegner neben blutigen Verlusten auch Gefangene einbüßte.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
In einigen Abschnitten der Aisne= und Champagne= front verstärkte sich der Feuerkampf wieder. Französische Vorstöße bei der Hurtebise=Ferme, am Brimont und westlich Suippe blieben erfolglos. Hinter den feindlichen Linien wurde ein reger Verkehr beobachtet und von uns wirksam beschossen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
***
Am 23. April verloren die Engländer und Franzosen durch Luftangriffe 20 Flugzeuge und einen Fesselballon. Der 24. April kostete sie 19 Flugzeuge, von denen 16 im Luftkampf, # durch Abwehrfeuer von der Erde zum Absturz gebracht wur. den. Leutnant Bernert schoß seinen 20., 21. und 22. Gegner ab.
Bei einem unserer Gegenstöße bei Cavrelle flog Hauptmann Corer, Führer einer Schutzstaffel, der stürmenden Infanterie in 150 Meter Höhe voran und beschoß aus seinem Flugzeng die englische Linie mit dem Maschinengewehr.
vestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Artillerie beantwortete kräftig das Feuer russischer Batterien, die vornehmlich bei Jakobstadt, Postawy und an der Bahn Clocow=Tarnopol tätig waren.
Mazedonische Front
Der seit Tagen gegen unsere Stellung zwischen Wardarund Doiran=See sehr starken Wirkung englischer Artillerie folgten gestern Angriffe, die von bulgarischen Truppen sämtlich abgewiesen wurden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 25.April1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Bei Arras griffen die Engländer nur auf dem Südufer der Scarpe, nördlich von Monchy, dreimal an. Dreimal sind sie dor verlustreich zurückgeschlagen worden.
An der Aisne= und Champagnefront Lage unverändert.
Osten nichts Neues.
neue verzweifelte Austrengungen der Engländer.
TU Berlin, 25.April1917.(Drahtber.) Auch am 24. April machten die Engländer die verzweifeltsten Anstrengungen, das Schicksal der Schlacht bei Arras zu ihren Gunsten zu wenden und die schwere Niederlage des 23. April auszugleichen. Wie am vorigen Tage zerschellten auch diesmal die mit äußerster Hartnäckigkeit vorgetragenen englischen Massenangriffe blutig an der unerschütterlichen Mauer der deutschen todentschlossenen Verteidiger.
Ohne den Engländern irgend einen Erfolg zu bringen, hat der 24. die englischen Verluste verdoppelt. Nach Berichten der Kampftruppen wurden ganze Truppenreihen der Engländer von sicheren Maschinengewehren einfach gelegt. Andere englische Truppenhaufen gerieten in das deutsche Vernichtungsfeuer der Haubitzen und Feldgeschütze und wurden völlig zermalmt.
Vielerorts liegen zertrümmerte englische Panzerwagen, von Gefallenen umgeben, die hinter den zerschmetterten Tanks Schutz suchten. Besonders beiderseits der Straße Arras=Cambrai liegen die englischen Gefallenen zu förmlichen Schranken aufgehäuft.
22. April vormittags.
Der Brennpunkt der Kämpfe nördlich der Scarpe war, wie schon am gestrigen Nachmittage das an der Straße ArrasDouai liegende kleine Dorf Gavrelle, um das erbitterte hin
und herwogende Kämpfe tobten.
Die Schuttstätte des Dorfes wird von unseren Truppen engumklammert und steht unter starkem deutschen Granatfeuer. Südlich Gavrelle ist die ganze Front in unserer Hand.
An der übrigen Front des nördlichen Angriffsflügels fanden am vormittag heftigere Kämpfe nicht statt. Die Engländer mußten infolge ihrer hohen blutigen Verluste am vorhergehenden Nachmittag eine Atempause eintreten lassen, während eine starke deutsche Patrouille westlich Hulluch bis zum dritten englischen Graben vorstoßen konnte.
Auch südlich der Scarpe vermochten die verbluteten englischen Divisionen, deren wieder und wieder am Vortag frisch herangeführte Reserven im deutschen Feuer rasch dahingeschmolzen waren, sich zu einem starken Angriff nicht aufzuraffen.
Bei der gestern gemeldeten Wiedereroberung des Bahnhofes
von Roeux wurde eine Anzahl Gefangene, darunter Offiziere und mehrere Maschinengewehre gemacht.
24. April nachmit ags und abends:
Auf dem nördlichen Angriffsflügel schwoll mit dem sinkenden Tage das bis dahin lebhafte Artilleriefeuer wieder zu bedeutender Stärke an, besonders auf der Linie westlich LensAvion=Oppy. Es wütete die ganze Nacht hindurch mit großer
Gewalt.
Oestlich Bailleul auffahrende englische Batterien wurden zusammengeschossen. Nach zermalmender deutscher Artilleriewirkung drangen unsere Truppen am Nachmittag wieder in den
Ort Gavrelle ein.
Südlich der Scarpe wütete am Nachmittag ein außerst heftiger Feuerkampf. Nach stärkster Artillerievorbereitung setzte der Engländer nachmittags 5 Uhr beiderseits der Straße ArrasCambrai auf dem 5 Kilometer breiten Frontabschnitt MonchyCherist zu erneuten Angriffen von größter Gewalt ein.
Die tiefgestaffelten Angriffsweilen brachen in der Mitte der Angriffsfront unter den schwersten blutigen Verlusten im Feuer zusammen. Auf den beiden Flügeln entbrannten heftige Kämpfe, die zu erbitterten, von beiden Seiten mit großer Wut durchgefochtenen Nahkämpfen
führten.
Das feindliche Artilleriefeuer zog sich nach Süden in die Gegend von Quéant. Unsere Flieger meldeten noch am selben Nachmittag den Anzug neuer englischer Reserven, die die unerhört blutigen Verluste der zusammengeschossenen englischen Divisionen auffüllen sollten.
25. Ap il morgens.
Starkes Feuer die ganze Nacht hindurch auf dem nördlichen Flügel um Gavrelle, wo die Nacht hindurch und auch morgens noch erbittert gerungen wurde
Südlich der Scarpe tobte die Nacht hindurch heftiger Artilleriekampf. Seit 4 Uhr morgens sind erneute Kämpfeim Gange. Das feindliche Feuer liegt seit den Abendstunden mit besonderer Stärke auf dem Abschnitt Honnecourt bis südlich
Vis=en=Artois.
von der Westfront.
Eine Kundgebung des Reichshaushaltsausschusses an das kämpfende Heei.
'TB Berlin, 25.April1917.(Trahiber.) Der Reichshaushaltsausschuß beschloß folgende Erklärung, die an Generalfeldmarschall von Hindenburg telegraphiert wurde
Die unterzeichneten Mitglieder des Reichshaushaltsausschusses danken den unvergleichlichen tapferen deutschen Helden von Arras, an der Aisne und in der Champagne und wo immer sie für des Volkes Heil und für des Vaterlandes Wohl kämpfen und bluten, für ihre in der Weltgeschichte einzig dastehenden Leistungen. Sie legen für das deutsche Volk das Gelöbnis ab, mit ganzer Kraft und unerschütterlich für seine opfermutige Verteidigung bis zum baldigen Frieden zu sorgen.
Berlin, 25.April1917.
Dr. Spahn, Behrens, von Boehn, Davidsohn, Erzberger, Giesberts, Götting, Gothein, von Gräfe(Güstrow), Gröber, Dr. Haas (Baden), Dr. Haegy, Held, Hoch, Mertin, Nacken, Nehbel, Noske, Dr. Pfleger, Schirmer, Schöpflin, Schulz(Erfurt), Dr. Stresemann, Stücklen, von Trampczynski, Weinhausen und Wels.
Der Seekrieg.
Beschießung von Dünkirchen.— Ein erfolgreiches
Seegefecht.
WTB Berlin, 25.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Torpedooote des Marin korps unter dem Befehl des Kapitänleutnants Aßmann griffen in der Nacht vom 24. zum 25. April Festung und Reede von Dünkirchen an. Auf 3000 Mater Entferjung wurden 3 0 Sprengiranaten gegen die Hafenanlagen geeuert, die durch Leuchtgeschosse erhellt wurden. Die Erwiderung es Feuers durch die feindlichen Küstenbatterien blieb wirkungslos. Nach der Bes dießung wurde das Fahrwasser nach feindlchen Bewichungsstreitkäften abgesucht. Hierbei kam es zu einem kurzen Gefecht mit zwei anscheinend französischen Torpedobooten, von denen eines durch Torpedotreffer sersenkt wurde. Ein gleich darauf angetroffenes weiteres Vorpostenfahrzeug wurde durch Artllerie vernichtet. Versuche, de Ueberlehenden der beiden ver#enkten feindlichen Fahrzeuge zu retten, mußte auf egeben werden, da von Land heftiges Gechützfeuer eins tzte. Alle erzenen Boote sind ohne Beschädigungen o er Verluste zurückgekehrt.
Versenkt.
WTB Kopenhagen, 24 April1917.(Drahtber.) Ritzaus Burcau mildet aus Christiania: Folgende Schiffe
wurden versenkt: Das Segelschiff Vestelo. der Dampfer verda. der Dreimaster Ville de Dieppe. der Dampfer Ellida, das Christianiaer Segelschiff Skiold und der Dampfer Valerie aus Stavanger.
die Beisetzung der gefallenen deutschen Matrosen
in Dover.
XX Von der Westgrenze, 25.April1917. Aus London
wird berichtet: Die deut##en Matrosen, die in dem Seegefecht m Kanal gefallen sind, wurden heute mit militärischen Ehren n en m gemeinsamen Grab bei esetzt.
Deutsches Entgegenkommen gegen die Neutralen.
WTB Berlin, 25.Apr l1917.(Drahtber.) Wie wir von zustäntiger Stelle erfahren, hat die deutsche Re ierung auf Anuchen der neutralen Staaten, die noch Schiffe in englischen Häfen liegen haben, die bisher wegen der deutschen Seegebietssperre nicht ausfahren konnten, ihnen das Angebot gemacht, diese Schiffe am 1. Mai auslaufen zu tassen und ihnen fur diesen Fall, abgesehen von der Minengefahr, sicheres Passieren des Sperigebietes zugesa t, wenn sie bestimmte Zeichen führen und bestimmte Wete einhalten. Diese Schiffe sind dazu bestimmt, die Neutralen mit Lebensmitteln zu versorgen. Es bleibt abzuwarten, ob die englische Regierung, die bei Erlaß der deutschen Sperreerklärung die Ausfahrt neutraler Schiffe binnen er gewährten Frist verhindert hat, die Schiffe nunmehr ausjahren läßt.
***

Seite 2.
Romner Lecat-Auzeiger Nr. 115&a Dennerstag, 26. Aoril 191:
M
1X
A
Die russische Revolution.
das Durcheinander in Rußland.
): Aus der Schweiz, 25Apri1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera meldet: Ein neues Manifest des Kriegsministers stellt fortgesetzte Massendesertationen von Soldaten in letzterer Zeit fest und ermahnt die Flüchtlinge, zurückzukehren. Fronttruppen verlassen den Schützengraben und zerstreuen sich aufs Land. Man befürchte eine weitere Zunahme der Bewegung, die einen beunruhigenden Charakter annehme. Die Verhältnisse in den Militärwerkstätten, hauptsächlich in St. Perersburg, seien noch nicht in ihren normalen Zustand zurückgekehrt. Die Erzeugung sei bedeutend verringert, was auch mit dem Mangel an Rohstoffen und Kohlen zusammenhänge. Die in den Arbeitermassen sich entwickelnden Gärstoffe trügen dazu bei, die Leute von der Fabrikarbeit abzuhalten. Arbeiterkongresse seien an der Tagesordnung. Verschiedene russische Blätter verlangten, daß die provisorische Regierung energisch ersucht werde, sofort mit der erbündeten über einen Frieden auf demokra Grundlage zu verhandeln. Durch derartige politisch:„ ionen werde die Lage immer verwickelter.
Das russisch berkommando an der rumänischen
Front.
V1•3 St. Petersburg, 25 Aprill917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) General Tscherbatscheff wurde zum Stellvertretenden Oberbefehlshaber der rumänischen Front ernannt. Oberstkommandierender ist der Könia von RuAchen.
*
Die Lage in England.
Die Einleitung der Schutzzollpolitik.
XX Von der Westgrenze, 26 April1917. Reuter meldet: Der parlamentarische Mitarbeiter der Times teilt mit: Am Donnerstag wird die Regierung im Unterhause wichtige Mitteilungen über die Wirtschaftspolitik machen. Wie verlautet, wird die Regierung erklären, daß sie Vorzugszölle für die Kolonien einrichten wird und daß sie beabsichtigt, eine sich in den Richtlinten der auf der Pariser Konferenz gefaßten Beschlüsse bewegende Wirtschaftspolitik zu verfolgen. Wie Bonar Law heute im Unterhause mitteilte, hat die Reichskonferenz diese Entwürfe gestern ausführlich erörtert. Wie verkautet, wird sich die Regierung im allgemeinen nach der Politik richten, die dem Ausschuß von Lord Balfour empfohlen worden ist. In erster Linie wird sie erklären, daß sie den Grundsatz verfolgt, den Erzeugnissen der britischen Kolonien bei den später für das Vereinigte Königreich geltenden Einfuhrbestimmungen Meistbegünstigung zu gewähren. Weiter hat die Regierung in Erwägung gezogen, ein ausgedehntes System von Einfuhrzöllen, die für überseeische Erzeugnisse ermäßigt werden und die Grundlage der Handelsverträge mit den verbündelen und neutralen Staaten bilden sollen, aufzustellen. Aus der gestrigen Rede Runcimans geht hervor, daß die Anhänger des Freihandelsprinzips sich der oben umschriebenen Wirtschaftspolitik entschieden widersetzen werden, aber die Regierung, sagt Reuter, ist sicher, daß der übergroße Teil der Nation nicht dulden wird, daß Deutsche sich ungehindert eines großen Teiles des britischen Handels bemächtigen werden, um, wie Bernbardi in Unsere Zukunft ausgeführt hat, den deutschen Reichtum zu vermehren.
[=) Die hinter verschlossenen Türen tagende britische Reichskonferenz hat also ihre erste Frucht gebracht. Was die Times im Vorstehenden ankündigt, ist eine Abkehr von den seit 70 Jahren die Grundlage der englischen Volkswirtschaft bildenden Grundsätzen des Freihandels und die Einleitung einer Schutzzoll=Aera.
Die irische Frage.
WI B Rotterdam, 25.April1917.(Drahtber.] Daily News und Daily Chronicle melden, daß die Regierungsvorlage über Irland den Protestanten in Ulster das Zugeständnis machen wird, daß sechs Grafschaften ausgeschlossen werden, während Homerule in dem übrigen Irland soson eingeführt wird. Den ausgeschlossenen Grafschaften wird freigestellt, sich dem Homerule=Gebier anzuschließen. Eine ZweidrittelMehrheit ist für den Beschluß nötig, wenn eine der sechs Grafschaften in das Homerule=Gebiet ausgenommen werden will. Daily News und Daily Chronicle erklären diese Lösung für unzureichend. Daily Neus schreibt im Leitartikel: Wenn diese Meldung richtig ist, so ist jede Hoffnung auf einen Ausgleich auf absehbare Zeit geschwunden. Daily Chronicle schreibt: Diese Regelung steht im Widerspruch mit den Idealen, für die die Verbündeten kämpfen.
Das Ausfuhrverbot für Zeitungen.
WIB Bern, 25 April1917.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet:„Auf Anfrage erklärte der Unterstaatssekretär des
Krieges, daß für 28 Zeitungen des Vereinigten Königreiches die Ausfuhr nach dem Auslande verboten worden sei.
c
Vermischte Kriegsnachrichten.
Von einem deutschen Luftschiff aufgebracht.
WTB Berlin, 25.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 23. April, nachts, hat eines unserer Marineluftspiffe in der Nor see die norwegische Bark Royal(688.=.=.), die mit Grubenholz nach West=Hartlepool unterwegs war, aufgebracht und durch ein an Bord gesetztes Prisenkommando nach einem deutschen Hasen einbringen lassen.
Freimachung Reklamierter für den Heeresdienst im Felde.
WTB Berlin, 25.April1917.(Drahtber.) Das Kriegsamt hat Anordnung getroffen, daß aus unserem gewaltigen Reklamiertenheer. über das wir noch in der Heimat verfügen und das unser Feldheer von 1870 um ein Mehrfaches übertrifft, eine größere Zahl fur den Heeresdienst im Felde wieder frei gemacht und in der Kriegswirtschaft durch Hülfsdienstpflichtige und Frauen ersetzt wird. Bei dieser Gelegenheit soll auch ein Austausch zwischen dem Feld und der Heimat stattfinden, so daß ältere verheiratete Facharbeiter, besonders Familienväter— soweit die militärischen Interessen es zulassen— aus der Front herausgezogen und der heimatlichen Kriegswirtschaft wieder zugeführt werden.
Ferner ist im Einvernehmen mit der Obersten Heeresleitung beabsichtigt, zur Steigerung unserer Kohlenproduktion dem Bergbau weitere Kräfte aus dem Heere zuzuführen gegen Ersatz aus der Heimat. Dieser Ersatz kann nur aus der Kriegsindustrie entnommen werden.— Von den im Verfolg vorstehender Maßnahmen notwendigen Einziehungen Reklamierter, mit der in der Industrie bereits begonnen worden ist, bleibt die Landwirtschaft vollkommen unberührt.
Die stellvertretenden Generalkommandos sind angewiesen, die Unternehmer rechtzeitig von den bevorstehenden Einziehungen zu unterrichten, damit für Ersatz der Arbeitskräfte Vorsorge getroffen werden kann. Eine scharfe Nachprüfung, ob nicht einzelne Betriebe mit Reklamierten übersetzt sind, geht mit den angeführten Maßnahmen Hand in Hand. Die Feststellungsund Einberufungsausschüsse nach dem Hülfsdiensigesetz werden Gelegenheit haben, das Herausziehen der Reklamierten durch rechtzeitige Ueberweisung von Hülfsdienstpflichtigen nachdrücklichst zu unterstützen.
Die Forderungen der russ'schen Fremdvölker.
WTB Bern, 25.April1917.(Trahiber.) Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg: Kriegsminister Gutschkoff habe in Kiew Soldaten und Abordnungen der Ukrainer, Polen und Muselmanen empfangen, die um die Errichtung nationaler Sonderkorps gebeten hätten. Diese separatistischen Neigungen seien das Ergebnis einer Bewegung für die nationale Selbständigkeit der russischen Fremdvölker.
(X3) Ein päpstliches Gelbbuch
ist nach einer Meldung der Stampa vom 18. April ab in Vorbereitung. Das Buch soll erstens eine Darstellung der phrlanthrovisten Tätigkeit des Papites Benedikt XV. in der Frage der Behandlung der Verwundeten, Internierten und Kriegsgefangenen geben, während der zweite Teil eine Dorstellung der Tätigleit des Papstes in der Frage der Friedensvermittelung enthalten wird.
Vossische Z= tung aus parlamentarischen den zuständi en Stellen eirig betrieben.
Deutsches Reich.
Die Arbeitseinstellungen in der Rüstungsindustrie.
Ein Schreiben des Reich=kanzlers an die Bundesregierungen.
WTB Berlin, 25.Aprili91#.(Drahtber.) Der Reichskanzler hat an sämtliche Bundesregierungen das nachstehende Schreiben
gerichtet:
Jeder Deutsche weiß, daß die Sicherheit unseres Baterlandes, daß der Sieg in dem uns aufgezwungenen Kampfe von der Beschaffung gewaltigen Rüstzeuges für Heer und Flotte abhängen. Dazu ist unausgesetzte angenrengte Arbeit in allen Betrieben, die für die Kriegführung Bedeutung haben, unbedingt notwendig. Werden deutsche Unternehmungen, wenn auch nur auf kurze Zeit still gelegt, so wird die Schlagfertigkeit unserer Truppen in Frage gestellt und den Plänen und Berechnungen unserer Heeresleitung die Unterlagen entzogen. Die aufgeklärte deutsche Arbeiterschaft ist sich der hohen Bedeutung dieser Aufgaben voll bewußt. In letzter Zeit haben aber an einigen Orten Perionen, die sich dadurch bewußt oder unbewußt in den Dienst unserer Feinde stellen, versucht, sie in der Erfüllung dieser Aufgabe zu stören. In verschiedenen Betrieben, deren ungestörter Fortgung für die Landeserteidigung wesentlich ist, ist an die Arbeiter mündlich, schriftlich oder durch Verteilung von Flugblättern und Handzetteln die Aufforderung zur Arbeitseinstellung gerichtet worden. Es ist ferner mehrfach versucht worden, Arbeiter, die getreu ihrer Pflicht zur Werknatt zurückkeyrten, von der Arbeit abzuhalten. Auch in Zukunft werden solche Versuche scheitern an dem vaierländischen Pflichtgefühl und dem gesunden kameradschaftlichen Sinn unserer deutschen Arbeiter und Arbeiterinnen, die in Uebereinstimmung mit der Leitung ihrer bewahrten Berufsorganisationen ihre ganze Kraft daransetzen, unseren kämpfenden Brüdern zu schaffen, was sie zur Verteidigung der Heimat brauchen.
Die deutsche Arbeiterschaft soll aber auch wissen, daß die Staatsbehörden, die über Recht und Gesetz zu wachen haben, mit ihr gegen jene verbrecherischen Machenschaften ankämpfen werden. Das Strafgesetzbuch bedroht diejenigen, die auf die angegebene Weise einer feindlichen Macht Vorschub leisten oder der Kriegsmacht des Teutschen Reiches oder seiner Bundesgenossen Nachteil zufügen, wegen Landesverrat mit schwerer Strafe. Wer unseren tapferen Kriegern in diesem heiligen Kampfe ehrlos und treulos in den Rücken fällt, der stellt sich außerhalb der Volksgemeinschaft und soll von der ganzen Scharfe des Gesetzes berroffen werden.
Ich weiß mich einig mit den hohen Bundesregierungen in dem Gefühl heiliger Verpflichtung, die deutsche Arbeit im Dienste unseres um sein Dasein ringenden Volkes mit allen Mitteln zu fördern und vor feindlichen Umtrieben zu schützen.
gez. von Bethmann Hollweg.
Wahlrechtsvorbereitungen.
TU Berlin, 25.April1917.(Drahider.)„Die Arbeiten für
die kommende Wahlrechtsvorlage in Preußen werden, wie die
Kreisen erfährt, von Da der Grundsetz, daß das kommende Wahlr cht allgemein und direkt sein soll, bereits in dr kaiserlichen Osterbotschaft festgelegt ist, handelt es sio für die Regierung vor allem darum, festzustellen, welche Wirkung ein völlig gleiches und ein Plural=Stimmrecht haben würde, ebenso wie der Provorz mit dem Pluralwahlrecht wirk n würde. Diese voraussitztliche Wirkung soll in einer Reihe von Wahlkreisen, die sit dazu b sonders ei nen, an Hand der durch die Statistik ermittelten Verhältnisse untersucht werden.
Heeresfragen im Reichshaushaltsausschuß.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 25 April1917.
Am Dienstag bat der Reichshaushaltsausschuß seine Beratungen wieder ausgenommen. Kriegsminister von Stein erstattete zunächst einen vertraulichen Bericht über die Kriegslage. Dann wurde die vor Ostern abgebrochene Berarung des Heeresetats fortgesetzt, wobei zunächst ein Sozialdemokrat über Zurücksetzung jüdischer Heeresangehöriger Beschwerde führte. Ein Nationalliberaler besprach die Behandlung der fremden Kriegsgefangenen, die vielfach zu gut sei. Die Verhältnisse in den Etappengebieten, wo im allgemeinen aulzu üpoig gelebt werde, bebürfen einer Remedur. Redner äußerte ferner eine Reihe Einzelwünsche, die sich besonders auf die Versongung des platten Landes mit Arbeitskräften bezogen. General Gröner erwidertes das Kriegsamt betrachte die Versorgung der Landwirrschaft mit Arbeitskräften als eine seiner vornehmsten Aufgaben. Was auf diesem Gebiere.schehen könne. werde geian. Die begründeten Beurlaubungen würden telegraphisch angeordnet. Auch auf dem Gebiete der Rohstoffversonzung geschehe das mögliche. Für die Bebandlung der Gefangenen seien bestimmte Grundsätze und Vorschriften in Geltung. Ein Freisinniger krinsierte die Preispolink des Kriegsministeriums und derlagte sich ebenfalls über Zurücksetzung von Juden, insbesondere bei der Beförderung zu Offizieren.
Im keichshaushaltsausschuß gab am Mittwoch zunächst der Kriegsminister Aufschluß über den Sanitätsdienst im Felde und die Art der Feststellung der Verwundeten und Gefangenen. Die Behauptung, daß in den Etappengebieten„üppig“ gelebt werde. sei unzutreffend. Alkohol stehe dort nur in geringen Mengen zur Verfügung. Die Verpfiegung in der Front und in der Gtappe sei nach wie vor gut. Die Heimsendung von Lebensmirtelpaketen bis zu einem Gewicht von fünf Kilo sei zulässig. Die Beschwerden über die Zurücksetzung der Juden könne er durchweg nicht als berechtigt anertennen. Riczt jeder Offiziersaspirant eigne sich zum Offizier.
Ein Nationalliberaler regte die Aufstellung eines wirtschaftlichen Demobilisierungsplanes an, dessen Durchführung unter Mitwirkung von Cffizieren erfolgen müsse.
Ein Zentrumsreoner gab der Bewunderung der todesmutigen Haltung unserer Vaterlandsverteidiger Ausdruck und regte eine gemeinsame Kundgebung des Reichstaues an. Er forderte mit Entschiedenheit, daß im Innern alles vermieden werde. was die Widerstandskraft unserer Truppen irgendwie beeintrüchtigen könne. Die Klagen über Zurücksetzung der Juden seien übertrieben. Einzelne beklagenswerte Fälle kämen allerdings vor, aber auch gegen die Katholiken. Die Beurteilung des deutschen„Millitarismus" durch das feindliche Ausland sei gewiß falsch, aber es sei doch an der Zeit, oft beklagte Auswüchse zu beseitigen. rade jetzt im Kriege sollte mit dem Duellunwesen vollständig aufgeräumt werden. Es wird im Lande einen ausgezeichneten Eindruck machen, weiin die Privatstreitfälle der Offiziere nicht un bis nach dem Kriege vertagt, sondern durch ein Machtwort von oben dauernd aus der Weit geschafft würden. Der Redner begründete dann folgenden Zentrumsantrag.
Den Reichskanzler zu ersuchen, daß den Kirchengemeinden für die von der Metallverwaltung enteigneten Kirchenglocen 1 eine dem Metallwert voll entsprechende Vergütung geleistet und 2. nach Beendigung des Krieges ein Ersatz an Glockenmetall gegen Rückzahlung der Vergütung gegeben, auch bedürftigen Kirchengemeinden zur Wiederanschaffung der Glocken eine Unterstützung gewährt wird.
General Gröner sagte wohlwollende Prüfung dieser Frage zu.
Ein Mitglied der Deutschen Fraktion gab seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß in der letzten Zeit gegen die Drückeberger in der Heimat und in den Etappengebieten schärfer vorgegangen worden sei. Der von der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft geforderte Ueberwachungsausschuß, der die Kriegsführung und die Verwaltung der besetzten Geviete kontrollieren solle, könne seine Tätigkeit eigentlich nur in der vordersten Linie ausüven; vielleicht schicke man die Antragsteller dorthin. Redner kritisierte zum Schluß die Art der Herabsetzung der Offiziergehälter.
General von Oven bemerkte dazu, daß die Ersparnis sich auf rund:“ Millionen M. belaufe. Die alten Offiziere habe man nicht schlechter stellen können, wie früher. Ebenso erhalten die nach dem 1. Oktober 1916 beförderten verheirateten Reserve= und Landwehroffiziere die Zulage von 60., die den jungen Offizieren entzogen worden sei.
Ein Vertreter der Heeresverwaltung besprach die Preisund Aushebungspolitik bei den Pferderequisitionen. Die Preise seien erst kürzlich, und zwar mit rüchvirkender Kcaft auf 170 Prozent über den angeretzten Kriegspreis von 1000 M. erhöht worden. Die Bezahlung solle spärestens innerhalb zehn Tagen erfolgen.
Der Vertreter der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinscheft verlangte eine Erhöhung der Mannschaftslöhne, eine Neuregelung der Lebensmittelpreise in den Kantinen, eine Milderung aller Tisziplinarstrafen und fortgesetzte Belehrung der Truppen über ihr Beschoerderecht. Bei der Begründung seines Antrages auf Einsetzung eines Ueberwachungsausschusses über die Kriegsführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete ließ es der geordnete an scharfen Angriffen nicht fehleg.
Der Kriegsminister verteidigte das Offizierkorps gegen einige verletzende Bemerkungen des Vorredners, während Staatssekretär Dr. Heifferich den Reichskanzler energisch in Schutz nahm und unter lebhaftem Beifall betonte, der Krieg werde gewonnen, wenn nicht im eigenen Volte gewissenlose Hetzer säeten, sondern jeder seine Pflicht rue.
Mehrere Abgeordnete hatten sich mit Recht über die Behandlung durch Offiziere zu beklagen, da innen, wenn sie in ihrer Eigenschaft als Volksvertreter tätig waren, die angemessene Rücksicht versagt wurde. Mit der Literatur an der Front stehe es faul. Ein Nationatliberaler trat für die Abschaffung der Militärstrafen ein; die das Ehrgefühl verletzten, und kritisietre scharf. daß noch einzelne Regimenter den Namenszug feindlicher Fürstlichkeiten tragen.
TAA

T
W
olilliälilih
Rötner Eosel-Nuneiger Nr. 115&amp; Donnerstag. 26. April 1917
Seite##.
hh chan c is ecs
m<space>
„r i u ue uMgnn
*
E EN.e
M
##. SFEAATTANS
JUCeNbL. Kosrör
GSONDERS FLOTTE• MIOOSSGE FORF! AUIS EINFARBIOER WARE. CROSSE BEGLENE PPSCEN SOROSSER KRRGE Fir WEFAAEF: LGERHRACEN: 85.50
Kölner Lecal-Auzeiger 2 noir. 26 April 1817
c5 das Geheimnis der Sierra.
28) Roman von Bret=Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Vermute wohl kaum, denn er sagte: Den Mann, der gar so schön zu mir gered't hate.“
Die Leute sahen einander lachend an und legten die Karten nieder. Einige standen auf. als wollten sie Chivers folgen, der nach der Tür ging. Riggs befahl ihnen jedoch gebieterisch, zu bleiben.„Setzt euch!“ rief er barsch. Und als Chivers bei ihm vorüberkam, raunte er ihm leise zu: „Denke daran!“
Collinson lag an einer durch das überhängende Dach geschützten Stelle; weniger wohl zu seiner eigenen Bequemlichkeit, als zu der der Wache, welche in seiner Nähe mit gekreuzten Beinen auf der Erde saß. Den Mann mit einer Handbewegung enrlassend, stellte Chivers sich in theatralischer Haltung vor seinen Gefangenen hin.
„Wir bedauern auf das tiefste, daß Ihr unglücklicher Entschluß, mein teurer Herr Collinson, uns des Vergnügens Ihrer Gesellschaft und Sie der völligen Freiheit beraubt hat, aber wir dürfen wohl die Hoffnung hegen, daß Ihr Wunsch, mich zu sprechen, auf eine Veränderung Ihrer Absicht hindeutet?“
Beim Schein der Laterne, die der Wächter auf dem Boden hatte stehen lassen, konnte Chivers erkennen, daß Collinsons Gesicht einen bekümmerten Ausdruck trug.
„Ich hab' nachgedacht,“ sagte er, wie mit schüchterner Bewunderung zu dem Mann aufblickend, dessen Gefangener er war,„vielleicht weniger von wegen dem, was Sie sagten, als von wegen dem wie Sie's sagten, als und's hat mir keine Ruh' nicht gelassen, daß ich hier sitze und gegen euch Jungens nicht meine Schuldigkeit rue, wie's sich für mich passen täte. Seh'n Sie, ich hab mir gesagt: Collinson, zwischen Bald Top und Skinner raucht kein Schornstein weiter, wo die Burschen'nen Bissen zu essen und'n Troppen zu trinken finden. Schämen sollt'st du dich, daß du nach'm Gewehr sprangst, anstatt ihnen was anzubieten. Es ist ganz gleich, wer sie sind, und ob sie
dir die Tür einschlugen, ob sie den Weg aus dem Tal
rauf schlichen, oder ob sie herunter rafselten wie die Felsstücke von da oben— da sind sie nun mal, und du mußt das Haus für deine Frau versehen und geben, was du hast, wie sie's getan haben würde.
„Und nun bat ich, daß Sie kämen, weil ich Ihnen sagen wollte, daß ich einsah', daß ich'ne mächtige Niederträchtigkeit beging, indem ich nach der Büchse griff, und daß ich's mein Lebtag nicht vergessen werde, wie ihr dann noch so milde mit mir umgingt und Sie, Herr, nun gar noch so sanft und freundlich zu mir redeten. Das hätten andre nicht getan. Na, und nun woll't ich weiter sagen: nehmt das Haus mitsamt allem was drin ist und benutzt's, solange ihr nichts anderes nicht habt. Ihr wißt, warum ich euch das Haus nicht verkaufen und warum ich's nicht verlassen kann. Aber solang ihr bleibt, seid ihr mir willkommen, und wenn ihr wieder fortmacht, verlaßt euch drauf, ich verrat' niemand nichts. Was Sie damit meinten, ich sollte mich verbindlich machen, Ihr Geheimnis zu bewahren, das weiß ich nicht, ich meine aber, wenn Seth Collinson was verspricht, so hält er's auch, und wenn er jemand sein Wort gibt, oder jemand gibt's ihm, so ist die Sache abgemacht und's ist kein Stück Papier zwischen
ihnen nötig.“
Er sprach die Wahrheit, jeder Zweifel war unmöglich. In den ernsten, zu ihm aufgeschlagenen Augen seines Gefangenen las Chivers die Gewißheit, daß er ihm trauen konnte, weit mehr als irgend einem von denen, die er im Hause soeben verlassen hatte. Diese Erkenntnis angesichts des Mannes, dessen Lebensglück er zerstört hatte, erweckte ihm aber nicht etwa Gewissensbisse, die bei seiner Art wohl nur auf eine rasch verschwindende Wallung hinausgelaufen wären, er fühlte sich jedoch einer ihm bisher ungekannten, ihn lähmenden Macht gegenüber! Es regte sich in ihm kein Mitleid für den Mann, der in seiner Ahnungslosigkeit Vertrauen in ihn setzte; er empfand keine Scham, Vorteil daraus zu ziehen, er spottete sogar innerlich dieses kindlichen Gemütes und freute sich seiner geistigen Ueberlegenheit über den Tölpel, den er zum Narren hielt. Trotz alledem kam er sich aber in irgend welcher Weise geschlagen und beschimpft vor— er verstand sich selber nicht. Zuerst
hatte er, wie alle Schurken, den Mann nach sich selbst
beurteilt, war argwöhnisch und auf einen Kampf vorbereitet gewesen— den treuen redlichen Augen Collinsons aber stand er wehrlos gegenüber.
Dieser ihm unverständliche Zustand beunruhigte und verwirrte ihn. Am liebsten hätte er, in dem dunklen Gefühl, eine Niederlage erlitten zu haben. Collinson umbringen mögen, aber das erschreckende Bewußtsein, etwas hinter sich zu haben, was er nicht gleichzeitig mit ihm aus dem Wege zu räumen vermochte, lähmte ihn. Dieser hartgesottene Schurke mußte es an sich erfahren, daß er jepwie ein unreifer Junge in Verlegenheit und erglühend, vor seinem Gefangenen stand und seine glatte Zunge vergebens nach ihrem gewohnten Spott suchte.
Collinson in seiner geringen Menschenkenntnis merkte nichts davon, und Chivers faßte sich bald.
„Schon gut,“ sagte er scheinbar gemütlich mit einem raschen Blick auf die Tür hinter sich.„Nun, wo Sie vernünftig geworden sind, will ich offen mit Ihnen reden und Ihnen sagen, daß ich es gut mit Ihnen meine. Ganz unter uns: ich will Ihr Beschützer sein. Reden Sie nicht viel mit meinen Leuten, geben Sie sich nicht unnorig mit ihnen ab und— er lachte diesmal wirklich in durchaus natürlicher Verlegenheit— sprechen Sie besonders nicht von Ihrer Frau und diesem Hause. Sagen Sie nur, Sie hätten mit mir alles abgemacht— verstehen Sie, mit mir, vergessen Sie das nicht, und wenn Sie irgend etwas wollen, so wenden Sie sich an mich.“
(Fortsetzung folgt.)
4) Die Herstellung von runstlichen Gliedern durch die
Kunstschnitzer der Rhön hat nach anfänglichen Mißerfolgen gute Ergehnisse gezeitiit, nachdem die Keiegsamtsstelle in Kassel einer Anzahl Schnitzer die chirurgischen undorthop dischen Erfordernisse praktisch beibringen ließ, sodaß seit einiger Zeit vom Kriegsamt regelmäßig große Bestellungen in die Ryön gehen. Bei diesen Aufträgen der Heeresverwaltung handelt es sich hauptsächlich um Hande, und zwar kommen zweierlei Formen in Betracht: eine offene Hano in Ruhestellung und eine Hand zum Tragen. Um eine sachgemäße Anfertigung zu gewährleisten, haben sich die Kunstschnitzer der Rhön zu einer Organisation zusammengeschlossen, die eine strenge Aufsicht über die Arbeiten führt.

eite 4.
Nr 115 4 Dennerstag, 26. April 1917
15
E IR
vom Lebensmittelmarkt.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln hat sich beinntlich in der abgelaufenen Versorgungswoche insofern geessert, als die Stadt in der Lage war, auf den Kopf der Bevölerung drei Pfund Kartoffeln abzugeben. Man har zwar allgenein erwartet, daß mit der heute beginnenden Versorgungswoche ie seitens der amtlichen Berliner Stellen vemprochenen fünf sfund geliefert werden würden. Das isr leider, wie die städtische Verwaltung bekannt gibt, nicht möglich, da die angelieferren Kartoffelmengen hierzu bei weitem nicht ausreichen würden. Es muß weiter bei
drei Pfund Kartoffeln
bleiben, welches Quantum in absehbarer Zeit wohl kaum erhöht werden kann. Da nach Mitteilungen aus anderen Städten dort tatsächlich fünf Pfund Kartoffeln auf den Kopf den Bevölkerung verabfolgt werden können, haben die städtische Verwaltung sowohl wie die Kölner Regierung in Berlin erneut Vorstellungen wegen einer besseren Belieferung mir Kartoffeln seitens der dazu angewiesenen Bezirke erhoben. Mit welchem Erfolg, müssen wir abwarten. Für die schlechte Belieferung wird geltend gemacht, daß die Landwirte nugenblicklich mit der Bestellung der Aecker beschäftigt seien, sodaß ihnen für die Abfuhr der Kartoffeln aus den Mieten weder Zeit noch Arbeitskräfte zur Verfügung ständen. Sollre das wirklich der fall sein, so würde es, um den Karroffelmangel in den Stähren zu beheben, zweckmäßig sein, die Kartoffeln durch Militärkommandos zur Bahn zu befördern. Als Ersatz für das herabgeminderte Brotquantum gibt es seit der letzten Woche
leischzusaz.
Die Klagen über die schlechte Qualität des gelieferten Fleisches, die sehr zahlreich sind, gor die städtische Verwaltung zu; sie
sie hier machtlos dastehe, Vieh überaus minderraren Stellen sind vielung zu schaffen. Vor allen darur forgen, daß Erfarquantum in Das scheint nicht in allen fallen zuzutreffen, da viele Klagen über Mindergewicht inlaufen. Andere Beschwerden geben babin, saß verschiedene Metzger für das teure und das billige Fleisch einen Durch schnittspreis berechnet oder gar erklärt haben, daß das billige Fleisch ausverkauft sei, anderes dagegen zur Verfügung stehe. Verartige Dinge sollren sich die Kunden nicht gefallen lassen. Jeder Merger erhält das ihm auf Grund seiner Kundenliste und der abgelieferten Marken zusteyende Zusatzfleisch nur denjenigen Haushaltungen zustey
ommen unt diesbezüglich
00
Klage:
hal.
das bekanntlich deren Vorstand ein Eindiverwaltung bittet, alle
ihr zur weiteren Verfolgung der Angezutelen. Revenber wird in Erwägung gezogen, das
een burfen. Die Händler, die gegen diese Anordnung ver,<space> w e r d e n<space> s t r e n g<space> b e s t r a f t;<space> n i c h t<space> n u r<space> w i r d<space> i h n e n<space> d i e<space> U e b e r <space> weisung von Genüse rur langere Zeit gesperrt, sie laufen auch Gefahr, daß ihnen der Handel in Obst und Gemüse vollständig untersagr wird. Hoffentlich haben diese städrischen Maßnahmen den Erfolg, daß jede Haushaltung wenigstens einmal in der Woche mit etwas Gemüse versorgt wird. Jedenfalls wird man aber die Wirkung dieser Maßnahmen erst abwarten und dann prüfen mißen, ob anderweitige Regelung angebracht und nötig ist.
***
(e) Die Abgabe von Zusatzsleisch.
städtische Verwaitung gibt bekannt:
Nch dem erstmaligen Verlauf der erhöhten Fleischration sind uner ein Anzahl Ochsenmetzger erhebliche Klagen laut geworden. Für das Zusatzfleisch sind hier und da die gleichen Vreise verlangt worden, wie für dasjenige, das auf Reichsfleichmarken abgegeben wird. In anderen Fällen ist den Verbrauchern gesagt worden, die besseren Stücke der verschiedenen Fleischsorten könnten nicht als Zusatzfleisch zu den billigen Preisen abgegeben werben; als Zusatzfleisch kämen nur die geringwertigen Stücke in Frage. Auch find Personen, die auf Geund eines eigenen Brot= und Warenbuches gelbbraune Marken ohne blauen Strich besaßen, trotzdem erhöhre Preise verlangt worden, wenn sie einem Hausbalt angehörten, dessen Brot= und Warenbuch und dessen Fleischmarken mit blauem Strich versehen waren.
Die Verbraucher werden in ihrem eigenen Interesse auf folgende
Punkte hingewiesen.
Die Preise für Fleisch
lauten wie folgt:
Rindfleisch mit höchstens 20 Prog Knochen
Kalbfleisch mit höchttens 25 Préz. Knochen.
Hammelfleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen
2,55 M. .25 .85„
Die Verbraucher mit geldbraunen Marken mit blauem Strich haben zu entrichten für
Schweinefleisch.20 M.
Bratwurst.70„
Leberwurst.00„
Blutwurst.60„
Im übrigen betragen
die Beeise für Zusatzfleisch
— gelbbraune Marken ohne blauen Strich— mit eingewachsenen Knochen für
Rindfleisch 1,15 M.
Kalbfleisch 0,85„
Schwemefleisch 0,80„
Blutwurst.40„„
Leberwurst.60„
geräucherte Bratwurst.10„
Die Knochenbeilage hat auch hier sich in den oben dargelegten Grenzen zu halten.
Fleisch ohne Knochen darf nicht zu erhöhten Preisen abgegeben werden. Jeder Metzger wird entsprechend den bei ihm eingehenden Bestellungen mit Fleisch zu teuerem und billigem Preise beliefert, so daß er imstande ist, jedem Kunden, der Anspruch darauf hat, auch das Zusatzfleisch zu herabgesetztem Preise zu liefern. Als Zusatzfleisch kommen neben den geringwertigeren Stücken auch die besseren in Frage. Da jeder Verbraucher weiß, welche Mengen Fleisch ihm auf seine Marten zustehen, so sollte jeder, ehe er bei dem Metzger einkauft, berechnen, welcher Preis von ihm zu zahlen ist. Wird er beim Einkauf übervorteilt, so ist es zweckmäßig, den betr. Metzger sofort der städtischen Polizeibehörde anzuzeigen.
**
0) Konsumenten=Ausschuß für den Bezirk Köln.
Die letzte Vorstandssitzung befaßte sich u. a. mit der Sicherstellung der bisherigen Milcherzeugung der im Stadtbereich Köln liegenden Abmelkwirtschaften. Der vorgeschlagenen Prämiierung dieser Wirtschaften stimmt der Ausschuß nur unter der Bedingung zu, daß die sich hieraus ergebenden Mehrkosten aus allgemeinen Mitteln gedeckt werden; keinesfalls darf eine Erhöhung des Milchpreises eintreten. Bezgl. der Staffelpreise für Fleisch schließt sich der Ausschuß den zum Ausdruck gekommenen Bedenken an. Demgegenüber beharrt er auf seiner Forderung, die Trennung in der Abgabe von Rind= und Schweinefleisch fallen zu lassen. Jeder Metzgermeister ist zurzeit wohl in der Lage, beide Arten von Fleisch zu bearbeiten und an die Käufer zu verabfolgen. Die jetzige Praris führt nur zur Vergeudung von Kraft und Allgemein bedauert wurde die Verschlechterung der Brotaualität. Aus Fachkreisen wurde berichtet, daß die Ursache dieser bedenklichen Erscheinung in der Kürzung des Mehlanteiles begründet sei. Um das Gewicht des Brotes auf der vorschriftsmäßigen Höhe zu halten, seien die Bäcker gezwungen, die Brote in unausgebackenem Zustande aus dem Ofen zu entnehmen. Es wurde beschlossen, dieserhalb bei der Stadtverwaltung vorstellig zu werden, da der Genuß von unausgebaikenem Brot zweifellos sehr nachteilig auf den Gesundheitszustand der Bevölkerung einwirken muß. Ein weibliches Mitglied des Ausschusses empfiehlt, die Brotschnitte vor dem Genuß auf der Herdplatte zu trocknen.
Die Versorgung der Schwerarbeiter hält der Ausschuß nicht nur für außerordentlich wichtig, sondern auch für sehr resormbedürftig. Insbesondere wird gewünscht, einen Modus zu finden, der ohne Gefährdung der Schwerarveiterinteressen solche Personen vom Bezuge von Lebensmittelzulagen ausschließt, die nichts weniger wie Schwerarbeiter sind.
Bemängelt wird weilerhin, daß die Veröffentlichungen der Maßnahmen auf dem Geviete der Verteilungsregelung seitens der Stadtverwaltung der Einheitlichkeit entbehren. Im Interesse einer besseren Uebersicht ist eine wochenweise Zusammenfassung der Bekanntmachungen der einzelnen Abteilungen sehr erwünscht. Der Ausschuß wird in diesem Sinne Vorstellungen bei der Stadtverwaltung erheben.
Lebensmittelpakete vom Felde in die Heimat. Im Hauptausschuß des Reichstages erklärte bei Beratung des Heeresetats Kriegsminister Stein, daß künftig die Heimsendung von Lebensmittelpaketen bis zu einem Gewicht von 5 Kilogramm erlaubt, die private Hinaussendung von Lebensmitteln jedoch verboten werden solle.
***
() Eine sehr wichtige und der Nachahmung dringend empfohlene Bekanntmachung erläßt Bürgermeister Klein von Leichlingen, indem er fortan jedweden Verkauf von Vieh in seiner Gemeinde, auch des zum Schlachten bestimmten, von seiner Genehmigung abhängig macht. Die Viehbesitzer dieser Gemeinde müssen die Verkaufsgenehmigung mindestens acht Tage vor dem beabsichtigten Verkauf persönlich, und nicht durch Viehhändler schriftlich, beantragen. Diese Verordnung ist von der allergrößten volkswirtschaftlichen Bedeutung, da es ohne eine solche Maßnahme, ohne Führung eines Viehkatasters, gänzlich unmöglich ist, zu kontrollieren, wo das Vieh einer Gemeinde eigentlich bleibt. Würde diese Maßnahme allenthalben eingeführt, dann wäre mit einem Schlag der viel mehr als man gemeinhin glaubt blühenden Geheimschlächterei ein Ende gesetzt. Heute kann noch immer angegeben werden, daß Vieh verkauft worden sei, da und dort im Stall stehe, während es in Wirklichkeit längst geheim geschlachtet ist.
.) Das Volksbad an der Achterstraße wurde am 1. Mai 139: eröffnet und ein volles Vierteljahrhundert hat es jetzt der reinlichkeitsbedürftigen Einwohnerschaft eine anerkennenswert gastliche Stätte gevoten. Auch während der Kriegszeit haben tausende Rekruten und Altgediente hier leibliche Erholung gefunden.— Einen Monat nach der Eröffnung trat als Bademeister Herr Ernst Fey aus Rheinbach im genannten Volksbad ein; er war bis vor wenigen Jahren der erprobte Leiter des Bades und wurde dann zum Verwalter der größeren Badeanstalt in der Fleischmengergasse befördert. Er bekleidet also am 1. Juni d. J. 25 Jahre das gleiche Amt. Frau Ferdinand Seck, gev. Josephine Kleinertz in KölnDeutz, ist auch 25 Jahre auf ihrem verantwortungsvollen Posten als Kassiererin. Sie mußte freilich s. Z. der Automateneinführung weichen, hat aber anderswo gleiche Verwendung gefunden und wird bei Wiedereröffnung aller Bäder wieden den Kassenposten versehen.
00 Richtamtliche Gepäckträger soll man ablehnen, diese Warnung ist schon oft durch die Presse gegangen, aber immer wieder wird sie, besonders von vertrauensseligen Tamen, in den Wind geschlagen. So strebte eine junge Dame von auswärts mit einem Pakete dem Hauptbahnhofe zu, als sich ihr auf der Hohestraße ein Bursche anbot, ihr die Last zu tragen. Sie willigte ein und hatte es bald zu bereuen, denn der Bursche verschwand mit dem Pakete in eine Seitenstraße und ward nicht mehr gesehen.
(4) Diebe besuchten eine Wohnung in der Moltkestraße; die Inhaber der Zimmer waren ausgegangen. Ein Gerichtsrat, der eine andere Etage bewohnte, verscheuchte zwar den unliebsamen Besuch, vermochte aber nicht zu hindern, daß die Beute ziemlich erheblich war.
Landtagsabgeordneter Euler F.
# Bensberg, 26. April1917.(E..) Landtagsabgeordneter Euler ist hute morgen.15 Uhr im Krankenhause zu Bergisch=Gladbach gestorben.
C2) Vorboten des Sommers. Das Promenadendeck=Eilschiff Kronprinzessin Cecilie der Köln=Düsseldorfer„Dampfschiffah##= Gesellschaft hat gestern den Deutzer Hasen verlassen, um eine.“#e Kohlenladung einzunehmen. Mitte Mai wird die Gesellschaft, falls ihre Bestrebungen, Personal zu erhalten, von Erfolg gekrönt werden, meyrere Fahrten für den Passagierverk eröffnen. Hier und in Düsseldorf schuffen Handwerker an Instandsetzung einer Reitze von Booten.
() Der Kölner Männergesangverein begeht morgen den Gedenktag seiner Gründung vor 75 Jahren durch ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder. Dus Seelenamt wird vormittags 10 Uhr im hohen Dom von Domkapitular Professor Dr. Cohen unter Pontifikalassistenz des Kardinalerzbischofs gehalten. Der Verein wird während des Seelenamtes das Requiem von Stein unter der Leitung von Professor Jos. Schwartz singen, wie er es auch vor 25 Jahren gelegentlich der damaligen goldenen Jubelfeier geran hat. Nach der kirchlichen Feier begibt sich der Verein geschlossen zum Friedhofe Melaten, um an den Gräbern der verstorbenen verdienten Mitglieder(Gründer und Präsidenten) Kränze niederzulegen.
sei
ehr
der
CA) Eile mit Weile. Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns.: Dieses alte gute Sprüchwort möchte man immer wieder jenen einschärfen, denen es vielleicht garnicht darauf ankommt, hier 10 Minuten zu verschwätzen und dort eine Viertelstunde zu vertrödeln, die aber ausgerechnet diejenige Elektrische haben müssen, welche schon in Bewegung ist, oder dort vom fahrenden Wagen abspringen, wobin sie von der nächsten Haltestelle aus in—2 Minuren zu Fuß gelangen könnten. Diese ganz selten ernstlich begründete Eile bringt so schwere Gefahren mit sich, daß doch endlich einmal jede
Wieder sind zwei Unglücksid Kattenbug versuchte kam zu Fall und zog sich Kopfverletzungen zu, die ihm im Vinzenzhospital verbunden werden mußten. Weniger glimpflich kam eine Frau fort, die an der Malzmühle von der Elektrischen sprang: sie brach einen Oberschenkel.
∆ Tödlicher Unfall. In Mülheim geriet gestern ein sechsjähriges Kind unter einen Straßenbahnwagen und wurde sofort getötet. Der Vater des Kindes steht im Felde, die Mutter war verreist.
() Der Todesfall in eine Badezelle im Volksbad Achterstraße ergab als Grund des plötzlichen Ablebens Herzlähmung. Ter Verstorbene war ein alleinwohnender 65jähriger Mann aus der Wei büttengasse.
4e) Das Polizeibureau Kalkerhauptstraße 299 wird am 1. Mai nach Kalkerhauptstraße 323 verlegt. Desgleichen sollen die Polizeireviere 2 und 12, Sionstal und Steinstraße, zu einer Großwache im Dau vereinigt werden. Es ist ein entsprechender Bau hierselbst vorgesehen, indessen sind die Räume, da Schlafzellen für Beamte usw. gebaut werden müssen, doch noch so knapp, daß man vom Nebenhaus eine Stube hinzunehmen muß.
0 Anfälle. In der Weidengasse fiel eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu. In der Kleinen Witschgasse kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Armbruch. In Niehl fiel einem Manne ein schweres Eisen auf das Bein, das ihm gebrochen wurde. Von einem Brotwagen wurde ein Knabe in der Poststraße überfahren.: Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.— Auf der Bonnerstraße kam eine Frau mit der Hand in eine Maschine. Man schaffte die Verletzte zum Antonushospital. Auf der Hängebrücke lief ein Mann gegen die Elektrische. Er wurde mit dem Krankenwagen nach seiner Wohnung geschafft.
s
3*
Theater und Konzerte
PepeitscheorrberbeLb sen
(A) Rechshallen-Operettentheater. Wie bereits mitgeteilt, können nur noch wenige Aufführungen, des erfolgreichen Singspieles„Das Dreimäderlhaus“ stattfinden, da das gesamte Operettenpersonal ab 1. Mai nach auswärts gastieren geht. Für die Monate Mai, Juni, Juli und Anut ist das Theater anderweitig verpachtet. Die Operettenspielzeit beginnt wieder am 1. September.
!n Stimmen aus dem Leserkreis:;
S[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab"<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z<space> s c h r t l t e n<space> a u s<space> d e m<space> c e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a u t w e r t u n g.<space> S i e<space><space>
"<space>„<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
3** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
8063] Mietzahlung im bargeldlosen Verkehr. Um diese
zu fördern, sollte die Sparkasse in ihrem Giroverkehr die Einrich= tung treffen, daß der Vermieter ohne weiteres benachrichtigt wird, wenn die Ueberweisung nicht rechtzeitig erfolgt. Der Kontoinhaber erhält ja von eingehenden einzelne Zahlungen in der Regel keine Mitteilung, da aber die rechtzeitige Entrichtung des Mietzinses für die Erfüllung des Mietvertrages von Wichtigkeit ist, müßte er hier die Sicherheit haben, daß er benachrichtigt wird, wenn die Ueberweisung nicht erfolgt oder die Anweisung auf dauernde Zahlung zurückgezogen wird. Bei dieser Einrichtung würde wahrscheinlich die bargeldlose Mietzahlung einen großen Umfang annehmen, der ihr jetzt naturgemäß versagt ist.
Städtischer Küchenzettel.
Freitag
für alle Küchen: Einbrennsuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000
Passerstands=Nachrichten am 26. April.917, vormittags.
Konflan.*——„
üningen*——
Straßburg(Kehl) Mannheim==— Heiloronn—— Snden——
.02 10·2m .65— 0,03 n 260— 02•5 348—.08 u 128—02 .14—.06
Cau"** Trier„
Köln
Du.sburg Auhrort Wesel—„
250—-5n .13—.02 u .76—.12 a
170—.141 .05—0,12m
200—9 10
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei unwendung von S hellenbergs Wiederhersteller. Seidiger st masior.“
b Alleinverkauf
st wasserhell u. far
H. Schellenverg, Breitestraße
re
ras Haarfarbe. ot nicht ao. Fl. 4. testraße 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Donnerstag, 23. Norl 1917
Perkehr mit felllosen WaschIgen
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln vom 5 Oktoler 19 6(=.=Bl. S. 1130) wiro folgendes bestimmt: I. Allgemeines.
S 1•
Fettlose Wach= und Reinigungsmittel jeder Art dürfen unter einer zur Täuschung geeigneten Beziichnung oder An abe nicht angeboten, feilgehalten, verkauft oder onst in den Verkehr gebracht werden, insbesondere dar zu ihrer Bezeichnung im gewerdichen Verkehr das Wort„Seife" odr
eine das Wort„Seife“ enthaltende Wortverbindung nicht verwendet werden.
S 2.
Zur Bezeichnung von wasserlöslichen Salzn jeder Art, ohne Rücksicht darauf, ob diese mil Soda vermischt sind oder
nicht, darf im gewerblichen Verkehr das Wort„Soda“ oder
eine das.rt„Soda“ en::
haltende Wortverbindung nicht verwendet werden Die Vorschrift findet auf haustiche Soda, kalziniert Soda sowie auf Kristall= und Feins da, welche bis zu 5 vom Hundert Glaubersalz enthalten dürfen, keine Anwend ng. Des gleichen bleibt für Gem sche die lediglich aus Salzinierter Soda und Wassergiaslösung bestehen, die übliche Bezeichnung „Bleichsoda“ gestattet.
§ 3.
Fettlose Wach= und Reinigungs nittel jed r Art, die unter Verwendung von Aeznaron (kauntischer Soda), kalizinierter Soda, Aristall= und Feinsoda hergestellt sind, dürfen nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette. G. mn b. H in Berlin, unter Enhaltung der von diesem festgesetzten Bedingungen angeboten, fellgeholten, verkaunt oder sonst in den Verkehr gebracht werden. II. Wasch- und Reinigungsmittel aus in Wasser unlöslichen oder schwer löslichen Stoffen.
S 4.
Fettlose Wasch= und Reinigungsmittel, die aus in Wasser unlösl chen oder nur schwer löslichen Si ffen ohne andere Bei mischung hergese t sind, dür en aur frei von grob. öenigen Bestandteilen, gepreßt in länglichen. ovaien oder kugelförmigen Stüchen bis zum Höchstcewichte
von 250 Grammoder in Pulverform in Packungen mit uu oder lvon Gramm angeboten, feilgehalten, verkeuft oder sonst in den Verkehr gebracht wer en.
Jedes stück oder, wenn die Ware in einer Pecung abgegon wird, die Dachung muß n einer für dn Käufer leicht erkennbaren Weise und in deut cher Sprache folgende Angaben enthllen:
1. den Namen, die Firma oder das eingetregene Barenzeichen des He. stellers;
.<space> a)<space> b e i<space> W a r e n<space> i n<space> S<space> ü c k f o r m<space> das Wort„Tonwasch= mittel“,
d) bei Waren in Pulnerform das Wort„Tonpulv“;
den Kienverkaufspreis; bei Waren in Dackungen den Zeupunkt der Fülung
nach Monat und Jahr. Andere Aufschriften auf den Stücken oder der Pactung sowie die Beipackung von Unpreisungensind verboten.
§ 5.
Bei Abgabe an den Verbrau cher darf der Preis
a) für Tonwaschmittel Pfennig fur je 25 ramm,
d) für Tonpulver 25 Pfennig für 1 Kilogramm, 13 Pfennig fer ½ Kilogramm nicht überschr iten.
Die vorstehend festgesetzten Dreise sind Hö stpreise im inne des Gesezes de ressend Höchstpreise, vom 4. August 19:4 in dr Fassung vom 17. Dezember 914(K6 Bl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915 RGBI S. 25). vom 23 März 1916(RGBL S. 83) und vom 12. März 1317(RGBI S. 253). S 6.
Jettlole Wasch= und Reinigungsmittel, die unter Verwendung von in Wasser unöslichen
oder nur schwer köslichen Stofen in Be bindung mit anderen Zeim schungn herg stellt sind. dürfen nur mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Orle und Fette unter Einhaliung der von diesem festgesetzten Bedingungen angeboten, seilgehalten. verkauft oder sonst in den Ver§ 7.
Bei fettlosen Wasch= und Rei ni ungsmittein in Dulverform. die aus wasserlöslichen Stof sen ohne Beimischung von wasserunlös ichen Stoffen her gest. l sind, darf der Gehal an Soda 50 rom Hundert, di Gesamtalkali'ät berechnet auf Soda, 60 vom Hundert, der Geholt an anderen wasserlöslichen Salzen als Füllmittel 25 vom Hundert des Gewichts des
Fertigerzeugnisses nicht überschreiten.
S 8.
Bei Abgabe an den Verbraucher darf der Preis für fettlose Wasch= und Reinigungsmittek in Pulverform, die ausschließlich aus wasserlos lichen Stoffen hergestellt sind, ohne Rücksicht da auf, ob die Abgabe in Dackun en oder lose rolgt für 1 Kilogramm.60.4 nicht überschreite:.
Die vor tehend festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes beir preise, vom 4. A der Fassung vom 1914(RB BI. S. 516) in Ver bindung mit den Bekannmachungen vom 21. Januar
91.(R6BI. S. 25) vom 24.
März 19.6 RGBl. S. 183 und vom 22. März 1917(RGBI. S 253).
s 9
Fet lose Wasd= und Reinig ungsmittel in S ück-, Tableiten Pasten=, Schmer= oder Galler ##rm. de ausschließlich wasserösliche Stoffe enthalten düren nur mit Ruslimmung des Kriegsausschusses für eflanzliche und ti. rishe Oele und Fette unt: Einhaliung der von diesem se g setz en Bedingungen angebote feilgehalen verhauft der sonst in den Verkehr gebracht werden IV. Ausnahmen.
S 10
Der Kriegsausschuß ürpflanz liche und ti rische Oee und Fette kann auf Antrag:
Neben der Srafe kann kinzieh ng der Stoffe erkann
werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unierschied, ob sie dem Täter iedoren oder nicht.
S 12
Die Bestimmungen treten am 1. Mai 1917 in Kraft. Sie treten an die Stell der Bekanntmachung, betreffend Ausführungsb stimmungen zu der.rordnung über den Verkehr mit fettlosen Wasch- und Reinigungs mitt ln vom 5. Oktober 1916 RGBI. S. 1131).
Berlin. du 19. April 1917
Der Stellvertreter des Reich hanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RGBI Nr. 79.
Cöln. den 24. April 1917 Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Maßzerath.!“ stpreise im Siune„
areP uain Wert der für die
m:. Dezember.. 0 F L:
rre-— u. Zeit vom 3. 5. bis
39. 5. K ausgegebenen Protmarken
auf! Mehl, auf die marken mit
arünen Brotden kleinen
behr gebracht werden
Die Vorschrift findet auf Erzeugnisse, die ausschließlich Scheuerzwecken zu dienen bestimmt sind, keine Anwendung alls de Stücke odr die Dak nungen in auffallendr Form die Aufschrift„Nur für Scheuerzwecke" tragen.
III. Wasch= und Reinigungsmittel aus in Wasser löslichen Stoffen.
1. fü. Erzeugn sse, die## schließlich Scheuerzwecken zu dienen bestimmt sind Ausnahmen von den Vor schriften der§§ 4, 5,
2. für fettlose Wasch= und Reinigungsmitiel in Dul verso m, die ausschließlich aus wasserlöschlichen Stoffen her gestellt sind. Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 7, 3 zulassen.
V. Strafbestimmungen.
§ 11.
Mit Gefän nis bis zu sechs Monaten oder mit Geldsirise dis zu zehntausnd Mark wird bestraf, wer den Bestimmungen der§§ 1, 2, 3. 4, 6, 7, 9 odir
den von dem Kriegsausschusse gemäß§§ 3, 6. 9 estgesetz en Bedingungen zuwiderhandelt.
Auf Grund der Verordnung über Brorserreide und Medi aus der E nie 1916 vom 29 6
16 und der Verordnung über die Versorgung mit o genständn des no wendigen Ledensbedar= vom J0. 6. 91614. 7. 1916 wiro Ar den Stid bezirk Coln folgendes.stimmt:
S 1.
Die mit Verordnung vom 11.
4. 1917 festgeletzte Woch nbrot menge von 1500 grfür den Kopf der Bevölkerung bleibt dis auf weiteres besteyen.
Schwerarbeiter und Behöstigungsgeldempfänger erhaltenene Zulage o n.0 gr Sroi Schwerstarbeiter eine weit.re Zulage von 500 gr Tro. und hoffende Frauen in den drei letz en Mona en vor ih er Riederkunft eine Zulage von 500 gr Broi wöchentlich § 2
Die Brotzulage für jugendliche Personen wird nicht gewährt. Edenso wird Tehl auf nicht zum Fleischbezug denutzte Abchnitte der Reichsfleischharte nicht ausgegeben.
§ 3.
Für die Zeit vom 3. 5. bis 30. 5. 1917 dürfen auf die grünen Bro marken mit den kleinen Rummern 1 bis 5 und die braunen Brotmark.n für Schwerarbeiter, odgleich sie nur auf 290 gr lauten, je:50 gr wieb
Nummern 8 und 7 Jusammen nur 250 gr Brot
oder 17. gr Zwieback oder Mehl abge eben oder entnommen
werden.
Die Bäcker und alle übrigen Brotstellen sind verpflichtet, auf die über.00ur lautenden vorbezeichne en Marken je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback odr Mehl zu verabreichen, serner die runen Broimaiken mit den kleinen Nummern 6 und 7 zusammen anzun 5men und auf berondere Kebedocen getrenn von den üdr gen rotmarken paarweise so aufukichen, daß de Brotmarke mit der klenen Nummer7 steis unter der Marke Nr. 6 steht. Auf eine einzelne Marke mit d r Nummr 6 oder eine einzelne Marke mit der Numer 7 darf Brot. Zuieback oder Rehl weder abgegeben noch entnommen werden. § 4.
Auf die Wirtschaftsbro= marken
lautend über 4000 ur dur en abgegeben oder entnommn wer den 5050 g= Brot oder 3500 er Zwieback oder Mehl.
S 5
Zuw derdandlungen g uen o vorstehenden-nordnungen wr en nach§ 5. dr Bund sras erordnung der Brotgetreide und Mehl vom 9. 6 19·6 mi jefängn.s's zu sechs Monaten oder mit Geldstrae bis zu 500 8 besraft.
§ 6.
D ese Verordnung tritt am 5. Mai 1917 in Fraft Cöln. den 20. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B: Dr. Best. pr
Trinkbranntweinerzeugung.
Auf Grund der Bekanntmachung über die Errichtung
eines kriegsernährungsamis am 22. Mai 19.6 RGBl S. 402) werden die Ausführun sbestimmung n om 15. April 1915 Zentralblatt für das Da#tsche Reich S. 123 und 2. Januar 917(Zen ralblatt für das Deu'sche Reich S. 17) zu der Bekaunachung betreffend Einschränzung der Trinkbrann= weinerzeugung vom I. Marz 1915(RGBI. S. 208) wie soigt geändert:
1. In 9 2 Rummer 1 Buchstabe e werden die Worte „Par Amerien und“ gesir chen
2. In§ 3 Nummer 2 Tbf 2 wird an S elle der Worte „nicht mehr als Hunderiteile“ geetz::„nicht mehr als 2 Hunderttelle“
Diese Best mmungen treen mit dem! Mai 9 7 in Ura Berkio, den 1 Spril 1 17. Der Präsident des iri#asernährungsa 1s: von Balrchi.
Veröffentlicht aus dem=2 Nr 6
Cöln, den*. Npri 19•7
Der Obe bü germeister.
J..: Dr 1
Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Cöln.
Güitig ab 1. Mai.
Der Taschenfahrplan enthält die Fahrplan: der Straßen= und Vor rtbahnen, d rCöln=FrechenBenzelrather Esenbahn, der heinu erbahn mir##nschluß nach Mehlem und Köni zswinter. der Vorgebirgsbahn und den Mülheimer Kieind-hnen. Im Andang sind die für die Kriegszeit eing richte en städrischen Dienststellen ausgeführ:. Das Helichen ist für 5 Pfg.
Schaff ern und Schaffnerinnen
erhaltlich.
Cöln, den 26. April 1917.
d. Die Direktion.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, den Aprik 1917, vormi als 11 Uhr, soll im Pandirkil. Marstistein 23 in Cöin, verfleigert wirden: eichen Bufett. Tervooren,
Gerichtsvollgieher in Cöln.*
Anapphell
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnatzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gitt die Flugschrift Deutschland fl. tschere! von Oberstabsarzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Veriag J. P. Bachem, Köln.
Wer würde einem Schüler
Unterricht
in der Quarta erteilen? Off. u. I 111 an die 2. Gesch d. K. V. Brei estraße 85. 5
nr—
(del.an.—# 11#Th ckrz Phein- Kr
— Spiuat— Gem.
silie— Rapunzel—m•—
ennsse— Ruchre.— Rotten— Rha rtrSchnittsalat— Manben Schwarz urzei— Wei-skraut— Rosenkonl— Ch rabi—.umenkohl r Rüben— Speisekürbise Kohlrüben- Dill Gurkenkrant— Bohnenkrant— Petersilien vurze— Tomaten
— Ein großes Paket 0 Zuckerrüben zum#l
Saftko.#neiner##1 Sorte ein Paket Saat*# 9
Das ganze Gemüse-Sortiment, 27 Tahete Saat#—. ein Doppielsortiment, 54’akete Saat+.—. Die Auftrage werden der Beihe nach, in der sie einlauon, ausgeführt, soweit, wie die vorhandenen Saat-Nengen bergehen. Verl-indlich ist dieses Angehot nur noch bis 6 Mai Blumengärtnereien
Peterseim.Murt
Lieferanten für Se Maj den Deutschen Kals v. Hauptkatalog umzonst
.) Brüh:, 25.Aprili917. Die Scwerarveiter erhalten
auf Abschnitt 1 ihrer Lebensmitteltarte für Schwerarbeiter je 50 Gramm Speiseöl. Um unnötigen Andrang zu vermeiden, ist es nötig, an der angegebenen Ordnung festzuhalten. Es ist soviel Oel vorhanden, daz am Samstag bei der Fettausgabe die ganze Bürgerschaft statt Butter sich noch wie bisher einen Teil Oel auf ihre Fettkarte holen kann. Heute werden fur die Rustungsarbeiter usw. an die hiesigen Werke Graupen, Bohnen, Gries und Teigwaren bezw. Hafernährmittel zur Verteilung an ihre diesbezüglichen Arbeiter ausgegeben. Die Werke müssen zwecks Vermeidung einer Doppelbelieferung die Lebensmittelkarten für Schwerarbeite mit zur Karlshalle bringen. Nach Abfertigung der Schwerund Rüstungsarbeiter kommen nämlich durch Vertauf in den Geschäften die übrigen Schwerarbeiter an die Reihe, worauf mit einigen der genannten Levensmittel die übrige Bürgerschaft folgt. Die munnerung der in der Landbürgermeisterei Brühl vorhandenen Landsturmpflichtigen des Jahrganges 1899 findet am Dienstag. den 1. Mai, im Rubenssaale, Sternengasse 10 in Köln, von morgens 8 Uhr ab statt. Für die Bürgermeisterei Brühl=Stadt in die Musterung auf Samstag, den 5. Mai, festgesetzt. Aerztliche Atteste über etwa überstandene schwere Erkrantungen sind zum Musterungstermine mitzubringen.
6 W sseling, 24.April1917. Das Ergebnis der 6. Kriegsanleihe ist i unserm Orte ein recht günstiges. Die der bis jetzt bekannt gewordenen Zeichnungen reicht an 900000 M. Das macht auf den Kopj der Bevölkerung etwa 265 M. gegen 182 M. als Turchschnitt für das Reich. Rechnet man zu dieser Summe die nicht bekannt gewordenen Zeichnungen und die unserer im Felde stehenden Mitbürger sowie die der hoheren Schuler, so dürste 1 Million erreicht sein. Die vom hiesigen Bürgermeistereiamt geleitete Werbetätigteit brachte die Summe von 151 978 M. zusammen, davon zeichneten die Angestellten der Chemischen Fabrik 600.., der Ziegenzuchtverein 3383 M. Die Sahzule warb allein 6700., die Post 12800 M. Auf 320 Scheine von 1 bis 100 M. wurden insgesamt 8073 M. gezeichnet. Bevenken wir, daß in unserem Orte allein auf Zeichnungen von 1 bis 5000 M. die Summe von 30.000 M. entfällt, so erkennt man, wie gerade der Millelstand zum Erfolg der letzten Anleihe beigetragen hat.
C Una, sack, 25.April 1917. In der Fabrik der Stickstoffaktien= gesellschaft stahl der aus Diedenhofen in Lothringen stammende Arbeiter Peter Bentz einen 3½ Meter langen Chromlederrieinen von einem Motor weg, angeblich, um sich die Schuhe zu flicken. Die Strafkammer in Köln setzte, da es sich um einen krimiuell rückfälligen Dieb handelt, 7 monate Gefangnis fest.
() Dorz, 25.April1917. Die onmtlichen Impftermine finden in diesem Jahre in den Schuten der einzelnen Orte wie folgt statt: Urbach am 14. Mai, vormittags von 11 bis 12 Uhr
(für Erst= und Wiederimpflinge); Ensen am 15. Mai, vormittags von 11 bis 12 Uhr(für Erst= und Wiederimpflinge); Eil am 16. Mai, vormittags 11 Uhr(für Erst= und Wiederimpflinge); Porz am 18. Mai, vormittags 11 Uhr für Wiederimpflinge und nachmittags von 4 bis 5 Uhr für Erstimpflinge; Heumar am 19. Mai. mittags 12 Uhr(für Erst= und Wiederimpflinge. Die Nachschau findet in denselben Lokalen statt und zvar in Urbach am 21. Mai, vermittags 11 Uhr; Ensen am 22. Mai, vormittags 11 Uhr; Eil am 23. Mai, vormittags 11 Uhr; Porz am 25. Ma:, nachmittags 4 Uhr: Heumar am 26. Mai, mittags 12 Uhr. Diejenigen Eltern, welche in der Zeit von September 1916 bis heute mit impfpflichtigen Kindern in der Bürgermeisterei zugezogen sind, müssen diese Kinder bis spätestens zum 10. Mai auf dem Rathause(Zimmer 2) anmelden.
4A) Wahn, 23.April1917. Als der Bahnmeister F. an einem
der letzten Abende nach 11 Uhr von seinem Büro nach Hause kam, sah er die Stalltüre offen. Als er in den Stall kam, stand ein Spitzbube auf der Krippe und hantierte am Hühnerverschlag. Kurz entschlossen ergriff F. den Mann und warf ihn zu Boden. Er kniete sich auf den Menschen und rief um Hilfe, doch es kam keine. Nach längerem Ringen erlahmten die Kräfte des Bahnmeisters, um so mehr, als er sich beim Fall einen Finger der rechten Hand verstaucht hatte. Der Mensch drohte, er würde von seinem.volver Gebrauch machen. Weil F. den starken Menschen nicht mehr halten konnte, ließ er ihn los und lief nach seiner Wohnung. Als er sich nun mit seiner Frau in den Stall begab, fanden sie zwei Hutner tot auf der Erde liegen. Tabei lag ein langes Messer und eine Zigarettenspitze. Vier schwere Kaninchen waren verschwunden.— Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Getreidemengen (Roggen, Weizen, Hafer, Gerste), welche bei der jetzigen Prüfung bezw. Bestandsaufnahme als abgabe flichtig von der PrüfungsKommission bezeichnet worden sind, sofort an den Beauftragten der Gemeinde, Kaufmann Josef Bünesfeld in Wahn, abgeliefert werden müssen.
C0 Wahn, 23.April1917. Der Bürgermeister macht folgendes bekannt: Wenn auch die Eierablieferungen in den letzten Wochen reger erfolgt sind, wie bisher, so handelt es sich doch nur um einen ganz geringen Bruchteil der hiesigen Produktion. Die Hühnerbesitzer werden deshalb nochmals aufgefordert, angesichts der ungeheuer schwierigen Levensmittelverhältnisse so viele Eier als moglich zur Verteitung an die Bevölkerung abzugeben. Denjeuigen Hühnerba#tern, welche nicht mindestens! Ei pro Woche und Huhn abliefern(wobei die ersten 5 Huhner für die Eieravlieferung nicht mitgerechnet werden) wird angedroht, daß sie die fernere Nichtberücksichtigung bei ker Ausgabe von Lebensmitteln wie Zucker usw., die Brotselbstversorger aber die Entziehung des Selbstversorgerechts zu gewartigen haben. Der Eierpreis beträgt 33 Pfg. und wird für jedes abgelieferte Ei 100 Gramm Futter gegen Entgelt von der Gemeinde abgegeben.
40 Berg.-Giaobach. 25.April1917. Die Stadt beubsichtigt, auch in diesem Jahre frischmelkende reinrassige Saanenziegen
rR * 17
beibt
14
einzuführen und an einteimische Familien zum Selbstlo lenpreise
zu überlassen. Der Preis wird sich voraussichtlich auf 139 bis 1 10 Mark stellen. Bedürftigen Familien soll neven Be villiguug einer Beihülfe durch die Stadt die ratenweise Zahlung de: Kaufpreises gestattet werden. Diejenigen Familien, welche eine Zege zu erhalten wünschen, werden ersucht, sich binnen am Tagen mährend der Vormittagsstunden im Kriegswirtschaftsamte(Rat aus Zimmer Nr. 33) zu melden.— Am Freitagnachmitlag und am Samstag, den 28. April wird i den Bäckereien Meol zur Kartoffelstreckung abgegeben und zwar 125 Gromm fur die Person gegen Marke F 32. Die Selbstversorger in Beo: un Kartoffeln sind vom Mehlvezuge ausgeschlossen. Dem lehrer Pagenstedt wurde heute vom Bürgermeister das Verdienstkreuz für Kriegehülfe überreicht.
0 Wiesdorf. 25.Aoril1917. Die Ausgube der Broiund Lebensmittelkarten si de in In unn bes gen in der Bürgermeisterei Küppersteg zurzeit een
statt. Für die bei der Anmeldung gelegentiich eer Personenstandsaufnahme vom 18. d. M. ernl# die Bezickseinteitung auch dann man## sorgungsberechtigter bei einem anderen# waren Lezieht. Nur beim Wohnung weche teil(z. B. von Wiesdor kann die Veräuderun:z Rathaus, Zimmer Nr. 25, standsaufnaume am eine groze Anzal Personer standes gemelde, daben. II nachsten Woche erfolgenden karten zu gewährleisten, ist es säumte sofort nach zeholt wird. Hierau
Woche wayrend der#ien#unden in K.
I genyeit. Falls gleichzeitig noch die Ausstell fl#schkarte beantragt wird, ist hierfur d 1 M. zu entrichten. Fur die#####stvern
A ordnungen über die Aufnahme des #s noch nicht gescheyen in, haven sie sia der oben ungegevenen Zeit zu melden.
Forma en, 25.April.7. Dens
einer rangierenden Maschine erfaßt wurde. vom Rumpfe getrennt.
.0 Wipperfarth, 24.April1917. Zur vorläufigen Vertre tung des zum ektor von Faymontville(Kr. Malmedy) ernannten bisherigen Präses des hiesigen St. Antonius=sonvikter wurke der geistliche Lehrer von Kraft vom Schaufschen Institut in Neunkirch#n ensannt
a. 10
FI
Fr. 5
* n*
ich.k
# 611170 Nuf 5.
erde
heit
7
se
eger
1
1

Seite 6.
Kolber Letur-Auneiger Ns. 113&a Donnerstag, 28. April 1317
FPasse Wnn
Preis 13.50 War.
HEEA
ist erschienen
Kleine Ausgabe
Preis 4 Mark.
die vorausbestehlten Bücher werden Brückenstraße 6 Sesen bar ausgellefent. Zustellung kann erst Später erfolgen.
Grevch's„Kiiner Adressbuch-Verlag Ank. Carl Greven
BBrückenstrasse 6
619#
#
Ziehung am., 10. u. 1.
**
TE
is uang Hald
aer- Wlk Ti
* **
h. 5 9k
Heute ist
1—
e dort
lichteines jeden.
Von. Banken
en ni
anctet:
,
de An
5
HNSA
S Wnt
Kohlenasche
auf dem Tlesteig#cswerk em Zugmeg anentgahlich Lrbent
Mecktfon der Gas=, Me#mtztäts und Wessermor
Stabi Tein,
1 2
„
#rrnanin 9.
„ rerdesgeher Markt 10
rRAT 7
##e
oder Bank=Konte noch
mrett in die Wege. den bett. nstituten jederzeit
gre#.268 0dn
Londochs. u Chrsehmane
G
eren
a nsehe
Ae Wutd sitenatrunr L
auflel
Teleph. *„**
Feisder4%
*
„nn
theor.
weiches in nacer
Achtung!
513
ui
ikauf. Anmeidungen we.
der Kurse von 11—— u.
nnenamen durch- die Be
zu Rhid. L. Offenbirger.##
Irstostrssleel
0
Heue mder ein Ff Aue
o1„„ G LOn2"
von
Peis
"—
12
Gardinenhaus
Eduard Dressel
# men Ei ewscm! Köln
da.A. Mittelsr. 13. Fernruf à 4321.
F ür brausr rien, Konsar vestabriken uui Kurer“
„<space>( S c h i l l<space> f ü r<space> F a ß d i c h t u n g<space> h a t<space> s t e t s<space> i n<space> g r ö ß.<space> u<space>
Liesch hief Bes s. 1a-sachfsgee
B. Heuser,=Bayer#kol e.— Ferni#
GreN und
tige Strobhutformen, Bluen, Bänder aller Art zon se.hstautmachen der Hôte, ferner sämtlich
gen ab Lager abzugeben Preie spitzen, Beratzamikel usw kaufen Sie sehr preiswert ir
Chork. Uot I. Grage 4630 Fikor’- ider Spitzeslager Eigekstein 43.
Kleines Feuilleton
VorhRNntttt
S Rückblick im Weltkrieg.
Am 26. April, nachmittags 5 Uhr, liegen kaufend Tage des Kämpfens und Durchhaltens hinter uns. Versuchen wir, inmitten dieses furchtbaren Ringens, diesen einfachen in zwei Worten ausgedrückten Zahlenbegriff räher zu begreifen, so mag uns ein ehrsurchtsvoles Grauen erfassen ob des gewaktigen Inhalts dieser kurzen Zeitipanne.
Tausend Tage Weltkrieg' Kein Schlagwort, keine Phrase bilden diese drei Worte. Sie sind so inhaltischwer, sie bergen so viel stolze Freude, soviel Thränen, soviel Erhebendes, soviel Abscheu; soviel Liebe, soviel Haß, soviel Verleumdung, soviel offene Feindschaft, aber auch soviel Pflichzterfüllung und Gottvertrauen, wie sie unser Volk noch nic zuvor erlebt hat. Stolz können wir auf diese furchtbare Prüfungszeit zurückblicken. Unsere Söhne haben üb rall dem Ansturm der Feinde im Verein mit bewährten Bundesgenossen standgehalten. Tausend Tage haben sie ausgehalten! Machen wir den Versuch uns in die Gedankenwelt bei Kriegsausbruch hineinzudenken, so zeigt sich uns heute ein militärisihes Bild, das damals wohl niemand für möglich gehalten hätte. Im Westen, im Osten, im Sudosten und Süder. stehen wir weit in.indeeland. Faustpfänder an Land sind in unserm Besitz, fast genau so groß wie ganz Deutschland In ohnmächtiger But rennen unsere Feinde gegen die Maurrn von Eisen und Menschenleibern an, die wir nach allen Setten hin errichtet haben. Trotz Strömen von Blut vermögen sie keinen Zoll breit zurückzugewinnen, und wo mir vereinzelt diesen oder jenen Streisen aus höheren Erwägungen aufgeben, geschieht es so augenscheinlich freiwillig, oeß die Feinde das Gegentel selbst nicht zu behaupten wagen Vier Königreiche liegen zerschmettert am Boden, und ein fünftes haben wir neu errichtet. Just die ganze Welt steht gegen uns und noch immer dürfen wir neue Waffentaten mit selsenfester Zuversicht erwarten.
Zur See hat sich uniere junge Flotte mit unsterblichem Ruhm: bedeckt. In leeies Nichts zerslossen sind die englischen Großsprechereien, wo nur immer bei einigermaßen gleichem Kräfteverhaltnis gekämpft wurde, sind wir Sieger geblieben. Unsere häusigen Flotten orstöße haben gezeigt, wie vorsichtig das„meerb. herrschende" England unserm=Bortschrecken ausweicht. Diese
sowohl, wie unsere fast sagenhaft kühnen Kreuzer haben schon Tausende von englischen und andern feindlichen Fahrzeugen auf den Meeresgrund hinebgeschickt.
Und im Innern! Wo ist der Mensch, der bei Beginn des Krieges geglaubt hätte, daß wir dem englischen Aushungerungs. plane nicht nur tousend Tage widerstehen könnten, sondern am tausendsten auch noch eine fast verstärkte Sicherheit haben würden, dies Durchhalten unbedingt solange fortführen zu können, bis der Endsieg erkämpft ist. Die Wochen, die uns noch von der nächsten Ernte trennen, werden für viele nicht leicht sein, dann üder wird neue Krast unsern Wirtschaftskörper durchströmen und die reichen Getreideflächen Polens und Rumäniens werden uns in höherem Maße zugute kommen, als es bisher der Fall war
Alles in allem: Die verflossenen Tage stehen mit ihrem Inhalt einzig in der Weltgeschichte da. Wohl mag dem Schwächeren und Zaghafteren unter uns vorübergeyend der Gedanke durch den Sinn geflogen sein: Wohin kämen wir, wenn u sere Kraft zum Durchhilten versagen sollte! Dieser Gedanke in seiner Schrecklichkeit ist gar nicht auszudenken. Alle Opfer an Gut und Blut wären dann umsonft, Elend, Sterben und Verkommen wären unser Schicksal gewesen. Aber wir können ihn weit von uns weisen, heute sehen wir den Gedanken als er## ganz Unmörliches, Unfinniges, als das böse Schreck espenst eines wirren Traumes an. Die fast 3 Monate uneinges ränkten-Bootkrieges, die heute hinier uns liegen, haben uns diese Ueberzeugung gebracht. Klar erkennen wir, daß der gesen uns abgesandte gistige Pfeil auf den Schützen zurückprallen muß. Alle verzweifelten Anstrengungen der Feinde, sich selbst und die Welt über die Nähe der Schichalsstunde hinwegzutäuschen, vermögen nicht mehr, ihre Angst vor dem nahenden Verhängnts zu verbergen. Auch Amerikas Einmritt in den Kampf vermag unsere Zuversicht auf den Endsieg zu erschüttern. Blicken wir noch einmal auf die verflossenen tausend Tage zurück, so geht ee uns wie einem Wanderer, der einen steilen Bern hinangeht, und, vevor ihn das Waldesdunkel umfängt, den richwärt= zu seinen Füßen li genden Weg staunend betrachtet Jetzt erst sieht er, eine wie weite Strecke er in de Streten zum Ziel bereits zurück gelegt hat.
Bei einem solchen Rückblick können wir Rheinländer mit freüdigem Stolz auf die in unterer engeren Heimat geleistete Arbeit zurückblicken. Was draußen unsere Krieger, was drinnen in der Heimat die Zurückgebliebenen geleistet haben, schließt sich würdig den Taten derer an, die im vergangenen
Jahrhundert für des Reiches Größe gerungen haben. In das zweite Tausend der Weltkriegstage dursen wir mit dem Bewußtsein eintreten: Es wird und muß gehen, wenn wir arbeitsfreudig und mutig bleiben wie disher. Auch wir Rheinländer geloben der hohen Aufgiben, die uns gestellt worden sind, würdig zu sein, keinen Augenblick zu zweifern an der Zukunit unseres Volkes und dem Kaiser und Hindenburg treue Gefolgschaft zu leisten. Karl Sanetz, Lt. d. R.
Karl
(XN) Die amerikanische Kriegserklärung an der französischen Front.
! Ueber die Art, wie die Betanntmachung der amecikanischen Kriegserklärung an einem französischen Frontabschaitt ausgenommen wurde, weiß'Deuvre ein in seiner Art bezeichnendes Geschichichen zu berichten: Der Offizier, der die Nachricht zuerst erfuhr, lief augenblicklich in die vorderste Linie und rief:„Eine großartige Nachricht! Die Vereinigten Staaten gehen mit den Alliierten, jetzt werden wir die Deutschen kriegen!“ Als Anzwort hierauf erfolgte aber nichts, als allgemeines Schweigen. Dann wackelten die einen mit den Köpfen und meinten:„Na ja,... vielleicht... wer weiß.“ Die anderen murmelten gleichgültig:„Die Vereinigten
Staaten... die sind ja in Amerika.“ Nun ereiferte sich der Hauptmann, um den Leuten die Vortrefflichkeit des neuen Bündnisses zu erklären und sie davon zu überzeugen, daß es sich wirklich um eine großartige Nachricht handele. Da endlich erhob sich einer der Seldaten und sagte:„Vielleicht kön ten wir die Neuigkeit mit einer Extraration Wein begießen, dann wäre ein angenehmer Ere folg des Bündnisses wenigstens gesichert!“ ek
(Xs) Das erste Konzert im=Boot. Das erste Konzert im
11=Booi hai wohl vor rund 60 Jahren und zwar in Kronstadt stattgefunden. Damals wurden dort mit dem von Bauer erfundenen Unterseeboot die ersten Manöver ausgeführt, und zu diesen gehörte merkwürdigerweise ein Konzert. Außer der Besatzung bestiegn fünf Trompeter das Boot, das dann tauchte. Es sollte nun au: Befehl de: Zaren festgestellt werden, inwieweit man dieses konzert auch am Strande hören könnte. Und so mußten sich denn nuch Mitglieder der Akademie der Wissenschaften neben den militärischen Würdenträgern dazu am Strande versammeln. Sie sollten ein wissenschaftliches Gutachten erstatten, von dem man aber leider bisber, wenigstens in der Oeffentlichkeit, nichts erfahren hat. Festgestellt wurde nur, daß man das Konzert dieser fünf Trompeter, die sich in 15 Meter Tiefe befanden, noch auf 50 Meier Entfernung gehört haben will. Das militärische Urteil der russischen Behörden ist aber jedenfalls dem Unterseeboot nicht günstig gewesen, denn die russische Admiralität hat sich nicht weiter mit dieser Erfindung befaßt.
—*
1—
*„„„„„„„
****

X
Lecal-Anzeiger Nr 115 a Donnerstag, 26. April 191?
Seite 7.
stellen= u
Hene
KA
Praa Merrswsnv&amp; Co.,.-., Porz.i
der im Ankertigen von Bil#e#
Pheiter ehrig ee. e.
nin LtIakraro tüchtigo(inrichtor A#obr Aurspshi, Nahmerfabrih, Gellenkirchen
Lohnbuchhaltung.
##r unser Lohnbüro wrd eine selbständige straft, die mit
dem Lohnwesen ve irant ist, zum baldigen Ein##t gesucht.
Krie sbe chäd ger bevorzugt
Angeboe mit genauen zin aben übr seithene 21#greit. Ater Genalisansprice und Eintritistermin unter Beijügung
von Zeugnisubschrinen erbeien.
Aelterer
Nahmenschreine
Itrin
und
Einrichter
für Fräsmaschinen und Bohrwerkdreherei
sofort gesucht.
Rapp=Motorenwerke München 46
er
per
p
N
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus
Köln-Bickendorf.
Noonsraße 12—11.
I
110
gesucht
van der Zypen&amp; Chaslier, C. m. b..,
Käln-Beutz
Zur Beaufsichtigung und Reinigung eines Bürohauses wird
Ehepaar gesucht,
welches imstande in. d.#attokert im.-enrern#e
Neben entiprechender Bezahlung wird frrie Wohnung im
Bürobrule gewährt.
In rige kommen nur Leute mit absolut ehrenwerter Vergangenheit und besten Zeuanigen.„
ie Steilung auch sehr geeignet, für alteren Invali en,
Lingebote un. er C 6s an die Geschä tosielse'es Kölner.=A.
Flinker zuverlässiger
TSUN
SIE
8•
zur täglich einmaligen Zustellung des Kölner Local=Anzeigers
in Koln sofort gesucht
Zu melden aus dem Versendungshontor des 11
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Gewan te, unbedingt zuverlässige
I
ür Konto=Korrent gesucht.
Bewerberinnen aus der Bankbranche werdeu bevorzugt. stenographie und Schreibmaschine Bedingung.
Angebote unter K. V. 4233 besördert Rudolf
S.
ie h hcee. u., es. sch
Prover flinker Junge vor ord nilicher Famil e. der Oster an: der Schule nlassen ist, al.
Schirmmach
h
bei soorier und steigen #er#und für unsere
stube gesucht. p1
Off. uner B251 a. d d. Lrn Uhin. Breitestr. 85
hob,. Ackengerdien
durch Verlauf unserer erstklaf Münchener Nünnlerpos:
karten an Detzannte Kolleger
u. dergl. Buster or iment gegeEine dung von 00. 50 c 11
Marken.# Stück.56 K 1 50# de en Voreinedur d. Nachn. Neuland=Verlug bl.„, Tharlotlenburg 9.
Suche sofort ein
Küchen= und ein
das nähen kann.
Frau Amtsgerichtsrat Dr. Hollender, Euskirchen, Bahnhofstraße 11. 0“
mädchen
ür alle Hausarbe! so ort gesucht. Berich 13.
Steilengesuche
Külenwadtl.
mit ant Zeugn zu 4 Crwachs.
ür cleich oder päer gesun
Läciltenstraße 24—§ 2. Etg. b
Pew., üll., katholisches
eitmädchen
zum. Mai gesucht. Frau Adt,
Brüh., Comesstraße 39. 5
Aelt. Diener
led g. kath., sucht Stellung. Off. u. 204 an die Gesch d. Bl. Suche für meinen Sohn, 15 J.
Sielle als Lehrling
bei tücht. Reister Näde bö'ne. Kerp, Köln, Thiebel###g 02
Haushälterin
hath., mit schinen Emp ehlungen uch eingeiretener Bertnisse hilder andere Stellung. am lied#en in Köln in frauenlosem aushalt.
Off. u. 207 an die Gesch. d. Bl.
rav. bess. Mädtzen.
belches schon einige I hre im aush. ätig war, in gut hath. zaue kieene Famitie), als illeinmädchen gesucht.
# u. 3 217 a. d 2. Geschlt d. Bl., Breitestrase 39. k
Wosse,
Lellere und sucenklitze Tüchüge
95
tige Preher
und Werkzeugdreher
werden jederzeit eingestellt. 6
Rapp=Motorenwerke München 46 5
Schleß eimerstraße:88.
u. Russpacker
gesucht.
Russlabrik
Ruderthalerstraße 197.
Wascher
für die Waschkuche sef. ges
Dampfwäscherei Frauenion G. m. b.., Kön-Nippes,
Leipzigerplatz 3.
Kräfliger Junge
sosort gesucht. Damp wäschere Freuenlob, G. m. b. H. Köln=Nippes, Leiog## rplatz.*
e1
wird in einen kl.
Laush. ein derchaus selbd.
bess. Mädchen
für Küche n Haushalt(Wäsche außer d..) per sofort oder späler gesucht. be
Tuteur, Riehlerstr. 49.
Erfahrenes
it##tea 5 ugnissen für desse
n Haus##lt gesucht.
Gefl. Offerien unter 209 an sie Gescha ts telle d Tl.
Siriegerfrau sucht Pflegestelle
tagsüber für 4 1 onat. alt. Knd. Off. u. A B 100 in d. Gech Waurlinsste#ug 93.
Junge Frau scht
Beschäftigung
dalbe Tane beie nem Kinde. Off. u A.d. Gech Breitest. 85
ält. Mädchen vom Lande
in Rucht und Heusarbeit
rf such Stelle in kl. Haushalt.
Offrten u. B 52 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Bre##estr. 8o. d
15
Zits
welch's im Haushalt schon et was an elet#et ist, in kleinen haushalt zum 1. Mai gesucht. #=###heim, Bussh imerstr.48.1
welche selbftändeg arbei#en können für dauernde Be##tigung ge ucht. C. B. Schunck.
haltfanrik, Köln=Mu heim.
Ir wemiaen.) Parterte
u. Eckhe Hoyenstaufenring schöne, groze Näume nebt sch. n zu vermieten.
Bescheid: Kleitenberg, Oeterst ergstraße 56.
Köln-Müagersdorf.
Das Einfamilienhaus B####re straße 20 mil Garen iu von 1. Joni ab zu vermeeten.
Besche d: Belveberenr 22. 6
Ech geräum, mödl Zim, m. gut in guter kath, Jamilie
* Klav er mut u ohne Den)..) Ost. u. 2/8 an die S sch. d. Bl.
ein Zim. mit Pension Za So5s
zu vermieten b
Schaasenstraße-6, 1. Et
Gärtnerlehrsing
Braver gesunder Ku be mit zut rSculbil ung als Lehrling gesucht. Nährs bei Peer Becker, Gatsbesitzer .=###uns eld. Maarweg 52.
Hochschüler
ucht f. sofort
möbliertes Zimmer
mit Frühstück evt volle Pension
Elke Itansraftin
Gesucht zum 1 oder 15. Ma durchaus tüchtiges, zuverlässiges
Alleinniäöch n
Dutz= und W. schfra## vorhand, Sal er#ng 3. I. Eta., Vrm
Einfaches Märchen
zu Per für Haushalt gesucht Urhahn, Köln, Hamburger
straße 17, 1. Er.
gesucht für Dienstags und Donnerstags morg us und Samsta.s nachmittags, eotl. einmal im Monat für einen Zu melden nachmitlags von —6 Uhr.
Pax, Verein von kath.
Priestern
E. V. Steinfeldergasse 15.
Stundenfrau
Prop. zuverl., gut empf Person so ges. Kurz. schriftt. Ang. an Brungs, Braunss., Kach urst. 5 9
-Fr" 401 7
zr Knab n, 6 u.§., und
Hausar eit gesucht. Frau Dr C. weber, Waldmarke 16.
Lroveres Mädchen für
üche und Haus gesucht. B. Dugen, Neugerstrage 46-43.
Arbeitsgesuche
Aufreikern
Adeis, Ehrenfeld, Geißelfr. 65.
auzscbelfer Püterstere
Waldmarkt 7.
Der
Pernsprech-Automet
im Freisaal
schen Vel
und des
Kölner Loesl-Anzeigers
Merzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. an Sesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt wordan.
Verreichun der herusprechanschlüsse liegt anf.
Rolandstraße
*„
2. Ctage
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer gut bürgerlich ein erichtet, preiswert zu vermieten. Bescheid: Baubüro
K. Reuter daselbst. 5
38 Klapperhof 55.
Haus mit Werkstätten u. Tor len ahrt, ganz oder geteilt zu vermie on oder auch un er leichten beoingungen zu verkaufen. Becherd: St. Apernstraße 67 b
Godesberg
Rheinallee 15
Part. oder 1. Et. 3 Zim., Küche u. Mans., Gas und elektr Licht z 1. Mai 17
zu verm. Off. u. B 253 a
0. Besch. Breitestr.#. b
Ein möbl. Zimmer
an Gereon in besserem Hause an eine einzeine Dame zu verm.
Ang. u.•41 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 35. b
Jadenlokal mit Srezerciemrichtung und 3 Zimmer zu Gutenbergstr. 50.
vermieten.
Anterhaus u. 1. Eigze
in herrschaftlich, nur v. Eigen tümer bewohn. Hauez 1. Juni zu vermie en 6 Zimmer, Kuche, radezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 20.
9 durchg Mans= 3, 4 St. Gas a. Beg a. 1 od. 2 erw. Pers. s. 16 a zu om. Hände str. 27. 5
2 kl Anhanzim, I. Et. m. Kochu. Leuchtgas an-: Per.#ell. z v Ehren##eld. Sömme ingstr.!8.
Hippes, Maucuh imerstr 1: IL 5 Zim., Küte u. Kam abg.
Stock in vermieten b
1 großes Zimmer zu vermeesen. *<space> 1.<space> E l a g,<space># 2 K<space> E h r e n,<space> e. d<space> Lindenbornstraße 28.
od. B
##r mödl En IMnmel. fm. zu verin
Händel rage 18, a. Opernh. 5
Mansarde zo Huhnsg. Rr
Enterricht
S
Aath Priesterert. Unterr i. Lai. S' Griech., Franz., Engl, Holl. Offerten unter B 242 an de 2. Geschüt d Bl. Breitestr. 85 5
□ a1ot
Mietgesuche
kleine Familis zu vermieten Gneisenanstr. 21, U.
49 Engelberistr. 45,
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Küctze mit Manz und eeller zu: Junger Beamter sucht zum
perm. Gas u. elcktr. Licht vor- 1. Mai
donden. zuöbliertes Simmer
mit Klavier, mögichst Näh Ger onshaus. Angebote mit Preisan u. A 51 a. d. Hruptvertret. Nippes. Viersenerstr. 6.
Uippes, Büloust. 21 LKüche u. Nans, soch. un
3. Etg. 3 Zimmer straßenw. an reue tags an ruh anst Fum
Noch= und
Leuatgas an ruh. anst Fam. zu verm. Dr. 50.4 Besch. das. u. Pfälzerstraße 51, 1. Er
Pr patgeld auf prima Objekte sofort zur 1. Stelle zum Austun bereit. Nährres durch
Veier Stupp, Opladen. b
Zu verkaufen
Nähmaschinen
ers#kl. deutsche Fakrkate, liesert billigst:
Kon oru La#er
Srichern=
### straße 11
NähmachmnenSpezial=Besch
Ein 4zölliger u. ein Szölliger
Langholze
Magen,
letztererm Kasten, fast neu dill zu verkaufen.
Off. erbet. unter C 65 an die Beid äf sstelle d. Bl.
keißes Kommunionhl.,
cienen, mit Kranz bill. z on. Neußerstr. 8, Iu. d. Tr.
I Kaufgesuche
Gebräuchter aber un
Helk=o. Schlamm=
Crausportwagen
Zu kaufen gesucht
Rpl. Schlafz. Wohnz., Rüsen, sowie alle einzelnen Möbel kauft gegen sof. Rala
Fri drichstraße 55.
Entst ubungsmaschine mit ein Dritel eleker. Moor, auch für Handbetried, bstes Syttem. fa# neu billig zu verkaufen, morg.—1 Uhr. Peter Keimes.
Salz Redwitz rraße 6.
Piwn
aalt Dechel zum Bixgen
zu haufen gesucht.
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
A
zu hausen gesuht. Angeb unt. Coß an die Geschütest. d. Bl.*
61
Lachk; Leim, Terp.=
4 Ersatz, Kreide kauft 1O. Anderes. Köin, # Neue Mazirstr. 18. Teleoh. K 1848. 5
Klappwagen u. Stählch= s' zu kausen gel. Off m Dres an die Ha piv..rei. Ehrenseit.
Zbrnerstr. 5.
Bi##n für Prlvatzw. v.
PläNd auch alt. Ang u.
3 237a d. 2. Gesch. Breitestr. 85.5
RottaunenBohnenstangen
per 100 Stück 20.4 abrngoben
kdlnische Landesprodukten=Handel gesellschaft m v. Pfig., Köln, Rothgerberdach 15. F. All
Kaiser=Hese
zu h. an der Linde 17 gegenüber Kunibertskirche. ro
G ttfr. Hausen. b
Elektrische
Neies Schnerdertleid
modern, nach Maß, umständehalber zu verkauen.
5 Tomstrage 45. I.
1. verk. Nippes, Neußers r. 378.
kauft jeden Posten
Scheffer, Düsseldorf,
Friedrichstr. 48, Tel. 3339.
Gebrauchier Fahrstahl zu kaufen gesucht.
ut
gemälde!.„„
4 odr. Röbe zu kausen geucht. b Korbmacher Lochnersti. 22.
N
S
Tiermarkt
(Hroßer eich. Ausz ehtisch zu kaufen geuch.
Frudrichstraße 55.
Ein Transport junger
Schweine
hat abzugeben
Hermann Vorsdach, Venningsfeld bei Refrath.“
A# ist die Nr. der zweiten
X Geschäftastelle d.###
SS iul der Breitestresen
KK* 1* P*
„„*„
" S 2**

Seite 8.
0
K
Komner Local-Runeiger N 115* Donnerstag, 26. April 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Schwarz
heute nachmittag gegen 4 Uhr im Alter von 73 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Jean Schwarz Familie Peter Schwarz Familie Wilh. Tillenburg
Köln-Poll, Köln, Görlitz, den 25. April 1917.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Knnibert statt; die Beerdigung daran anschließend um 11 Uhr vom St. Marienhospital aus. cd
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 19. d. M. mein herzensguter lieber Mann, unser lieber Pflegesohn und Vetter
Gefreiter
Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 30 Jahren
In tiefem Schmerze zeigen dieses an:
Frau Wilh. Mathei
geb. Mühlenbach
nebst Anverwandten.
Stegera(Westpreussen), Heimerxheim
und Köin, den 26. April 1917. 7
Eisenbahn=Frauenverein.
Ergebenste Einladung zur
Haupt-Versammlung
am Montag, den 30. April, nachmittags 5 Uhr,
im Sitzungssaal Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 3
(Eisenbahn=Dir. ktionsgebäude).
Tagesordnung:
Jahres= und Kassenbericht.— Vorstandswahl.— Verschiedenes Der Vorstand
Frau Eisenbahndirektionspräsident von Schaewen, ph Vorsitzente
G
Kriegskinderhort
des Lakhol. Frauenbundes, Bezich Sülz eicze Zülricher- und Speestaße. Eröffnung:
Dienstag, den j. Mai, morg. 7 Uhr.
Knaben von—10 Jahren, Rädchen von—12 Jahren, deren Mutter außer dem Hause arbeitet, finden Tagesverpflegung und liebevolle Beanssichtigung. Die Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers ist mitzubrin en.
Anmeldungen ab 27. 4. täglich, nachmittags von
—5 Uhr, im Hortlokal.
Ehrenamtliche Helferinnen wollen sich melden bei Frau Direktor Hohmann, Emmastraße 13, täglich vormittags—10 Uhr.
Köln=Bickendorf-Ossendorf
Versammlung
am Sonntag, den 25. April, abends 6 Uhr,
beim Wirt Thomas an der Kirche zu Bickendorf.
Der Vorstand.
E
Danksagung.
Allen, die uns in den Tagen der Trauer über den überaus schmerzlichen Verlust unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters
Hans Utters
ihre Teilnahme geschenkt haben, vor allem den Beamten und seinen Kollegen vom städtischen Elcktrizitätswerk sowie den Mitgliedern des Christlichen Gemeindearheiter-Verbandes und für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hermit unseren herzlichsten Dank aus. 0
Köln, den 26. April 1917.
Wwe. Hans Utters u Kinder.
∆
UIARNEIEE
Wirtschalts= u.
usw.
krankheitshalber sofort zu überragen. Kaution fäh Bewerber erhalten Aus unft durch
Deter Stupp, Opaden b
W
Bissens mhrsinchcemen
Innigen Dank
für die beim Hinscheillen meines lieben unvergesslichen Gatten, unscres guten Vater- und Schwiegervaters erwiesene wohltuende Teilnahme.
Frau Theophil Marszalek
Anna geb. Thelen
Gottfried Aenden u. Frau
Kath. geb. Marszalek.
Köln. im April 1917. 57
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Bürzenichstr., Burghöfchen
ein Ieines buch beilegen. Unser eSoidaten echzen nachbesostell.
lergasse 32—34. Tol. A 3320.
Täglich 8 Uhr: einige Male! Der braue Hermann. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Weidekühe.
Wer nimmt noch 3 mittl Küh auf We d u..welch. Weidelohn? Schmi t, Köln=Rath. Telephon 473. Amt Kalk.
Cassen Sie Bilder einrahmen be
= K. H. Kjö b Aryp
DesVaters begen.
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Rellstab.
Herausgegeben von
J. P. Mauel, Direktor des
Städt. Waisenhauses in Köln.
Preis
SPSs
Eine köstliche Erzählung aus vergang ner Zeit! Sie pielt in den Jahren 1807 bis 1815 Der ber asser gehört zu den Meistern des deutschen geschichtlichen Romans. Es sind die Erle dnisse eines graubärtigen Artille isten u. seine Sohnes, der vom Vater den sechten Sodatengeist erer### hat. Bei nders gee gnei als Lesestofffür verwundete Feldgraus; aber auch nicht verwundete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung
Trotz Einberufung meines Onkels kaufe fortwährend
Schlachtpferde
Ross*<space> S c h l ä c h t e r e i<space>
Köln, Alexianerstr. 12.
Tel. A 2060. Eigener Transpertwagen.
Karl Pilsch
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Versinigte Staattheatst
Overnbaus:
Heute, Donneerstag: Der Graf von Luxemburg.
Ansang 7 Uhr
Freitag, den 27. April 1917
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißled.
Mitwirkende: Damen:(Mign.). Achse.(Philine)
a. G. a..,(Friedrich) Sal. ska: Herren:(Wilhelm Meister) Schröder.(Lothario) Renner,(Laertes) Robert, Oster Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .65., i. Parkett.60., aitt—
E E EHLE— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
2. Parbett 3,15.,— 2. Ranu Mitte erste und zweite .30.,— 2. Rang Mitte(hiutere Reihen).40 M. 2. Ranz
Seite serste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garde odegeb ühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siege tägl. Theaterzektel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 22. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Der Gral von Luremburg.
Oprette in 3 Akten von Franz Léhar
Schauspielhaus:
Donnerstag: Maria Magdalene. Unsang 7½ Uhr.
Freitag, den 27. April 1917
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von
Wiihelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings,(Age'ha) Baum
Portz, Rut
Bella) Pütz=Fricke: Herren: Freitzheim, Nitzgen, Sander. Majewsky, Wolffgram
Rutkowfky
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parbettloge
.00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 0 95 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel, wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 23. April 1317.— Anfang 7 Uhr
Die Braut von messina.
Trauerspiel in 3 Adteilungen von Friedrich von Schiller.
Deutsches Theater
Köln.
Heute, Donnerstag, abends 8¼ Uhr:
Liebelei“.
Von Schnitzler. 95
Preitag. 7, uhr:„Liebe“.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
Der schönste Schmuck f. Fenster. # Veranda und Balkon sind unstreitig meine echten „Gebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall h n.
A. Cuadl&amp; Co. Gebirgshän enelkenbul ur Prien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbayern). 5
Wer deteiligt sich an
Lesezirke politischer Zeit schriften?
Off. u. 202 a. d Gesch. d.
Zisareiten
m direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarcit. Kleinv. 1,89 1. 70 100„„ 3 92.50
00„" 4293.20
150„„ 6,254.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an. Vinarron prima Qualitäten von Ligalten 100 bi 2 0.2 p. Mille.
S% gNdES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%5