**
KRRRANANARRRRKRRZRRRRRARRRRARRRRRRARARRRRARRRARRAAAAAAAAAAAAARRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAARAAARRRRARARAAAAAAAAARAAARRARANN
# Bezugspreis bei Anzeidendreis a
* Botenzustellung im enger
#
*
*
*
77 ##
K 27 5 2c
8
55
70 Pl morat.* ein wöchentl.
erhaltungsblatt z 5n
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit de
iliustriert. Unterhaltung
Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colozia m.25(3 Mon.), m 150 (2 Mon.). M.75(Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Lfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Köiner Freindenblatt.
s Anzeigenpreis S
* Die einspaltige Koldnel=Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. u und letzte Seite 30 Pl. 25
für ktöin 20 bzw. 25 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. 3 Reklawepreis 28
Die 90 mm breite Kolonel- S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K. zweite Seite 60 Pl. S1
hierzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschriften 10% Zuschl. 2X Otfertengebühr 25 Pl. 8
Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitest. 65.
2
1#
e
NARRARRAN N NTNAN M DNRNN NNRRRRRARRR RAFNS RNERNNNRRRNF RRNNNT RRRRRNRRRRRR ARRRRRRRRRRRRRFKRRRRRERNRRNNARRNARANNRRNAANN
Nr. 185. Felkspr. Geschäftstelle Preitestrese 85. K 6636. 899.3 KSln, Freitag, 6. Juli 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Zrt##tt. Geschägtsstelle Breitestraße 85: A6630.
3
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier.Juli191., vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe Kronprinz In Flandern und im Artois blieb gestern die Feuertätigkeit meist sehr gering. An mehreren Stellen wurden feindliche Erkundungsvorstöße abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Unser Geländegewinn am Chemin des Dames und östlich von Cerny veranlaßte die französische Führung auch gestern und heute morgen wieder zu Angriffen, die verlustreich scheiterten. Bisher haben die Franzosen dort fünfzehnmal ohne jeden Erfolg, jedesmal aber unter erheblichen Opfern an Toten, Verwundeten und Gefangenen versucht, den verlorenen Boden zurückzuerobern.
Auf beiden Maasufern nahm abends der Feuerkampf zu.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
den letzten Tagen führten unsere Aufklärungsabteilungen östlich der Mosel mehrfach gelungene Unternehmungen durch.
***
Eines unserer Fliegergeschwader griff gestern vormittag die militärischen Anlagen und Küstenwerke bei Harwi an der Ostküste Englands an. Trotz starker Abwehr von der Erde und durch englische Luftstreitkräfte gelang es, mehrere Tausend Kilogramm Bomben ins Ziel zu bringen und gute Wirkung zu beobachten. Sämtliche Flugzenge sind unversehrt zurückgekehrt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S und gr uudmig
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Auf dem Kampffelde in Ostgalizien herrschte gestern nur geringe Feuertätigkeit. Es kam auf den Höhen bei Brzezany zu örtlichen Gefechten, bei denen die Russen aus einigen Trichterlinien geworfen wurden, in denen sie sich noch gehalten hatten.
In den benachborten Abschnitten blieb es im allgemeinen ruhig.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
zeigte sich vereinzelt der Feind tätiger als sonst.
Mazedonische Frout.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WIB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Bei Brzezany wurden die letzten im feindlichen Besitze verbliebenen Stellungsteile zurückgewonnen und gegen Angriffe
behauptet.
Sonst war die Gefechtstätigkeit auf allen Kriegsschauplätzen
gering.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1917.(Drahtber.) Bericht vom 4. Juli. Auf der türkischen Kriegsschauplätzen außer Patrouillen= gefechten an der Kaukasusfront Ruhe.— In Galizien machten unsere Truppen bei der ruhmreichen Abwehr der feindlichen Angriffe 202 Gefangene und erbeuteten eine Bombenwerfer-Batterie und drei Maschinengewehre. Die Verluste des in großer Ueberzahl angreifenden Geguers sind schwer; 500 Russen wurden allein im Bajonettkampf getötet. Unsere Verluste halten sich in mäßigen Grenzen.
Zum„inneren“ Frieden im neuen Deutschland.
Aufruf:
August 1914! Wer diese glorreichen Tage erlebt hat, wird er sie jemals vergessen können? Was jene Tage so groß und erhebend machte, war das einmütige Zusammenhalten des ganzen deutschen Volkes, einerlei welchem religiösen Bekenntnis, welcher politischen Partei oder welcher philosophischen Richtung die einzelnen Staatsbürger angehörten. Eine Welt von Feinden erhob sich gegen unser deutsches Volk, aber wir waren trotz allem des endgültigen Sieges gewiß, weil uns die innere Einheit das Bewußtsein unserer Macht und Stärke gab. Alle Volksgenossen erfüllten opferwillig und treu ihre nationalen Pflichten, einig in dem Gedanken, daß das Vaterland über den Parteien stehe.
Wenn wir auf die Zeit vor dem Kriege zurückschauen, so überkommt uns wohl das Gefühl der Beschämung und des Unmuts, wenn wir an all den nutzlosen Hader und Streit, all die Gehässigkeit und Verlästerung denken, die als Wassen im gegenseitigen Kampf der Meinungen und Parteien angewandt wurden. Viel tüchtige Geisteskraft wurde im wild entbrannten Tagesstreit vergeudet, manch brauchbares Mitglied in Staat und Gesellschaft mit Ekel und Abneigung gegen die innere Zersplitterung und den bitterbösen Zwist der eigenen Volksgenossen ersüllt.
Sollen die Zustände späterhin wiederkehren? Für die Zeit des Krieges ist der Burgfriede verkündet worden. Es ist der Burginsassen ernsteste und heiligste Pflicht, untereinander den Frieden zu wahren und keinen verheerenden häuslichen Streit aufkommen zu lassen. Denn das Hadern und Zanten bricht uns auf die Dauer das Rückgrat im Kampfe um unser Dasein und unsere Zukunft.
Der Burgfriede muß aber auch in der Zeit nach dem Kriege fortbestehen. Keinem Glaubensbekenntnis, keiner Partei und Richtung darf und soll es verwehrt sein, ihre Grundsätze zu wahren und zu vertreten und auszupragen. Aber dies soll in ruhiger und sachlicher Weise geschehen, nicht um den Gegner auf einem der genannten Gebiete der persönlichen Ueberzeugung herabzuwürdigen und politisch und persönlich zu verlästern.
Nach dem Kriege werden die politischen, sozialen und wirtschaftlichen Gegensätze— dafür sprechen jetzt schon mancherlei Anzeichen— in heftiger und leidenschaftlicher Weise aufeinanderplatzen, und diese Gegensätze werden schließlich auch die Konfessionen und Weltanschauungen nicht unberührt lassen. Darum gilt es beizeiten darauf hinzuarbeiten, daß nach der Beilegung des Krieges an der äußeren Front nicht ein schlimmerer innerer Krieg entbrennt, der die Gemüter der Männer wie Frauen verDie russische Offensive.
— Berlin,.Juli1917.
Nach ergänzenden Nachrichten über die russische Offensive ergibt sich folgendes Bild: Am 1. Juli wurden die russischen Massen vorwärts gebracht. Aus Gefangenenaussagen geht klar hervor, daß es großer Anstrengungen bedurfte, um die Regimenter vorwärts zu bringen. Es ist inzwischen bekannt geworden, daß die Kavallerie eingreifen mußte, um die Truppen zu veranlassen, gegen die feindlichen Stellungen vorzugehen. Anderwärts mußte Artillerie auf die eigenen Leute schießen. Die Brennpunkte der Angriffe bildeten die beiden Orte Brzezany und Konjuchy. Die Frout erstreckte sich auf 35 bis 40 Kilometer Länge. Während bei Brzezany alle Angriffe meist schon vor unseren Linien scheiterten und dort, wo sie wirklich bis in den Gräben hineinführten, durch den Gegenstoß deutscher und osmanischer Truppen wieder vereitelt werden konnten, gelang es den Russen, den Ort Konjuchy zu nehmen und vorzudringen. Sofort wurden Reserven eingesetzt, die ihrem weiteren Vordringen Halt geboten.
Am 2. Juli wurde der Kampf erbittert fortgesetzt. Er führte zu einer Ausdehnung der Einbruchsstelle bei Konjuchy. Die Oesterreicher gaben dort dem Drucke nach, so daß der Feind bis zu einer Tiese von drei Kilometern eindringen konnte. Ungarische Truppen haben sich in jenem Raume ganz ausgezeichnet gehalten. Sie haben sich tapfer behauptet, obwohl beiderseits von ihnen die österreichischen Linien nachgaben. Schließlich wurden sie umzingelt und gerieten so in russische Gefangenschaft. Am 3. Juli lebte die Offensive erneut auf. Trotz Einsatz frischer Kräfte sind die Russen um kein beträchtliches Stück vorwärts gekommen: Gerade in der Einbruchsstelle bei Konjuchy kam es am 3. Juli nicht mehr zu Infanteriekämpfen. Auf dem Nordflügel der Angriffsfront herrschte am 3. Juli bereits Ruhe. Seit dem 4. Juli ist dieser Stillstand an der ganzen Angriffsfront eingetreten.
giftet und die Angehörigen eines und desselben Volkes auf die Dauer einander entfremdet. Dieser Gefahr wollen wir vorbeugen und die Grundlagen für den inneren Frieden schaffen, der uns allen ermöglicht, nach unseren Kräften am äußeren und inneren Aufbau des Deutschen Reiches zu arbeiten.
Diese Aufgube ist gewiß nicht leicht, aber sie ist des Schweißes der Edlen wert. Darum wenden wir uns mit Vertrauen an die Vertreier aller Bekenntnisse, Parteien und Weltanschauungen mit der Bitte, diesem großen Ziele ihre Mitwirkung zu leihen und durch Rat und Beispiel zu seiner Durchführung beizutragen.
In Berlin hat sich für diesen Zweck bereits ein Ausschuß gebildet, dem Männer aus allen Lagern angehören. Nun soll die Bewegung für den inneren Frieden auch in anderen Landesteilen und Bundesstaaten Platz greifen, und es hat sich in Köln ein Ortsausschuß gebildet, der die Propaganda für die inneren riedensziele übernommen hat.
Am.8. Juli, morgens 11½ Uhr, wird im Gürzenich eine große Werbeversammlung stattfinden, in der Mitglieder sämtlicher Glaubensbekenntnisse, politischen Parteien und Weltanschauungen
CTT.1
Neverzeugung den inneren Frieden zum Thohre, der Agngn“:
schen Volkes fordert und erstrebt. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist frei.
Der Ortsausschuß Köln a. Rh. zur Pflege des
„inneren“ Friedens:
Redakteur Dr. Karl Hoeber, Vorsitzender; Geh. Justizrat Sprotzmann, Schriftführer; Justizrat Ludwig Cahen I; Generalsekretär Pfarrer Cuypers; Chefredakteur und Stadtverordneter Jung; Justizrat Dr. Mannheim; Redakteur Meerfeld, M. d..; Pfarrer Wendland.
In Berlin hat sich zur Durchführung dieser Gedanken und Anregungen ein Reichsausschuß gebildet, dem Männer aus allen Richtungen angehören. Vor kurzem ist auch in Köln ein solcher Ausschuß zur Pflege des inneren Friedens gegründet worden. Auch in ihm sind sämtliche Bekenntnisse und Parteien usw. vertreten. Am Sonntag, den 8. Juli, will der Kölner Ortsausschuß zum ersten Mal in einer öffentlichen Versammlung sein Programm darlegen.
***
Die Versammlung in Köln wird die erste sein, die den Gedanken des„inneren“ Friedens in weitere Kreise tragen soll. Da dieser Gedanke allen von vaterländischem Gemeinsinn ersüllten Deutschen am Herzen liegt, so ist zu hoffen, daß die Bestrebungen, die nun von Köln ausgehen, auch anderwärts auf einen günstigen Boden fallen.
Die schweren russischen Verlusie.
WTB Stockholm,.Juli1917.(Drahtbericht.) Laut Aftonbladet hat der Arbeiter= und Soldatenrat in Tornea die Drahtnachricht erhalten, daß die Offensive in Galizien die Russen nicht weniger ais neun Divisionen gerostet hat.
Der Bürgerkrieg in China.
WTB Amsterdam,.Juli1917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad berichtet aus London: Die Morning Post meldet aus Tientsin vom Dienstag, daß der Präsident sich in die japanische Gesandtschaft geflüchtet hat. Der frühere Ministerpräsident Tuantschijuj ist nach Mitschang abgereist, wo starke Streitkräfte zusammengezogen werden. Er wird das Kommando über alle Streitkräfte, die von Süden aus gegen Mandschu vorrücken sollen, übernehmen, während Tschen utschi den Befehl über die Truppen von Schantung führen wird. Man erwartet einen Angriff auf das Hauptquartier des Generals Tschang= hsung.
Der Präsident hat das Amt des Präsidenten zeitweilig an Tengkuntschang übertragen und angeordnet, eine Regierung in Nanking einzurichten und Tuantschijuj wieder zum Präsidenten zu ernennen.
Später berichtet derselbe Korrespondent, daß neun Personen, darunter Prinz Piulun, wegen Hochverrats auf Befehl des Generals Tschangtsun hingerichtet wurden. Der Militär= gonverneur von Topili, Tsaokun, hat Tschangtsun ein Ultimatum übermittelt, in dem er seinen Rückzug aus Peking binnen 24 Stunden verlangt.
Are.....
#•111
—

Seite 2.
53600 Br.=.=C.
'IB Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere li=Bbbte sind im Atlantischen Ozean und in der Nordsee weitere 18 Dampfer, sechs Segler und drei Fischerfahrzeuge mit 53.600 Br.=.=To. versenkt worden.
Unter den versenkten Schissen besanden sich der englische bewaffnete Dampfer Isleof Jura[3809 To.) mit 2000 To. Munition und 3197 To. Koks von Middlesborongh nach Savona, Huntstrick[8151 To.) mit 10.000 To. SStückaut von Plymouth nach Gibraltar. Serapjs[1932 To.) mit Kohlen von Glasgew nach Marseille; Kupitän und Steuermann gesangen genommen; der englische Dreimastschoner Viclet, der italienische bewaffnete Dampfer Valdiere(4630 To) mit 6000 Tonnen Munition von New Orleans nach Genua. Der portugiesische Dampfer Espinho mit Gerste, Mais und sehr viel Schweinen von Casablanca nach Lissabon, die russischen Schoner Wera mit 712 To. Tonerde von Fawley nach Cadix, Gaita mit 600 To. Salz nach Livland; ferner zwei Dampfer mit Englandkurs, die im Torpedodoppelschuß aus einem Geleitzug herausgeschossen wurden, ein mittelgroßer schwerbeladener Dampfer aus Zerstörersicherung herausgeschossen, und ein bewaffneter großer Dampfer mit Kolllen von Amerika nach Osten; ein neutraler Dampfer, der in Charter der französischen Regierung fuhr, hatte Gewehre und Munition von Marseille nach Dakao an Bord. Die Ladungen der übrigen versenkten Schisse bestanden, soweit sie haben, festgestellt werden können, in der Hauptsache aus Kohlen, Stückgut und Wolle.
Auf Grund der bisher vorliegenden Meldungen unserer =Boote ist schon jetzt zu ersehen, daß die-Booterfolge des Monats Juni die des Monats Mai erheblich übersteigen werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein französisches U. Loot versenkt.
TU Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.. Eines unserer Unterseebvote im Mittelmeer, Führer Oberleutnant zur See von Heimburg, hat am 19. Juni an der Küste von
Tunis ein im Geleit eines Zernorers fahrendes großes französisches Unterseeboot durch Torpedoschuß vernichtet.
Oberleutnant zur See von Heimburg hat damit sein drittes feindliches Unterseeboot versentt.
Dei Ches des Admiralstabes der Marine.
Amerikanische Truppentransporte und.Voote.
WII Washington,.Juli1917.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Marinesekretärs Daniels sind die amerikanichen Truppentransporie=meimal von den: schen=Booten angegrissen worden. Die Transporte waren in verschiedene Konringente verteill, die aus Truppenschiffen und einer Eskorte Kriegsschiffen bestanden. Die lorte sollte im Ozean durch die amerikanischen Torpedojäger, die jetzt in europiischen Gewüssern operieren, verstärkt werden.
Der seindliche Angriss sand am 22. abends halb 11 Uhr statt, und zwar an einem Punkte diesseils von dem verabredeten Rendezvons mit den Torpedojägern. Eine große Anzahl von =Booten nahm an dem Angriff teil; sie wurden aber von den eskortierenden Torpedojägern auseinandergetrieben. Es wurden mindestens 5 Torpedoschiffe gezählt.
Der zweite Angriff wurde einige Tage später auf ein anderes Kontingent gerichtet. Es geschah diesseits des RendezvousKolner Lorat-Runeiger Bn. 185&a Freitau, 6. Juli 1917
Platzes. Die Torpedojäger haben hier mindestens ein=Boot in den Grund gebohrt. Sie verwendeten Grencan=Granaten, die erst in einiger Entfernung unter Wasser explodierten. In einem Fall kan nach einem Schuß auf ein Periskop Brandholz nach oben, sodaß das=Boot ossenbar getrossen und in den Grund gebohrt war.[Ob und welche Erfolge die deutschen UBoote bei dem zweimaligen Angriff erzielt haben, darüber schweigt natürlich die amerikanische Meldung. Sie sagt auch nicht, daß die Angreiser nichts erreicht haben. Man wird hierüber also die Meldung des betr.=Bootkommendanten abzuwarten haben.
England hält die schwedischen Schiffe fest.
WIB Stockholm,.Juli1917.(Drahtber.) Nya Daglight Allehanda teilen mit: es konnten am 1. Juli nur sehr wenige schwedische Schisse aus den englischen Häfen heimfahren, da die englische Regierung folgende Bedingungen gestellt hat: 1. daß 25 Prozent vom Werte'der freigegebenen Schifse hinterEocal-Muzeiger„ Köln, 6. Juli 1917
Zum dreißlasten Todestage Friedtich Koeneus.
Am 7. Juli werden es dreißig Jahre, daß Friedrich Koenen, der damalige Kölner Donkapellmeister, als er gerade auf der Höhe musikalischer Schaffenskraft stand, seinem Chore, dem Cäcilien= verein, und man darf kühn sagen, der Erzdiözese in jähem Tode entrissen wurde. Eine ungewöhnlich reine, edle, innigfromme Seele ist mit ihm dabingegangen und ein vortrefflicher Musiker. Wo Koenens Muse zu reden anfängt, da fühlt man sofort, hier spricht einer, der mehr als Gewöhnliches zu sagen weiß. Seine Gebilde sind nicht tönende Formen, die melodramatisch über die Worte des Meßtertes dahinziehen, sondern Weisen, die das betrachtende Eindringen in diesen Tert inspiriert hat, in Eines verschmolzen mit der Liturgie. Wie Koenen mit seinem Denken und Leben ganz im Religiösen weilte und im Göttlichen als dem Quell seines Kunstberufes aufging, so machten ihn alle diese Eigenschaften zusammen auch zu einem wahren und echten Kirchenmusiker.
Koenen ist zwar aus der Bauhütte des Regensburger Domes, wo seiner Leit unter Proske der Palestrinastil fast ausschließlich gepflegt wurde, hervorgegangen, aber sein künstlerischer Genius entfaltete bald selbst die Flügel, ließ ihn bei hoher musikalischer Begabung bald eine eigene Flugbahn gewinnen und ihn versuchen, seinem eigenen frommen Empfinden in Tönen Ausdruck zu geben, die auch einem an moderne Musik gewohnten und geschulten Ohre wohltuen, wiedielmehr dem frommgläubigen Zuhörer! Koenen war zu bescheiden, als daß Dirigentenstolz ihn hätte veraulassen können, für den Hausbedarf nach bekannten Modellen etwas zu schnitzeln, nein, das„Und was quillt, das muß zu Tage“, machte ihn zum fruchtbaren Komponisten.„Hervor aus tiefen Quellen, strömten bei ihm auch des Gesanges Wellen.“ Es war eben seine durch und durch künstlerische Natur, die Aussprache verlangte. Man muß dazu Koenens tiefe Frömmigkeit, seine zarte Gewissenhaftigkeit, seine heilige Treue gegen Gott, seine rührende Sorge für die Seinigen, seine hingebende Freundschaft gekannt haben, um von vernherein zu wissen: wer, wie er, nur Gutes und Edles tat, der konnte auch nur Gutes, Zartes und Edles in Tönen denken; und so spricht sich auch in ihnen nicht eine Doktrin, sondern seine Gesinnung aus. Koenen hat auch im Dom die Alten aufgeführt und zwar vortrefflich, aber ich möchte fast meinen, mehr der Pietät nachgebend, als dem eigenen Triebe. Er hat den Alten in der Geschichte der Musik die ihnen gebührende hervorragende Stelle voll eingeräumt, aver seiner und unserer Zeit glaub#le er selbst in seinen Tönen nicht bloß etwas anderes, sondern auch Besseres, Sieferes und Erbaulicheres bieten zu können.
legt werden müssen; 2. daß die Schiffe sofort zurück kehren und drei Monate lang Fahrten für England unternehmen müßten; 3. daß nach Ablauf dieser Zeit erwogen werden solle, unter welchen Bedingungen die übrigen Schiffe nach und nach freigegeben werden könnten. Diese Bedingungen, die nach Ansicht der schwedischen Reeder unerfüllbar sind, wurden erst am Vormittag des 1. Juli, also absichtlich zu spät, bekanntgegeben.
Das deutsche Kaiserpaar geht nach Wien
WTB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Anläßlich des bevorstehenden Besuches des deutschen Kaiserpagres schreibt das Fremdenvlatt:
Vor wenigen Tagen noch waren der sieggekrönte Generalstabschef des deutschen Feldheeres und dessen Erster Mitarbeiter bei uns erschienen. In markigen und kernigen Worten gab Generalfeldmarschall von Hindenburg seiner festen Siegeszuversicht Ausbruck und pries die Unerschütterlichkeit des Bündnisses zwischen Oesterreich und Deutschland. Wenn nun dus deutsche Kaiserpaar mit umerem Kaiserpaar zusammentrifft, so mag daraus avermals ertannt werden, wie iuuig die Freundschaft der
Herrscher mit dem festen Zusammenhalten der Völker übereinstimmt. Fest und unerschütterlich steht unsere politische Front. Unser Ziel ist, der Welt einen ehrenvollen Frieoen zu bescheren, was wir wiederholt öffentlich und feierlich erklärt haben, während zum mindesten der führende Staat der Entente noch immer an eine Demütigung und schwere Schädigung der Mittelmächte und ihrer Verbündeten denkt. Der Krieg mun also seinen Fortgang nehmen, bis unsere Feinde sich überzeugt haben, daß wir nicht zu besiegen sind. Die festeste Gewähr aber für unsere Unüberwindlichkeit bietet das unverrückbare Zusammenhalten des Vierbundes und das unzerstörbare und einheitliche Zusammenarbeiten der Mittelmächte. Das deutsche Kaiserpaar wird mit jubelnder Freude von der ganzen Monarchie begrüßt werden. Die herzliche Freundschaft zwischen Kaiser Karl und Kaiser Wilhelm und die liebevolle Zuneigung, die beide Kaferinnen für einander begen, entsprechen den innersten und aufrichtigsten Gefühlen der Völker Oesterreich=Ungarns und Deutschlands. Wir wissen, daß Kaiser Wilhelm ein echter, vielerprobter und bewährter Freund ist. Wir kennen die edlen Tugenden, welche die Kaiserin Auguste Viktoria auszeichnen. So begrüßen wir das deutsche Kaiserpaar aus vollem Herzen und mit innigster Freude und heißen es begeistert willkommen.
Waisenstands=Nachrichten am 6. Juli 1917, vormittags.
Trier.50—0 04nn
Hin....——-„ 264-10.07•9
Duisburg" 1,32-0,05
Auhrort„.63 40.07m
Wesel 1 4440,11
Hüningen..———.98 49.43m
Straßdurg(Kehl) 349-0,03
Heilbronn„ 075—0,189
Bingen.. 2,3-.01n
Mittmaßliche Witierung für den 7. Juli. Wechselnde Bewölkung, zeitweise heiter, vorwiegend trocken.
peratur vorerst noch wenig verändert.
TemErfolgreiche Fliegerangriffe.
Ein englisches Runitionslager in die Luft geslogen.
''Z Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Die deutschen Flugzeuggeschwader unternahmen in den letzten Nächten zahl reiche Flüge. In der Nacht zum 3. Juli griff ein Geschwader englische Munitionslager bei Aire mit 3600 Kilogramm Bomben an. Der Erfolg war durchschlagend. Obwoll das angegrisfene Ziel 30 Kilrmeter vor unserer Front liegt, konnten undere Truppen in ihren Stellungen vier große, aufeinanderfolgende Expiosionen und einen bis zum Morgen anhaltenden Brand beobachten. Am Nachmittag des 3. Juli warsen andere Geschwader 2500 Kilogramm Bomben auf die Bahnhöfe von Chauny und Tergnier, sowie auf franzosische Truppenlager im Aisnetal, weitere 800 Kilogramm Bomben auf feindliche Waldlager bei Craonne. In der
Nacht zum 4. Juli griff ein Bombengeschwader die Industrieanlagen von Vompey im Nancybecken an und warf insgesamt 6500 Kilogramm Sprengmunition auf das Ziel.
In der Zeit von 11 bis 3 Uhr nachts folgte ein Angriff dem anderen, dabei gingen die Flugzeuge zum Abwurf bis auf wenige hundert Meter herunter. Zahlreiche Treffer im Ziel wurden einwandfrei beobachtet und mehrere Explosionen mit grüner Fenererscheinung festgestellt. Obwohl die angreifenden Flugzeuge in dem Licht der zahlreichen Scheinwerfer hell erleuchtet waren und von den Abwehrbatterien heftig beschossen wurden kehrten sämtliche Flugzeuge in ihre Heimatshäfen zurück. Auch die zur Abwehr eingesetzten feindlichen Flugzenge konnien die Durchführung des Angriffes nicht verhindern. Der Angriff hat den für die französische Kriegsrüstung üveraus wichtigen Eisen- und Hüttenanlagen bedeutenden Schaden zugefügt. Der Schlag trifft die feindliche Kriegswirt. schaft um so härter, als die Betriebe im Nancyer. Industriebecken schon mehrsach durch die deutschen Fliegerangriffe auf Tage hinaus stillgelegt worden sind.
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Julii1917.(Drahtber.)
Staatssekretär von Roedern. Unsere Kriegsausgaben haben
sich zwar gesteigert, aber nicht in dem Maße wie die der Engländer, die mit einer täglichen Ausgabe von 150 Millionen Mark zu rechnen haben. Die erhöhten Ausgaben beruhen in erster Linie auf den Mehrbeträgen für Waffen und Munition. Auch die Gehaltszulagen für Beamte sind zum großen Teil auf das Reich übernommen worden. Hinzu kommt, daß die neuen Steuern, die Verkehrs= und die Kohlensteuer, erst im August in Wirksamkeit treten werden.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.) beantragt hierauf Vertagung.
Abg. Bener(U. Soz.) widerspricht diesem Antrage und sagt, man# dürfe wichtige Gegenstände nicht so„abwürgen“.
Präsident Dr. Koemuf rügt diesen Ausdruck.
Präsident Dr. Kaempf rügt diesen Ausdruck.
Der Antrag auf Vertagung wird angenommen.— Freitag 3 Uhr: Anfragen, Bericht des Verfassungsausschusses betr. Reichstagswahlrecht und Vorlagen betr Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags und des elsaß=lothringischen Landtages.
Schluß 4 Uhr.
hat Jahre im Cäcilienverein gegeben, wo ein einseitiger Stilfanatismus Oberwasser zu gewinnen im Begriff stand, und der nicht mehr als Vollblutcäcilianer gelten sollte, der sich auch im Gotteshause an Tönen erfreuen mochte, in denen nicht die Schattenbilder des 16. Jahrhunderts umherhuschten. Damals erhob sich Witts Raphaelsmesse auf diesem Gelände als die weithin sichtbare Wasserscheide, die als Erkennungszeichen galt, ob man in der Kirchenmusik richtig oder unrichtig dachte. Koenen hatte eine zu seine Natur, um mit der Feder an dieser Fehde teilzunehmen, aber als Komponist und Dirigent trat er entschieden auf Seite Witts, indem er als einer der ersten die klangvolle Messe im Kölner Dom zur Aufführung brachte.
Der h. Augustinus sagt einmal von der Kunst der kirchlichen Beredsamkeit, sie müsse so sein, ur pateat, placeat, moveat. So dachte Koenen auch von der Kirchenmusik, die offenbar der kirchlichen Redekunst näher steht, als der kirchlichen Baukunst. Die Kirchenmusik müsse, meinte auch er, dem Ohr berständlich sein, ihm gefallen, und so im Gemüt fromme Empfindungen wachrufen. Und da verschmäht er melodische Linien und Harmonieverbindungen nicht, die auch in der Profanmusik sich finden.
„Koenens Werke sind Werke künstlerischer Frische, nicht kelte, trockene Werke, weil es bei ihm keine entlehnte, nachahmende Kunst, keine Kunst aus zweiter Hand gab. Er war ein Künstler, der frei
aus der lebendigen Gegenwart und aus seiner Seele schuf.“
Dreißig Jahre ist er tot, doch seine Werke sind ihm nachgefolgt. Immer hören wir noch in Pfarr- und Klosterkirchen seine Lieder
und immer geht eine tiefe Erbauung, eine impuisive Gemütserhebung von ihnen aus. Oder bleivt seine Dreitönigenmesse nicht eine erhabene, auf hohem Koturn einherschreitende, immer gern gehörte, alle entzückende Komposition und lommt es, um auf ein wenig hinter uns liegendes Feit zurückzugreifen, bei seiner Pungstseqnenz mit dem perenne gaucinm einem nicht vor, als vore man Munge aus der schönen himmlischen Welt, und dann in dem plötzlich in Moll übergehenden Amen und Alleluja den wehmütigen Aufschrei der Sehnsucht nach den herrlichen Näumen, in die man eben einen Blick getan? Mögen auch im Tom, an seiner langjährigen Wirkungsstatte, noch lange die scionen Weisen dieses unvergestenen Meisters zur Ehre des Allerhöchsten und zur Erbauung der Gläubigen ertönen!
Sind Töne Blumen? Was kann dich entrücken?
Die Blüten deines Sanges duften fort Im Weh'n der Andacht Herzen zu entzücken,
Wenn längst auch uns verklungen ihr Atkord.
Der Gottessänger konnt der Welt entweichen,
Toch seinen Kranz vermag kein Grab zu bleichen.
C) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Ergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Michael! —St. Mauritus 1 114: 51, Niehl—St. Agnes 1 80: 51, Ehrenfeld St. Anna—Ehrenfeld St. Peter 1 67: 53, St. Bonifatius 2 —Ehrenfeld St. Mechtern, da letztere nicht antrat; Zollstock 1— St. Maiernus 85: 40, Nippes St. Joseph—Zollstock 1 73: 47, St. Bonifatius—St. Paul 2 101; 23, St. Bonifatius—St.
Aposteln 142: 29. Am kommenden Sonntag, den 8. Juli, finden folgende Meisterschaftsspiele statt..Klasse: Ehrenfeld St. Peter 1 — St. Bonifatius 2(St. Anna), Ehrenfeld St. Anna—Stanislauskongr. 1(St. Peter, Ehrenfeld); 3. Klasse: St. Kunibert—St. Ursula(St. Bonifatius), 6 Uhr St. Ursula—Zollstock 1(St. Bonifatius); 4. Klasse: St. Paul 2— Stanislauskongr.=2(Zollstock), .45 Uhr St. Paul—St. Aposteln(Zollstock).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Die Schiedsrichter werden darauf aufmerksam gemacht, daß auf den Spielberichtkarten die Adresse zu ändern ist in A. Platz, Melchiorstraße 29, da verschiedene Karten an die alte Adresse gesandt wurden.
00) Radrennen Düsseldorf. Am Sonntag, den 8. Juli, findet uuf der Rennbahn in Düsseldorf=Oberkassel
auf der Rennvahn in Düsseldorf=Oberkassel zum ersten Male in diesem Jahre ein Radrennen statt. Beginn.30 Uhr nachmittags. Das Dauerrennen hinter Motorschrittmachern über 100 Kilometer(Großer Preis von Düsseldorf) ist in drei Läufe zu 20, 30 und 50 Kilometer geteilt. Es starten: Schipke=Berlin, Günther=Köln, Thomas=Breslau und Esser=Köln. Für die.iegerrennen liegen zahlreiche Meldungen vor, u. a. SchrageBertin, Brehmer=Hannover, Mädler=Düsseldorf, Häusler= Berlin. Das Training beginnt am Donnerstag.
8
Es wird hier nochmals auf die von Herrn Dir Warnecke(Hannover) durch Inserat in der vorgestrigen Ausgabe dieser Zeitung angekündiaten Sprechstunden in Köln am Samstag, den 7. d.., von 11—1 und—8 im Hotel Runge, Hohestraße 9, aummersam gemet. Die Warneck'sche
Selbstunterrichtsmethode hat sich in sehr schweren Fällen und auch bei solchen Leidenden, die schon Kuri ohne Erfolg absolviert hatten, vorzüglich bewährt. Auch in Köln und Umgegend haben sich schon viele Leidende durch diese Methode von ihrem Uebel befreit. Es ist dringend zu empfehlen, diese Methode anzuwenben, da dieselbe auch noch den Vorzug hat, sehr billig zu sein.
Wie aus dem Inserat zu ersehen, ist für den Besuch der Sprechstunden nur eine Gebühr von 1 Mark zu en richten. 25

Köiner Locat-Runeiger I 185 2 Freitag. 6. Juli 1917
Seite#.
Theater: Obernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offenev. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk. Konzerte: Wohltätigkeitskonzert in der Flora, abends 8 Uhr, zum Besten der Ilinterbliebenen des Westf. Fuß-Art.-Regts. 7, Köln. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abende 7 Uhr an. VerFriesenstr., täglich abends Konzerte und
gnügugospalast Gross-Köln,
Vorstellungen.
Besonlere Veranstaltungen: Städtische Zentrale für
Säuglingsfürsorge. Vorführung einiger interessanter Films über moderne Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge im Helios-Lichtspielhaus zu Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 383.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Kölns Gedörrter Wirsing mit Fleisch.
Kalk: Gedörrter Spinat mit Fleisch.
Ed Ordnung oder Anarchie?
Von sehr angesehener Seite wird uns geschrieben:
Unter dieser schon sehr bemerkenswerten Ueberschrift hat die Rheinische Zeitung Ende Juni einen der bei ihr üblichen aufreizenden Artikel über die Lebensmittelversorgung gebracht. Anschließend an die gewiß allgemein verurteilte vorzeitige Einerntung von Frühkartoffeln im Kreise KölnLand schrieb das Blatt:
„So groß auch die Scharen sind, die sich durch wilden Aufkauf Kartoffeln beschaffen, so viel größer ist die Menge derjenigen Einwohner, die dies nicht können. Diese Schichten, zu denen gerade die Aermsten der Armen gehören, nicht zuletzt die Frauen und Kinder unserer Krieger, soweit sie sich mit der Unterstützung durchschlagen müssen, sind auf die Rationen der Stadtverwaltung angewiesen.“
Es heißt dann weiter, daß diese Rationen immer kleiner würden, weil die Privaten die Frühkartoffeln heranschleppten. Die Behörden müßten beweisen, ob sie die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der Allgemeinheit zuführen oder zu einem erheblichen Teil in die Hände der Zahlungsfähigen gelangen lassen wollten. Eine letzte knappe Frist sei den deutschen Behörden gegeben. Unker keinen Umständen würden die notleidenden Schichten der Bevölkerung noch in einem vierten Kriegsjahre in Ruhe zusehen, wie gewisse Schichten ein fettes Wohlleben führten, während die Massen der Arbeiter, der Angestellten, der Beamten des kleinen Mittelstandes mit Rübenfutter abgespeist würden usw.
Im Zusammenhang mit den in dem genannten sozialdemokratischen Blatt häufiger anzutreffenden Aeußerungen ähnlicher Art, wobei immer auf die gute Ernährung der wohlhabenden Kreise oder reichen Leute im Gegensatz zu einer mangelhaften des Volkes hingewiesen wird, ist auch diese neueste Veröffentlichung ceeignet, die weniger bemittelte Bevölkerung gegen die besitzenden Klassen aufzureizen, und den Frieden im Innern des Landes zu stören. Es muß deshalb einmal ausdrücklich dieser systematischen Verhetzung des Voltes entgegengetreten und darauf hingewiesen werden, daß die Rheinische Zeitung die tatsächlichen Zustände geflissentlich falsch schildert, um einen ihrem Zweck dienlichen Eindruck zu erzeugen. Es ist nicht wahr, daß gerade die besitzenden Klassen oder die reichen Leute vorwiegend oder gar ausschließlich es sind, die sich über die allgemein zugeteilten Nahrungsmittel hi naus solche verschaffen können und daß sie im Ueberfluß schweigen, während andere darben. Ebenso wie bei den ärmeren sind die Familien der begüterten Klassen durchweg auf die ihnen von den Kommunen zugewiesenen Rationen allein angewiesen und es sind viele darunter, di seit Wochen nicht in der Lage war n, selbst zu hohen Preisen sich Kartoffel oder andere Lebensmittel zu beschaffen. Außerdem verbietet sich für sie das„Gamstern" durch ihre berufliche und gesellschaftliche Stellung. Namentlich die eschaffung von Kartoffeln außerhalb der gemeindlichen Zuteilung wird, wie der Augenschein lehrt, vorwiegend von Angehörigen dir weniger bemittelten Volksschichten betrieben, wie man seit Monaten auf der Fahrt nach und von den Karloffelbezirken beobachten kann, wo sie mit gutem Erfolge tätig waren.
Dazu kommt, außergewöhnlich
heiter in Geschoßfabriken usw. verdienen, an der Beschaffung von Nahrungs= und Genußmit eln außerhalb der gemeindlichen Verteilung hervorragenden Anteil nehmen, wie dies jeder Kenner der Verhältnisse bestätigen wird. Außerdem werden für die Schwer= und Schwerstarbeiter, insbesondere auch in der Rüstungsindustrie, durch die Arbeitgeber Lebensmittel unter bevördlicher Mitwirkung, wie namentlich Butter, Speck, Fett, Hülsenfrüchte usw., zu hohen Preisen beschafft.
Daß es einen gewissen wohlhabenden Teil der Bevölkerung gibt, der auch in heutiger Zeit noch verhältnismaßig üppig zu leben versteht, soll nicht geleugnet werden. Aber das sind doch nur vereinzelte Ausnahmen und vielfach Leute, die durch die bekannten Kriegsgewinne schnell zu hohem Einkommen und Vermögen gelangt sind. Wenn die Rheinische Zeitung sich ferner eine Anzahl von Speisezetteln in Gasthäusern einzelner bevorzugter Orte mit starkem Fremdenverkehr verschafft und sie zu scharsen Angriffen gegen die„Reichen“ benutzt, so sollte sie einmal Umfrage nach den Speisen veranstalten, die auf die Tische der Familien der begüterten Klassen kommen. Dann würde das Haltlose und Gehässige ihrer Behauptungen erwiesen Werden nebenbei überhaupt die schwierigen Ernährungsverhältnisse dadurch verbessert, wenn die verhältnismäßig ganz kleinen Mengen von Fleischspeisen und Delikatessen, die in einzelnen Gasthäusern und Restaurants noch vorhanden sind, der allgemeinen Verteilung unterliegen?
Im allgemeinen kann kein Gerechtdenkender bestreiten, daß die bodenständigen Bestandteile unter den reichen und wohlhabenden Leuten bestrebt sind, sowohl als Arbeitgeber wie als führende Kreise im öffentlichen Leben den Verhältnissen Rechnung zu tragen durch Gewährung von Kriegsunterstützung und Gehaltszulagen an Angestellte und durch Wohlfahrtsspenden usw., obwohl sie von allen Staats= und Gemeindeausgaben die größte Last tragen in Gestalt der öffentlichen Steuern und Abgaben. Es muß deshalb von allen wohl= und gerechtdenkenden Staatsbürgern mit tiefer Verstimmung und ehrlicher Entrüstung empfunden werden, wenn die sozialdemokratische Presse in solcher verhetzenden Weise unentwegt auf eine Unzufriedenheit weiter Kreise des Volkes mit den bestehenden Zuständen und auf Erregung von Haß und Neid gegen die besitzenden Klassen hinarbeitet, ohne daß sie daran von den Beyörden gehindert wird.
Es gibt mehr
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes hat angeordnet, daß für die fehlenden Kartoffeln Mehl in größerer Menge als bisher zur Verteilung gelangt, so lange, bis die deutsche Frühkartoffelernte in vollem Umfange eingesetzt hat.
daß auch die Arbeiterklassen auf Grund der hohen Löhne, die auch veeifach weibliche Ar1.
Erzeugerhöchstpreise für Kartoffeln der Ernte 1917.
Die Provinzialkartoffelstelle für die Rheinprovinz gibt bekannt Für die Zeit vom 1. bis 31. Juli 1917 einschließli
Für Höchstpreis
10 Mark für den Zentner.
ich beträgt der Die Provinzialkartoffel(A) Abgabe von Eiern. Auf die Eiermarke Nr. 1 und die Sondermarke Nr. 194 des Einheitsbogens, gültig für die Versorgungswoche vom 28. Juni bis 4. Juli 1917, tönnen ausnahmsweise bis einschließlich Samstag Eier abgegeben und entnommen werden.
0) Ausschluß vom Fleischverrauf. Die zum Verkauf von
Schweinefleisch und Wurst zugelassene Metzgersfrau Johann Vidua, Luxemburgerstraße 77, hat sich wiederbolt große Unregelmäßigkeiten in ihrem Geschäftsbetrieb zuschulden kommen lassen. Sie wird deshalb vom 26. Juli ab dauerno vom Verkauf des städtischen Fleisches ausgeschlossen. Die in die Kundeuliste bei Vidua eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren vom 26. Juli 1917 ab bei Frau Joseph Raueiser, Luxemburgerstraße 6, gegen Vorzeigung ihres Brot= und Warenbuches und Abgabe der Fleischmarten.
0) Ausschluß vom Verkauf städtischer Butter, Margarine und Kurtoffeln für 14 Tage. Der Kaufmann Wilhelm Unterbusch, Weberstraße 11, wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 14 Tage, und zwar vom 12. bis 25. Juli 1917, vom Vertauf städtischer Hutter, Margarine und Kartoffeln ausgeschlossen. Wahrend dieser Zeit erhalten die in die Kunvenlisten eingetragenen Versorgungsberechtigten Butter und Margarine in der städtischen Fettvertaussstelle Follerstraße 94 und Kartoffeln in der städtischen Kleinverkaufsstelle Im Dau.
(.4) Anskunft. Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Tienststellen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nähere Austunft durch den Fernsprecher Rathauszentrale Nr. 400 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhatten.
(0) Anollenblätterarmüse. Hierzu schreibt uns ein Leser: Mancher Städter meint, dieses Gemüse sei eine„Errungenschaft des Krieges". Dem ist nicht so. Abgesehen davon, daß gewisse Händler schon immer Knollengemüseblätter zwischen den Spinat mengten, kannte man dieses Gemüse, das, richtig zubereitet, gleichen Geschmack und Nährwert wie Spinat hat, z. B. im Bergischen schon immer. Auf jedem Bauernhof in dort das Knollenblättergemüse im Spatfrüyjahr und anfang Sommer auf dem Tisch. Ter#krieg mit seinen Notwendigkeiten hot jetzt auch den Stadter mit diesem däftigen, lundlichen Gemüse betunnt gemacht.
stelle behält sich indessen vor, den Höchstpreis während dieser Zeit nach der Marktlage zu senken, jedoch nicht unter 8 Mark.
2. Vom 1. August bis 14. September 1917 einschließlich beträgt der Höchstpreis 8 Mark für den Zentner. Die Provinzialkartoffelstelle behält sich gleichfalls die Senkung dieses Höchstpreises und zwar his auf 6 Mark vor.
3. Vom 15. September 1917 ab beträgt der Kartoffelhöchstpreis 6 Mark für den Zentner.
□ Salzgurken. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung beabsichtigt, durch die Kolonialwarenkleinhändler der Bevölkerung ca. 2000 Fässer zu 4 Zentner eingemachte Salzgurken in verschiedenen Größen zuzuführen. Kleinhändler, die diese Gurken verkaufen wollen, werden gebeten, bis 15. Juli schriftlich ihre Adressen der städtischen Abteilung für Gemüse und Obst, Heumarkt 361, bekannt zu geben. Die näheren Bedingungen werden den Interessenten alsdann schriftlich mitgeteilt.
42 Kaffee=Ersatz. Mit Rücksicht auf die gerade in letzter Zeit eingetretene Knappheit an Kaffeeersatzmitteln ist die Stadt dazu übergegangen, aus ihr zur Verfügung gestellten Rohstoffen ein Kaffeeersatzmittel herstellen zu lassen, das seit kurzem sich im Handel befindet, und, richtig zubereitet, ein gut schmeckendes und bekömmliches Getränk abgibt. Zur Bereitung des Getränks dürfen nur geringe Mengen Kaffeeersatz genommen werden, etwa ein Teelöffel bzw. 6 Gramm Kaffeeersatz auf ein halbes Liter Wasser. Der Kaffeeersatz wird mit kaltem Wasser aufgesetzt, zum Kochen gebracht und gut aufgekocht. Nachdem dieses Mittel in den Handel gekommen ist, können künftig sämtliche Kaffeeersatzmarken eingelöst werden. Der Preis für den hergestellten Kaffeeersatz beträgt im Verkauf 2,60 M. das Pfund. Eine Verbilligung ist wegen der hohen Rohstoffpreise und Herstellungskosten nicht möglich. Die Stedt zahlt schen bei dem festgesetzten Preise von 2,60 M. Geld hinzu. In Anbetracht der geringen zum Aufguß benötigten Mengen dieses Ersatzmittels ist jedoch dieser Preis als nicht übermäßig anzu erkennen.
(A) Der Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger
Getränke bittet uns, mitzuteilen, daß es ihm zu seinem größten Bedauern nicht möglich ist, vorlaung neue Gäste in seinem Kriegsspeisehause, Jakordenstraße 6, anzunehmen.
V4
. Ssa
c Der Gouverneur verbietet
in einer Bekanntmachung, die an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen ist, jede Werbetätigreit. die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche bei im Dienste der Heeresverwaltung tätigen Unternehmern oder Betrieben beschäftigt sind, zum Aufgeven voer zum Wechseln der Arbeiesstelle zu veranlassen sucht.
(A Kohlenanmeldung. Die Meldekarten für die Kohlenbedarfsmeldung für gewerbliche Verbraucher sind nunmehr eingetroffen und können gegen je 15 Pfg. für vier zusammengelegte Karten in der Kanzlei der Handelskammer, Rheingasse 8 in Empfang genommen werden. Zur Meldung sind alle gewerbliche Verbraucher von Kohlen, Koks und Briketts mit einem monatlichen Verbrauch von 10.Tonnen(1 Toane= 1000 kg.) und darüber(ausgenommen Bäckereien, Schlächtereien, Gasthöfe, Gastwirtschaft, Badeanstalten) verpflichtet. Je eine Meldekarte ist zu senden: 1. an die Orts kohlenstelle 1, Köln, Rheingasse 8, 2. an die Kriegsamisstelle Koblenz, 3. an den Kohlenausgleich Essen=Ruhr, 4. an den Lieferer der Kohlen. Die Meldung ist unverzüglich zu erstatten.
4A) Zweiter Aursus für Frauen, Witwen und Cöchtern von Kleinyandel treibenden Kriegern in der Höyeren Handelsschule für Mädchen, Klapperhof 26—30. Der übergroße Andrang zu dem ersten angeründigten Kursus veranlaßt die Schule, einen zweiten Kursus jetzt schon sofort, anstatt wie geplant im Herbst, einzurichten. Es sind nur noch 20 Plätze zu vergeben; Anmeldungen auf diese werden sofort an den Leiter der Kurse, Dieektor Oberbach, erbeten. Erster Abend Montag, den 9. Juli, abends 8 Uhr. Die Bedingungen sind dieselben wie beim ersten Kursus.
00 Frl. Nona Rémond, Tochter des Direktors der Kölner Stadttheater, ist für die kommende Spielzeit an das Elberfelder Stadttheater als erste Sentimentale verpflichtet worden.
4. Eine Militärpatrouille hielt in Köln=Mülheim zahlreiche Persoren an und verlangte das Vorzeigen der Militärpapiere. Viele, die diese Papiere nicht, wie vorgeschrieben, bei sich trugen, wurden„ur Wache gebracht und diejenigen, die sich nicht ausweisen konnten, festgenommen.
(0 dom Fleck weg zur Haft gebracht wurde der frühere Advokatenschreiber Postaushelfer Karl Graß, weil die Strafkammer ihm laut Antrag des Staatsanwalts Albert eine zweijährige Gejangnisstrafe auferlegte. Der junge Mensch war lange bei der Postdirektion verdächtig, Pakete, die mit Lebensmitteln ins Feld gehen sollten, auf manzügen gestohlen zu haben. Als besonders schamlos galt, daß er eine solche Liebesgabensendung an einen in Tijon gefangenen Offizier verschwinden ließ. Gr. bestritt bis zu allecletzt und war bei dem ihn s. Zt. verhörenden Postinspektor frech geworden, obschon man ihm die Paketadresse abgerissen aus der Tasche zog. Die Strafkammer gab durch den Präsidenten, Landgerichtsdirektor Kewer, der Auffassung Ausdruck, daß wohl noch scharfere Strafen Platz greifen müßtzten, wenn diese als schne### Diebstähle zu charakterisierenden Mohikanerstreiche nicht aufhorten.

Seite 4.
Lecat-Anneiger Nr. 185 4 Freitag. 6. Juli 1917
Die brennende Tagestrage im Hansasaale.
40 Köln,.Juli1917.
Zur Frage der Versorgung der Bevölkerung führte der Oberbürgermeister Wallraf in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung nach Verlesung der bekannten Erklärung der Lebensmittekkommission das Folgende aus:
Wir alle wissen, daß wir, Stadtverwaltung und Stadtvertretung und an der Spitze natürlich der Oberbürgermeister, in diesen Tagen Gegenstand abfälligster Kritit sind. Das Schicksal teilen wir mit allen Männern, die heute eine Großstadt zu leiten laben. Scheu diese Tatsache allein beweist, daß wir für Verhältnisse verantwortlich gemacht werden, die weit über unseren Machtbereich hinausgehen. Jede herechtigte Kritik ist willkommen, wir wissen,#, wir nicht alles kennen und verstehen und wollen auch aus dem Tadel lernen. Aber gegen eine unberechtigte Kritt setzen wir uns zur Wehr. Dazu berechtigt unsere Pflichterfüllung, dazu zwingt uns die Notwenoikeit, weiter zu arbeiten mit ruhigem Blut.
Und darum zur Abwehr heme einmal ein deutliches Wort.
Kartoffel=Versorgung.
Die Unzufriedenheit beruht besonders auf der durchaus ungenücenden Kartoffelverforgung. Diese Unzufriedenheit ist sachlich berechtigt. Daß aber ein Vorwurf an unsere Adresse sehl acht. habe ich hier wiederholt bewiesen. Es findet auch in der Eritärung der Lebensmittelkommission seine Bestätigung. Die 1 ungenügende Kartoffelversorgung ist das Haupt= und Grundübel dierer kleit. Sie verschuldet jetzt auch die ungeheure Nachfrage nach Gemüse. In allen Städten der gleiche Mangel, das gleiche Daß wir uns bemühen, alles erreichbare Gemüse und Obst herher zu bekommen, versteht sich von selbst. Aber unserer Versorgung droht, abgesehen von dem beklagenswerten Hamsiern in unserem Bezugsgebiet, eine große Gefahr in der Vertragsbrüchigteit bei den Lieserungsverträgen. Ich habe noch in den letzten Tagen in Berlin den maßgebenden Stellen nachdrücklich vorgestellt, eun die Lieferungsverträge unter allen Umständen aufrecht
erhalten werden müssen und daß eine Treulosigkeit auf diesem Gebiete mit den schwersten Geldstrafen geahndet werden muß Wenn wir aber selbst die Erfüllung der Lieferungsverträge ver langen, so dürfen wir uns andererseits nicht beklagen, daß
Verträge auch zugunsten anderer Städte gelten. Die viel erorterte Lieferung nach Koblenz aus dem Vorgebirge beruht auf Lieferungsvertrag. Koblenz wird wenig, Köln wird viel bekommen. Ein ausschließliches Recht auf das Vorgebirge hat unsere
Stadt nicht. Daß Koblenzer Zeitungen diese Lieferungen als einen Triumph über Köln bezeichnen, in eine völlige Verkennung der Rechtslage und dazu eine Geschmacklosigkeit, über die ich yier weiter nicht spreche.
Der größte Teil unserer Kritiker hat anscheinend keine Ahnung von den Schwierigkeiten, die sich den städtischen Verwaltungen auf Schritt und Tritt entgegenstellen. Hut ab vor der arbeitenden Bevöllerung, die hier in Köln die schwere Zeit musterhaft trägt. An ihre Einsicht wende ich mich heute. Die müßigen Schwätzer und Allesbesserwisser aber mogen es sich gründlich merken.
Die Schwierigkeiten.
In den zahllosen Verordnungen heißt es durchweg:„Die Komnverwaltung hat für die Ausführung zu sorgen.“ Das ist einsem mnnat, eber oft schwer getan. Damit hat die Stadt die
eungslast, aber noch lange nicht die Möglichkeit, dieser
Vorant vortung gerecht zu werden. Die Knappheit der Nahrungsn Benoht, sie wird durch keine Verordnung aus der Welt
amr. Auf Schritt und Tritt sind wir durch Verordnungen
„ und doch sollen wir allen Forderungen gerecht werden.
indten sind Ausgaben aufgebürdet, die an Umfang und das Vielfache der Friedensarbeit bedeuten. Zur Beinn dieser Arbeit steht von dem eingearbeiteten Personal e Halfte noch zur Verfügung. Daher müssen wir fortnere Hülfskräfte ausdehnen. Das Hülfspersonal tut durchPflicht, ich danke ihm dafür. Wir können aber dieses nicht über gewisse Grenzen ausdehnen, weil wir Perhaft sind und mit dem Publikum n Zeit taktvoll zu verkehren verines solchen Angestellten wird der an hat daher gut sagen, die Stadt eaus und den Verwaltungsstellen das tut sie, soweit sie kann. Aber
Rachen Wöll.„eur muß geschehen“, sind die Schwie#iren nicht gehoben. Dazu kommt die ungeheuere Ueberlastung ständigen Personals. Wenn das Publikum in dreijähriger en nervos geworden ist, so macht unsere treffliche Beamtendavon keine Ausnahme. Sie teilt die Entbehrungen ,<space> u n d<space> s i e<space> h a t<space> e i n e<space> A r b e i t s l a s t<space> z u<space> b e w ä l t i g e n,<space> d e r e n<space> Schwierigkeit ihnen seit Jahr und Tag kaum freie lenzt. Eine weitere Schwierigkeit ist der Widerstreit der n.<space> D e r<space> e i n e<space> i s t<space> e m p ö r t,<space> w e n n<space> e i n<space> H ö c h s t p r e i s<space> u m<space> w e n i g e<space> lverschritten wird und ruft nach der Polizei, der andere die Hauptsache; Preis ist Nebensache. Wenn ihr reienberichreitungen üverseht, bekommen wir mehr zu essen.
klärt— und gerade in neuerer Zeit ist dieser Ruf eworden-„Weg mit den Höchstpreisen, sie erschweren i Versorgung.“
in der einen, bald in der anderen Stadt auf. Dazu gehört auch die besondere Versorgung, die der Bürgermeister sich selbst angedeihen läßt. Bald hat er Kohlen, bald Speck, bald andere Dinge gehamstert. Ich wurde vor wenigen Tagen in der Presse=Kouserenz allen Ernstes gefragt, ob es wahr sei, daß mir Soldaten aus dem Edengarten nachts einige Fuhren Kartoffeln gevracht hatten. Die Soldaten hätten das selbst erzählt. Ob da eine Verwechselung mit einem neben meiner Wohnung eingerichteten Truppendepot liegt, weiß ich nicht. Ich habe jedenfalls nicht eine Kartoffel mehr bekommen als jeder audere Bürger. Auf die Frage, was ist ein Großstadt=Bürnermeister. kann man heute getrost die Antwort
geben:„Das ist ein Mann, der vom Morgen bis zum Abend für alle zu sorgen bat, seinen Mitbürgern in allen Entbehrungen ein Vorbild sein soll, dagegen aber den Anspruch besitzt, jeden Tag gründlich beschimpft zu werden. Schlimmere Gerüchte als diese Dummheiten sind die Erzählungen von beverstehenden tungen irgend welcher Art.
Bewahrt die Ruhe.
Meine Herren! Ich hoffe, daß die Kölner Bürgerschaft, wie bisher, so auch meiter die Ruhe bewahrt. Irgendwelche Demonstrateonen und Ausschreitungen bessern in unseren Verhältnissen nicht das geringste. Es bedarf auch keiner Rückenstärkung des BürgerTiese Rückenstärkung besorgt schon die Not der die ich kenne und mitfühle wie nur einer in Köln.
wir an Nahrungsmitteln geden können, wird gegeven.
Folgen aber, die bei Demonstrationen für die Beteiligten, vor allem in einer Festungsstadt, sich ergeben können, brauche ich hier nicht zu schildern.
Meine Herren! Durch diesen ganzen Wust von Schwierigkeiten, timmungen und Gerüchten mug die Stadtderwaltung
böchste gesetzt weg ersor
Die Höchstpreise.
1
Kn reden.
Snndt
Mensch
stellen,
lange
Weite
werden, die Ner dorbene
stimmt
meister:
erren! Der Preis richtet sich im freien Verkehr nach
#nd Nachfrage, in Kriegszeiten steht nun in einem Lande Aland, einem geringeren Angebot eine ungeheure Nachuder. Tarum müssen die Preise in die Höhe gehen, nicht gesetzlich begrenzt werden. Könnten wir etwa für lein die Höchstpreise aufheben, so ließe sich ja darüber über wenn die Aufhebung— und das kommt doch nur
#rage— allgemein geschieht, so würden die Preise ins tenen und das arme Volk hatte das Nachsehen. Eine
##ernis ist die mangelhafte Gewissenhaftigkeit. Der dem Lebensmittelgebiet gibt es fast so viele wie wenn sie neben jede Person einen Polizeibeamten aull. Verordnungen überwacht, dann wissen sie noch was passiert.
Gerüchte.
re, recht unangenehme Schwierigkeiten werden erzeugt
zabllosen Gerüchte, die von Mund zu Mund verbreitet die durchweg auf Klatsch und Tratsch beruhen, aber leider ontat vermehren. Immer wieder wird erzählt von verWaren, von Kartoffeln oder Kohlen, die fur Köln besind, dann aber mit Zustimmung des dummen Bürgernach anderen Städten gehen. Bald tauchen die Rärchen
Gtrminuigen und Gerachern wap...„„„„„„
finden. Und sie wird ihn finden. Wo liegt unser Ziel? An maßgebender Stelle müssen wir mit größtem Nachdruck fordern, daß die Zustände dieses Jahres sich nicht wiederholen, daß die für das Volk unbedingt nötigen Nahrungsmittel— das sind vor allem #artoffeln und Brotgetreide— nach der Ernte unbedingt gegen oden Eingriff von irgendwelcher Seite, auch gegenüber dem Erzeuger, dauernd geschützt sind! Im übrigen, meine Herren, wachsen mir in die neue Ernte hinein, die schlimmnen Wochen sind in aosehbarer Zeit überstanden. Auf unserem eigenen Arbeitsgebiet aber wollen wir uns weiter bemühen mit fühlendem Herzen, aber mit klarem Kopf. Damit dienen wir am besten unserer Vaterstadt und— was noch wichtiger ist— unserem Vaterlande!
Stadtberordneter Mönnig: In dem, was der Hr. Oberbürgermeister gesagt hat über die Augriffe der Kritik, können wir ihm zustimmen, daß er alles getau hat, was er für die Bevölkerung hat tun können und wir alle können ihm nur unseren Danr aussprechen für die große Arbeitslast, die er auf sich genommen hat. Der Hr. Overbürgermeister hat gesagt, der Grund der heuti gen Nahrungsmittelschwie igkeiten liege hauptsächlich in der Kurloffelfrage. Das bringt mich auf den Gedanken, einen Wunsch zu äußern, nicht an die städtische Verwaltung, sondern einen Wunsch, der nach Berlin gerichter ist. Es sind von der Stadt Köln zur Kartoffelversorgung vor längerer Zeit Vorschlage gemacht worden. Wenn sie befolgt worden waren, hätten wir nicht die Nöte, wie sie heute sind.
Was wir verlangen müssen vom Reiche, ist, daß uns unsere Zuschußkreise möglichst bald über wiesen werden. Und nicht allein, daß sie uns überwiesen werden: wir müssen in unseren Zuschußkreisen zu Hause sein. Wir mussen genau umgrenzte Bezirke haben. Wir müssen eine Einwirkung auf unsere Zuschußkreise haben. Wir müssen mit ihnen in Verbindung treten, in freundschaftliche Verbindung, damit wir heute schon mit ihnen beraten können, wie demnächst das Verladen, das Hierherbringen der Kartoffel zu geschehen hat. Es nützt nichts, daß, wenn die Ernte vorbei ist und keine Kartoffeln mehr da sind, uns militärische Hülfe gegeben wird, um die Kartoffeln zu unseren Gunsten zu beschlagnahmen. Diese Hülfe des Reiches und des Militärs muß zu einer Zeit gegeben werden, wo die Kartoffeln ausgemacht werden. In diesem Augenblick müssen nir die Hand auf die Ernte legen und selbst mithelfen können, daß die Ernte auch hierherkommt. Nur wenn das geschieht, dann werden neue Schwierigkeiten vermieden werden.
Es ist auch notwendig, daß unsere Zuschußkreise uns zeitig überwiesen werden, damit wir nicht auch wieder in den zweiten Fehler kommen, den wir haben ertragen müssen. Das ist das Fehlen der Saatkartoffel. Eine Saatkartoffel ist nur am grünen Laub zu erkennen, und lediglich wenn uns heute die Zuschußkreise überwiesen werden, können wir feststellen, ov in diesen Zuschußkreisen genügend Saatkartoffeln vorhanden sind. Wir können sie selbst aussuchen. Wir können sie uns an unseren Eßkartoffeln absparen, damit wir später auch gewiß das nötige Quantum Saatkartoffeln haben und damit endlich diese Schwierigkeiten aufhören, die nicht allein wir, sondern die alle Kreise mit den Saatkartoffeln
gehabt haben.
Ter Hr. Oberbürgermeister hat weiter gesagt, daß heute unsere Höchstpreise überall überschritten werden. Das ist leider zu konstatieren trotz der hohen Strafen, die darauf gestellt sind. Es ist dieser Tage in verschiedenen Zeitungen ein Mittel angedeutet worden, wie man das leicht verhindern könne, und ich glaube, das angegebene Mittel ist richtig. Heute sind beide Teile strafbar: wer die höheren Preise nimmt und wer den höheren Preis
Es ist selbstverständlich, daß, wenn beide sich strafbar machen, keiner von beiden ein Interesse daran hat, etwas zu sagen. Es ist sicher, daß, wenn lediglich der Verkäufer strafbar in, die Sache besser wird. Ich glaube, man sollte den Versuch machen. Es würde jedenfalls anders werden.
Im übrigen mag die Bürgerschaft die Erklärung der Nahrungsmittelkommission sich zu Herzen nehmen. Sie mag berücksichtigen, daß in früheren Jahren auch um diese Zeit wir nicht so gut in der Verpflegung waren, wie es heute anscheinend viele glauben. Auch in früheren Jahren hatten wir in dieser Zeit wenig oder gar keine Kartoffeln. Was vergessen wird, ist, daß die neuen Kartoffeln, die wir in früheren Jahren in dieser Zeit hatten, ausländische waren. Auch das sämtliche Gemüse, daß wir in dieser Jahreszeit bekamen, war ausländisch. Mögen die Bürger doch bedenken, daß wir heute weder die Kartoffeln, noch das Gemüse in fruherer Menge vom Auslande erhalten können.
Dieser Tage äußerte ein höherer Jurist, es sei unverständlich, daß man die Stadt nicht besser versorge. Mau möge nur vor die Tore Kölus gehen und das Maul recht aufmachen, da ständen die prachtvollsten Gemüse. Man brauche nur zuzugreifen. Aber man frage sich einmal: wieviel von diesem schönen Grün dient uns heute als ernährendes Gemüse? Das ist ein Bruchteil davon, höchstens ein bis zwei Prozent. Kartoffelgrün, Bohnengrün kann man nicht essen, Weißkohl, Rorkohl, Erdkohlrabi usw., sie alle sind noch nicht zu essen. Erbsen und Bohnen sind
noch nicht reif, von einigen wenigen abgesehen. Darum sollten derartige Aeußerungen nicht fallen, jeder soll sich etwas mehr die Wirtlichkeit ansehen.
Die Mahnung richte auch ich an die Bevölkerung: Wir müssen uns beruhigen in den nächsten Wochen, denn es wird besser werden. Alle Uuruhen nützen uns nichts. In diesen schweren Kriegszeiten gilt es, die Kuhe behalten und dem Vaterlande dienen.
Stadtverordneter Falk. Die Lage, in der sich große Teile unserer Bevölkerung befinden, haben wir nie vergessen. Wir haben gewußt, mit wolcher Rusdauer, Zähigkeit und Tapferkeit das arbeitende Volk standgehaiten hat, wie sich namentlich Frauen immer mehr gestiegenen Pflichten unterzogen haben, obwohl die Ernährungsschwierigteiten von Tag zu Tag stiegen. Wir haben die Zuversicht und die Hoff tung zu dem guten Geist, der unsere Mitburger in allen Schichten ausgezeichnet hat, daß auch in Zukunft bei uns Unruhe und Unzufriedenheit sich nicht Luft machen werden in ungesetzlichen bösen Dingen. Es ist berständlich, daß die Klagen über die bestehenden Verhältnisse, daß die Not und das Leid, daß in manche Familien eingezogen ist, und auch der Kummer, den der Krieg durch die schweren Verluste verursacht hat, sich an ungeeigneter Stelle Luft machen. Man reift den an, der zunächst erreichbar ist, und nicht denjenigen, der die wirkliche Ursache ist. So in es kein Wunder, daß hier und dort sich eine Erregung dem Oberbürgermeister gegenüber Luft gemacht hat. Daß diese Stimmen durchaus Unrecht haben und daß die Angriffe gegen den Oberbürgermeiner durchaus unberechtigt sind, des sind wir alle Zeugen. Der Herr Oberbürgermeister ist unferes Vertrauens sicher und ich glaube, wenn einmal Ruhe eingekehrt sein wird, wenn wir wieder einmal zu geordneten stetigen und sicheren Verhältnissen zurückgekehrt sein werden, wird ihm auch der Dank der gesamten Bevölkerung zuteil werden für das, was er für die Stadt geleistet hat. Es ist meine feste Ueberzeugung, daß die Verwaitung der Stadt Köln kein Verschulden trifft an den Mißständen, wie sie hier vorliegen. Der Vorwurf trifft andere Stellen. Ich erinnere an den Bericht, den Herr Frisch hier von seiner Reise in die Bezirke gegeben hat, die uns als Lieferungskreite für die Kartoffel bestimmt waren. Ich erinnere daran, daß er uns mitgeteilt hat, daß die Ueverprüfung der Bestandsaufnahme, daß die Kontrolle, ob die als vorhanden gemeldeten Kartoffeln auch vorhanden seien und auch wirklich für uns aufbewahrt blieben, von den verantwortlichen örtlichen Behörden und auch von den höher stehenden Behörden nischt in der richtigen Weise gehandhabt worden ist. Ta liegt nach meiner Auffassung einer der Grundfehler. Dieses System ist seyr verbesserungsbedürftig.
Wenn man hier spricht, damit es in Berlin gehört wird, dann will ich auch gesagt haben, daß die Rücksichtnahme auf die städtische Bevölkerung es verlangt und duß das Interesse der städtischen Arbeiter insbesondere und ihrer Frauen es gebieret, daß in Zukunft die verantwortlichen Beamten des Reiches und des Staates an allen Stellen mehr, als es bisher geschehen ist, ihre Pflicht tun!
Verständlich ist es, daß sich in der Bevölkerung steigender Unwille geltend macht, aber ich hoffe, daß sich unsere Mitvurger das
zu Herzen nehmen, was der Overbürgermeister gesagt hat. Wir haben nun einmal zu leiden unter Verhättnissen, für die niemand in der Stadt Köln verantwortlich gemacht werden kann. Wir bessern diese Verhältnisse nicht durch Unruhe, durch Unzufriedenheit, durch Lärmen und Lemonstrationen. Wir können nur dann hoffen, daß wir aus den Schwierigkeiten, die dieser gewaltige Krieg uns auferlegt hat, herauskommen, wenn jedermann seine Pflicht tut. Dazu geyört aber vor allen Dingen auch, daß jedermann Ruhe hält und seine Arbeit tut.
Stadtverordneter Rings: Es hat sich auf den Märkten wieder das unerfreuliche Reihenstehen in ganz erheblichem Maße ausgebildet. Die Frauen stehen vom frühesten Morgen bis fast an den Mittag heran auf den Märkten und warten auf das Gemüse. Ich bin der Meinung, es lasse sich doch vielleicht in einer Weise Abhülfe schaffen. Sie erinnern sich, daß wir vor zwei Jahren die Frage des Reihenstehe is hier wiederholt und ausführlich in unseren nichtöffentlichen Sitzungen besprochen haben und daß wir uns der Mißstände, die gerade dieses Reihenstehen im Gefolge hat, vollauf bewußt waren Ich möchte deshalb recht herzlich bitten, daß der Hr. Oberbürgermeister mit den sachverständigen Herren erwägen möge, ob hier nicht ebenso Abhülfe geschaffen werden kann wie vor zwei Jahren. Man mag den Verkauf nach Buchstaben, Zeit usw. einrichten und begrenzen. Ich weiß recht wohl, daß damit erhebliche Schwierigkeiten verbunden sind. Es kann sich immer noch ereignen, daß auch bei solcher Einteilung der eine oder andere leer ausgeht. Das trifft aver auch heute zu. Auch neute
sind Frauen, die stundenlang gewartet haben, mit leeren Körben nach Hause gegangen und waren nicht in der Lage, ihrer Familie ein Essen zu bereiten. Das Reihenstehen koster die Frauen eine Unmasse Zeit, die Frauen holen sich Krankheiten durch dus stundenlange Stehen, das für sehr viele von ihnen große Bedenken hat.
Ein zweiter Mißstand ist der, daß jede Person von einem bestimmten Gemüse nur eine bestimmte Menge bekommt, ohne Rücksicht darauf, ob die Familie nun zwei Köpfe voer sechs oder zehn Köpfe stark ist. Es ergibt sich ohne weiteres, daß dieser Zustand nicht haltbar ist. Man kann, um ein Beispiel herauszugreisen, unmöglich mit drei Pfund dicken Bohnen eine Familie von zehn Köpfen ebensogut ernähren, wie einen Haushalt, der nur aus Mann und Frau besteht. Ich weiß, es ist außerordentlich schwer, ein System ausfindig zu machen, das alle Mißstände beseitigt, aber diese beiden wichtigen Mißstände sind vielleicht aus der Welt zu schaffen.
Oberbürgermeister Wallraf. Die Mißstände bestehen und bilden die ernste Sorge der Verwaltung. Früher erfolgte der Vertrieb von Gemüse und Obst nur in den Markthallen und durch die Händler. Weil eine Bevorzugung einzelner Kunden bei einer Reihe von Kleinhändiern erwiesenermaßen stattfand, forderte die Presse die Verlegung des Verkaufes auf Kleinmärkte. Die Verwaltung gab dem Drängen überzeugt nach. Sie will auch in Zukunft an den Kleinmärkten festhalten. Ihre geforderte Vermehrung begegnet aber Schwierigkeiten. Die Nachfrage ist größer als die Zufuhr. Erhöhung der Zahl der Märkte würde also einstweilen Verminderung der Zufuhr für den einzelnen Markt bedeuten. Es kommt hinzu der Mangel au brauchbarem Personal für die Abfertigung der Verbraucher. Wir haben uns zur Behebung dieser Schwierigkeit an die Frauenvereine um freiwillige Helferinnen gewandt.
Die Vorschläge des Hru. Rings gegen das Reihenstehen habe ich heute im Local=Anzeiger geiesen. Sie sind zum Teil neu und haben viel Bestechendes. Zu berücksichtigen ist bei ihrer Prüfung, daß im ersten Teile der Woche die Zufuhren oft geringer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185" Frentag 6. Juli 1917
Seite 5.
sind als im zweiten. Die Ve teilung der Vorräte nach der Kopszahl, um kinderreiche Familien gerechter zu bedenken, würde eine Verlangsamung des Verkaufs bedeuten, weil die Prüfung der Brotbücher aufhält. Trotz der angedeuteten Bedenken wird die Frage der Beseitigung des Reihenstehens und die Verteilung der Vorräte nach Nopfzahl neu ernstlich erwogen werden.
Stadtverordneter Jung. Soweit sich die Kritik der Oeffentlichkeit gegen die Stadtverordnetenversammlung und ihre freiwilligen Heifer richtet, möchte ich folgendes dazu bemerken: Die stadtkölnische L vensmitteikommission gewährt in ihrer Zusammensetzung auch denjenigen Kreisen Sitz und Stimme, die im StadtverordnetenKollegium keine Einzelvertretung haben. An Kritik hat es in de: Lebensmittelkommission nie gesehlt, sie ist von allen geübt worden; auch die gesamte datin vertretene Kolner Presse hat es an deutlicher Sprache der Kritik nicht fehlen lassen, wo sie angerracht war. Die Verwaltung hat aber auch jeder Anregung ihr Ohr geliehen, ist jeder Kritik nachgegangen. Diejenige prattische Arbeit, die durch Kritik geleistet werden kann, ist in der Kommission geleistet worden!
In diesen Feiststellungen in auch der Wert der Erklärung der Lebensmittelkommission zu seben. Was sie tun mußte, war, der städtischen Vernattung zu attestieren, daß sie in der Kartoffelverlorgung nichts unversucht gelassen, ja, zum Teil mehr geran hat, als die Krafte genatteten. Der Regierung schieden wir die volle Veraniwortung zu! Wenn es anders werden soll, muß von ihr ein anderer Geist ausgehen bis hinunter zum letzten Landbürgermeister und Toesschulze. Nur dann ist Besserung zu erhoffen. Die Lebensmittelkommission wird auch in dieser Richtung in Zukunft deutlich bleiven.
Demonstrationen, über deren Veranstaltung jetzt Gerüchte die Stadt durchschwirren, können nur Schaden stiften, Schaden für Wochen und vielleicht für Monate. Man darf zum gesunden Sinn der Kölner Bevölkerung das Vertrauen haben, daß eingesehen wird, wie verderblich Demonstrationen sein müßten. Nur eine Wirlung würden sie haven: den Krieg zu verlangern, weil sie den Mut unserer Gegner, ihre Hoffnung auf beginnenden inneren Zerfall stärken müßten. Solidarität, Einigkeit allein kann uns nutzen, damit müssen wir über die kurze schlimme Zeit hinweg.
Stadtverordneter Moritz. Neben den großen Gesichtspunkten dürfen auch die kleinen nicht außer Acht gelassen werden. Es ist eine unerfreuliche Erscheinung, daß eine Reihe von Lebensmittelgeschätten nichtrationierte Lebensmittel, meist ausländische, zu auffallig hohen Preisen zur Schau stellt. Es ware in heutiger Zeit sehr am Platze, daß solche Schaustellungen verschwinden, denn sie wirken direkt aufreizend.
Stadtverordneter Sedimarr. Oft ist in diesem Saale mit Recht der Bevölkerung und besonders den Minderbemittelten die Aneckennung ausgesprochen worden, daß sie trotz aller Schwierigkeiten ruhig geblieben sind und sich den klaren Verstand gewahrt haben. Jetzt gehen Gerüchte um, daß dieser Zustand unterbrochen werden soll durch Demonstrationen. Was sie bringen könnten, wen sie Wirklichkeit würden, ware nur Unglück für die Beteiligten, nichts anderes und vor allem
nicht mehr Brot!
Wenn die Stimmung scharf ist, dann beruht das aber nicht nur auf dem Versagen vieler behördlicher Anordnungen, sondern auch
darauf, daß noch immer ein Teil der Bürgerschaft sich nicht so zu benehmen weiß, wie es in der Jehtzeit erwartet werden muß. Leider gibt es noch immer Leute, die sich gebärden, als ob die Not der unteren Schichten garnicht vorhanden wäre. Tazu gehören u. a die Erzählungen, in denen manche sich in der Oeffentlichkeit ihrer schönen Vorräte rühmen, was sie alles zu Hause noch haben usw. Diese Art Menschen sollte endlich lernen, nicht nur mit dem Worte, sondern auh mit der Tai mit auszuhalten, das heißt, mit zu fasten, mit zu hungern wie die anderen, weil es nicht anders geht.
Auch manche Arbeitgever gab es und gibt es noch, die, wenn sie ihre Arbeiter mit den Zusatzmengen nicht befriedigen können, ihnen schlanfmeg den Rat geben: Zieht einmal vors Rathaus,
vielleicht wird es dann besser! Wenn einmal der einzelne Arbeiter glaubt, damit elwas zu erreichen, ist es verzeihlich. Der Arbeitgeber, der es besser wissen muß, handelt mit solche#n Rate freventlich!
daß sich niemand in Köln zu sol hen ExperiSchon der Gedanke an die kämpfen# üder braußen, die der Munition, der Kriegsdülssittel bebürfen, sollte jeden vernünftigen Renschen dadon abhaten, sich in soiche Sachen einzulassen. Für den einzelnen Beteiligten
Es ist zu wünschen, menten hinreißen laßt. den Brüder drau 11
in
sich in soiche Sachen einzulassen. Fur den einzelnen Beteiligten int zudem damit die große Gefahr verknüpft, zu hoher Gefüngaisnrafe verurteilt zu werden und seine Familie ins Unglück zu stürzen.
Beschlagnahme von Fässern.
Bundesrats über den Ver(R3Bl S. 473 wird solAuf Grund der Verordnung des kehr ni. Fässern vom 6. Juni 191 gendes bestimmt:
§ 1
Wer innerhalb des Deutschen Reicho Fässer, Rüdel, Bottiche
oder ähnliche#ebinde in Besitz oder Gewahrsam hat. in verPflichtet, deeseiden anzumelden
Die näh ren Anoronungen erläßt der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung.
S*
Beschlagnehmt werden alle innerhalb des Deutschen Reichs vorhandenen Fäher, Käbel, Bottiche und ähnliche.binde, die zu. Aufn hne von
Fischen und Schaltieren,
Wein, Obst= und Hrerenwein(auch Most),
Spritucsen und Essig Sa#einschmal(Terces), Flesch.
Därmen.
Kohl, Gurken und Gemüse,
Obst.
Sirup,
Oel weißes und dunkles Oel),
Petroleum
Teer und Gerdsoffen, Firn#s. Lucen und Farben,
Tr cenwaren aller Art
dienen, gleichviel, ob sie gebraucht oder ungebraucht sind.
Dafür ob die B schlagnahme Platz g eist, in einerseits die Bauari und anderseits die letzte Verwendung maßgebend.
§ 3
Wer beschla nahmte Fässer. Kübel, Bottiche und ähnliche 6 binde in Gewahrsam dat. int verpsichtet sie aufzubewahren, pfleglich z dehandern und die zu ihrer Erhaltung erforderlichen Maßnahmen vorzunehmen
§ 4
An den bestzlagnahmten Fäsitern. Kübeln, Bottichen und ähnlichen 6 dinden dürfen, unbeschadet der Bestimmungen im §#, Veränkerungen, insbesondere Ortsveränderungen, nicht vorg nommen werden.
Rech sgechäftliche Verkügungen über beschlagnadmie Fässer, Küdel. Borriche und ähnliche Gebinde sino ni###ug; den rechtsgeschäftlichen Verüjungen stehen Verzügungen geich die im Wege der Zwangsv. Unremung oder Arrestvollziehung erfolgen Der Gebreun der beschlagnahmten Fässer, Kübel. Boitiche und ähnlichen Gebinde durch den Verfügungsberchtigten im Nahmen einer ordnungsgemäßen Wirtschaft, nsbesandere das Füllen und die Versendung mit War sowre die Zurücklieferung der entleerten Fässer an den er ender der Ware ist zulessig.
3 3
Bon der Besch'agnahme sind ausg nommen:
a) Fässer Küdel Bottiche und äh liche Gebinde, die im Eigentum oder Gewahrsam von Knegsstellen oder Kriegsgesellschaft#n sich befinden, die der Aussicht des Reichsams des Innern, des Kriegsernähr#ngsomts, der Kriegsministerten oder einer Landesregierung unterstehen,
b) Fässer, Kübel. Bortiche und ähnliche Gebinde, die an die unter u erwähnten Kriegsstellen oder Kriegsgesellschaften auf Grund ber ies abgeschlossener Verträge zu liefern sind,
c) Fässer, Kubel, Bottiche und ähnliche 6 önde, die in gewerblichen oder ländwirtschaftlichen Betcieben, gleichviel od es sich um Egenberriebe. Genessenschaften. Gesellschaften Ber bäude oder ähnliche Vereinigungen handeit, als Betriebs einrichtung benöngt werden,
d) Fährer, Kud l. Borriche und ähnliche Gedinde, die einen beschich lichen oder Kunstweri(Denkmalswert) had.n.
e) eserne Fasser. Kübel, Bottiche und ähnliche Gebnde.
D. in diesem P ragraphen ausgezürten Fässer, Kübel Botliche und ähnliche Bedinde werden von dem Zeupunkt ab von der 8 shlagnahme bet offen. in dem die die Ausnuhme degründende Voraussetzung wegfällt. 5
§ 6.
Von dieser Behanntmachung werden nicht betroffen:
a) ungebrauchte Fässer. Kübel, Bottiche##d ähnliche Gebinde, solunge sie sich im Gewahrsam von Herstellen befinden,
d) Fässer. Kabel, Vortiche und ähnliche Gebinde, die von den heeresverwaltungen, der Marieverwaltung, den Reichsoder Staasbehörden für ihren Bedarf in Anspruch genommen sind.
e) Fässer. Kübel, Bottiche und ähnliche Bebinde, die in Haushallungen bendiigt werden.
§ 7.
Od ein Gebrauch im Rahmen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft vorliegt 4 J§ 4 Abs.). weiche Fasser, Kü##el, Bottich= und ähn iche Gevinde in gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben's Betrieb enrichtungen und in.n Haushallun en benötigt werden(§ 5c und 6c) oder einen geschichtlichen oder Kunstwert(D ukmalswert,§ 50) haben, entscheiden die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten.hörden.
§ 8.
Der Reichskommissar für Faßbewirtschaftung hat für die Durchführung dieser Bekanntmachung zu sorgen. Er kann allgemeine oder bejondere ausnahmen zulassen.
§ 9.
Diese Bekanntmachung tritt am 30. Juni 1917 in Kraft. Berlin, den 28 Juni 1917
Der Stellvertreter des Reichshanziers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 154.
Coln, den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Neithzsstelle für Faßbewirischaftung.
Au Grund der Verordnung's Bundesrats über den Verkehr mit Fassern vom 6. Juni 1917(=.=B1 H..3) beztimme ich:
S 1
Die Befugnisse, die dem Reichskanzler durch die Verordnung über den Verkahr mit Fässern erteil sind, werden der Reichsstelle für Faßd. wirtschaftung(Reichsfaßstelle) übertragen.
S
Die Reichsfaßstelle hat insbesondere die Aufgabe
a. die im Deurichen Reche befindlichen Fässer. soweit sie
on den Hee esverwaltin en oder der Marin verwaltung für ihren Bedar; beansprucht sind, zu vrwalten und für ihren warsamen Verbrauch Sorge zu tragen;
b. den Bedar an Fässe n insdesondere den zur Verwahrung. Bereitung und Bersendung von Lebensmitteln bendugten sicherzustellen.
S 3.
Die Reichsfaßstelle hat ihren Sitz in Borsin. Sie gliedert sich in eine Verwaltungsabteilung und eine Geschöitsabeilung.
S 4.
Die Verwaltungsabteilung is eine Behörde, die dem Reichskanzler(Reichsamt des Inn rn) unterstellt in. Sie besteht aus dem Reichs ommissar für Faßbem schaftung als Vorsitzenden. se nem Stellver##reter als ste iver re#endem Vorütz uden und einer Anzahl von Läreigen und nichtsändigen Verstandsmitglied. rn.
Der Reichskangler ervenn den Reichskommizsar, seinen Steilvertreter und de Vrstandsmn#glieder
Die übrigen zur Bearheitung der lausenden Geschäfte erforderlichen Arbeitsh. äfte deruf: der Reichskommissar.
§ 5.
Geschäftsahteilung der Rechssoßstelle ist die Kriegswir chafts=Altiengesell, chaft Geschästsahleilung der Reichsbekleidungsstelle“.
Bei ihr ist gewäß§.2 ihrer Satzungen mindestens ein besonderer Arbeissausschuß iür Naßzdewirtschaftung zu biden, der in grundsätzlichen Fragen zu Hren ist.
§ 0.
Zu den Sitzungen des Ard#s russchusses beziehungswesse der Arbe tsausschüsse Lönnen das Reichsami des Inn ru, das Krlegsernöhungsamt, die Kriegsminister en der Bundes#aaten und das Rei=Marineamt Kommissare entsend n, denen ein Widerpruchsrecht gegen die Bechlüsse des Arsschesses zusteht. Wird Mid#pruch erhoden, so entscheider über die Ausführeng der Beschlüsse der Nels##an#ler
Der Ausschuß des Bundesrats für Hanbei und Verkehr ist jeweils einzuladen.
S 7.
Sowett der Reichskommissar, sein Stellvertreter, die Vorstandsmitglieder und die äbrigen Arbeusk äfte nicht in einem zur Amtsverschwiegerheit verpflichtenden Reichs= und Staatsdienstverhäl nisse stehen, sind sie zur gewissenhaften Erüllung ihrer Obliegenheiten, insbesondere zur Anisverschwiegenheit zu verpflichten.
§ 8.
Wer einer von dem Reichshanzler oder dem Reichskommissar für Faßbeuirschaltung auf Grund des§ 2 der Vrordnung des B ndesrats über den Verkehr mit Fässern vom 6. Juni 1917 erlassenen Bestimmung zuwidechandelt wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geidsa####e bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft Reben der Strafe nann auf Einzlehung der Füsser ekannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9
Diese Bekanntmachung tritt am 30. Juni in Kraft
Berlin,.n 28 Juni 1917.
der Stellvectrete: des Reichskanzlers.
Dr. Heifferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 154 Coln, den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
9.: Dr. Matzerath. 2“
Abgabe von Heizstoffen.
Nach der Verordnung betr. den Aushang.n Preisverzeichnissen vom 1. August 19 6 und der Zu otzverordnung vom 16. Juni 1917 dürfen Kohlen= und Brihetthändler die Abgabe der im Kleinverkauf dlichen Mengenr von Hei### ssen, insbesondere also auch den zener##eisen Verkaus in ihren Verhaussräumen bei Vermeldung strenger Bestrafung nicht verweigern.
Ich mache aus diese Bestimmungen erneut aufwerdam.
Cöln, den 3 Juli 917.
Der Overdürgerme ster.
9..: Dr. Best. p“
Die zum Verkauf von Schwein fleisch und Wurst zugelassene Metzgersfrau Johann Vidna, Luxemburgerstraße 77, hal sich wiederholt geoße Unregelmäßigkeiten in ihrem Geschäftsbet niebe zuschulden kommen lassen.
Sie wird deshalb vom 26. Juli 1917 ab dauernd vom Verbauf's stäotischen Fleisches ausgeschlossen.
Die in die Kundenliste dei Vidua eingetragenen Ver orgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren vom 26. Juli 1917 ab ber
Irau Joseph Raueiser,
Luxemburgerstraße 6, gegen Vorzeigung ihres Brotund Warenduchs und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln. den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. d
Ausschluß vom Ausschluß vom Ver#F hauf Rädt. Putier,
Märgatine und KarDer Kau mann Wilhelm Un terbusch. Weberstraße 11 wird wegen vor gekommenen Unregel mäßig=kuten für 14 Tage und zwar 9 m 12. bis 25..17 vom Verkauf städt. Butter, Margarine und Kartoffeln ausgeschlossen
Wahrend dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetra enen Versorgungsberechtigten Butter und Margarine in der städt Fertverkaufs elle Follerstraße 91 und Kurtoffeln in der städt. Kleiverkaufsstelle Im Daa.
Cöln den 3. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
1 J..: Dr. Matzerath.
Mitzubringen sind das Warenduch und der Steuergettel
Wegen der geeingen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden in den ersten VormtttagsKunden von 9— 11 Uhr; der vorbezeichneren Ausgaderagen Parken nur an Persenen ausgegeben, die solche bei der Ausgabe für die Monate Mai und Juni d. J. nicht erhalten haben.
Die nach diesen Stund u übrigbleibenden Marken werden bis vormittges 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3½ bis 5 Uhr an sonstige minderdemi#telle Personen ausgegeben
An einzelnen Tagen etwa übrigdleibende Bezugemarken werden im kaufe des Monas ausgegeden.
Zu Zweckzen der Gesundheitsgftege sind Bezugsmarken deim städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, zu be#sehen.
Zu gewerdlichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Max Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu deziehen.
Cöln, den 4. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister
0• J..: Dr. Best.
Salzgurken.
Die städt. Obst= und GemüseAbteilung beabsichtigt durch die Koionialwarenkleinhändles der Bevölkerung za. 2 0: Fässer zu Zeutaer eingemachte Salzgürken in verschiedenen Grögen zuzuführen. Kleinhändler, die diese Garken verkan en wollen, werden gebeten bis 15. Juli schriftlich ihr. Adressen der sädt. Abteilung für Gemüse u Obst, Heumarkt 56. I, behanni zu geden. Die näh ren Bedingungen werden den Interessenten alsdann schrif lich mitgeteilt.
Cöln, den 4. Juli 19 7. er Städt. Gemüse=Abteilung.
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versergung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an weiche der vielen städ ischen Dienststellen er sich zu wenden ha., kann während der gewöhnlichen vienststunden nahere Auskunst durch den Fernsprecher Rathauszen trale Nr. 400 und 394 oder mundlich im Rathaus, Zimmer 15. erhalten.
Cöln. den 4. Juli 1917.
Der Overbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.“
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köin- Fernruf B 578. Eretes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
lie Geschäflsbücher, Briste und
Lose
40 29
10
5
Leuthaus
de Pforte 15-17,
0
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
½ ½ 1 Lose
.4
40 20 13
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.%o
Zur 1. Klasse abzugeben:
I„ ½ 1 ½/ Lose
—1
40#.
2
20 K
4
10#
.##
Krönig
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Blaubach 23
am Waidmarkt.r
"—
itrrertrrrfr..

Seite 6
ner Bocat-Huzsiger N. 185#
Feitag.
6. Juli 1917
Kartoffelversorgung
91416.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Besetzes über die Ermächt'gung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen
usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Dio Kommunalverbände sind verpflichte:, die für die Ernährung der Bevölkerung vom 16. Augu! 1917 bis zum 15 September 1918 erforderlichen Mengen an Kartoffeln nach den Vorschriften dieser Verordnung zu beschaffen soweit der Bedarf nicht aus den in ihren Bezirken verfügdaren Vorräten gedecht werden kann.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes kann Grundsätze für die Berechnung des Bedarfs aufstellen.
§ 2.
Die Kommunalverbände haben die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln zu regeln.
Die Kommunalverdände können den Gemeinden, die nach der letzten Volkszählung mehr als zeyntausend Einwohner hatten, mit deren Einverständnis die Regelung des Ver brauchs für den Bezirk der Gemeinde übertragen. Die Be schaffung des Bedarfs liegt auch im Falle der Uebertragung der Versorgungsregelung auf die Gemeinden den Kommunalver bänden ob.
Die Landeszentralbehörden ober die von ihnen bestimmten Behörden können Kommunal verhände und Gemeinden zur Regelung der Versorgung per einigen. Sie können die Ver sorgung ihres Bezirds oder eines Teiles ihres Bezirkes selbst regeln. Soweit die Versorgung für einen größeren Bezirk geregelt wird, ruhen die Besugnisse der zu dem Bezirke gehörenden Kommunalverbände und Gemeinden.
Der Präsident des Kriegs ernährungsamtes kann Bestimmungen über die Art der Regelung erlassen.
*<space>§<space> 3.<space>
Der Bedarf der Kommunal= verbände, der Heeresverwaltungen, der Marineverwaltung, der Reichsbranntweinstelle und der Trockenkartoffel- Verwertungsgesellschaft m. d H in Berlin wrd von der Reichskaroffelstelle festgesetzt. Die Heere verwaltungen und die Marineverwaltung haben ihren Bedarf an Kartoffeln bei der Reichskartosselstelle zu den von dieser bestimmten Zeupunkten anzumelden.
S 4.
Die Reichskartoffelstelle kann die Lieferung der von ihr sengesetzten Kartoffelmengen einem Ueberschußverdand oder einer Vermittelungsstelle(8 0) uder tragen. Die Bedarfsvrbände sind verpflichtet, die zugewiesenen Kartoffelmengen am Verladeort abzunehmen oder die Abnadme dureh den Abschluß
Lieferungsverträgen mit der ihnen bezeichneten Stelle
sicherzustellen. Den Bedarfsverbänden gleich stehen die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung. die Reichsbranntweinstelle und Trockenkartoffel=Verwertungsgesellschaft.
Die Reichskartoffelstelle oder die von ihr beaustragten Stellen bestimmen, in welchen Mengen und zu welchen Zeiten Kartoffeln aus einem Kommunalverband an die Reichskartoffelstelle oder die von ihr bestimmten Stellen zu liefern sind.
Die Reichskartoffelstelle schreibt
die Bedingungen der Lieferung und Abnahme vor.
§ 5.
Der Präsident des Kriegzernährungsamts kann Grundsätze über die Verpflichtung der Kommuna verbände und der Kartoffelerzeuger zur Sichertellung und Leferung der Kartoffeln aufstellen Er kann nähere Bestimmungen über die Verpflichtung der Kartoffelerzeuger treffen und bestimmen. daß Zuwiderhandlungen dagegesen sowie gegen die zu ihrer Durchführung ergehenden Anordnungen der zuständigen Behörden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden, und daß neben der Strafe auf Einziehung der Vorräte erkannt werden kann, au die sich die strafbare Hanolung bezieht, ohne Untersch ed ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6.
Die auf Grund des§ 7 der Verordnung über die Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916 (RG Bl. S. 599) den Landeszentralbehörden auserlegte Ver pflichtung, für ihren Bezirk ode Teile ihres Bezirkes Vermittlungsstellen(Landeskartoffelstellen, Provinzialkartoffelstellen einzurichten, bleibt bestehen. Die Vermittlungsstellen sind Behörden Die Landeszentralbehörden können nähere Bestimmungen treffen.
Die Vermittlungsstellen und die Kommunalverbände haben der Reichskartoffelstelle auf Verlangen Auskunft zu erteilen. Sie sind an die Weisungen der Reichskartoffelstelle gebunden. Die gleichen Verpflichtungen liegen den Kommunalverbänden gegenüber den Vermittlungsstellen od.
§ 7.
Der Kommunalverband hat
für jeden landwirtschaftlichen Betrieb seines Bezirkes eine Wirtschaftskarte nach den von der Reichskartoffelstelle zu erlassenden Bestimmungen zu führen und der Reichskar offelstelle und deren Beauftragten auf Verlangen die Einsicht in die Wirtschaftskarten und die dazu gehörenden Aufzeichnungen zu gestatten.
Der Kommunalverband kann, unbeschadet seiner Verpflichtung zur Führung von Wirtschaftsbarten, sinen Gemeinden für ihren Bezirk die gleiche Verpflichtung auferlegen.
Der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebs ist verpflichtet, auf Erso dern des Kommunalverbandes oder der Gemeinde alle zur Anlegung und Fortführung der Wirtschaftskarle erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
S 8.
Jeder Kommunalverband hartet dafür, daß die nach§ 4,: oder nach den auf Crand dieser Vorschriften erlassenen Bestimmungen aus seinem Bezirke zu liefernden Kartoffeln rechtzeitig geliefert werden. Der Kom munalv rband hat die festgesetzten Mengen aus die Gemeinden oder unmittelbar auf die landwirtschaftlichen Betriebe umzulegen.
Ersüllt der Kommunalverban die ihm oblieg nde Lieferungs pflicht nicht rech zeitig, so kaur die Reichskamtoffelstelle die Mengen, die innerha b des Kommu na#verbandes nach den au Grund des§ 1 Abi. 2 der§§ 3 erlassenen Bestimmungen ver braucht werden dürfen, herab setzen. Auf ihren An rag kann die Reichsg treidestelle die Liese rung der der Bewirtschaftung der Reichsgetreidestelle unte: liegenden Erzeugnisse an der Kommunalverband einschränken oder einstellen. Die Anordnungen der Reichshartoffelstelle und der Reichszetr idestelle erfolgen in. Einvernehmen mit der Dan deszentralbehörde; wird ein Einvernehmen nicht erzielt, se entscheidet der Präsident de Kriegsernährungsamts.
Der Kommunalverhand kan die vorgenommenen Kürzunge: derart auf die Gemeinden oder auf die landwir.schaftlichen Btriebe verteilen, daß in erstei Linie die Gemeinden oder diBetriebe beiroffen worden, die ihre Lieferungspflicht nicht er füllt haden. Der Kommunal verband kann innerhalb seine Verteitungsb=fugnis auch di #####erung anderer Bedarfsgegen stände den Bemeinden oder der Betrieben gegenüber einschränken oder einstellen.
Die Vorschriften im Abs. 2, finden keine Anwendung, sowert die Lieserung ohne Verschulden eines Lieserungspflichtigen un terdleibt.
§ 9.
Die Gemeinde hastet dafür daß die nach§ 8 Abs. 1 au ihrem Bezirke zu liefernde Mengen rechtzeitig geliefer werden. Sie kann die ihr zur Lieferung aufgegebenen Men gen auf ihre laidwirtschaftlichen Betriebe umlegen.
Hat die Gemeinde iyre Lieferungspflicht nicht erfüllt und macht der Kommunalverban von seiner Befugais nach§: Abs. 3, die Kürzung auf die Gemeinden zu verteilen. Ge brauch, so kann die Gemeinde die Kürzung derart auf ihre landwirtschaftlichen Betriebe verteilen, daß in erster Line diejenigen betreffen wrden, die ihre Lieserungspflicht nicht erfüllt haben Die Gemeinde kann innerhalo ihrer Verteilungsbefugnis auch die Lieserung an derer Bedarfsgegenstände den Betriebn gegenüber einschränken oder einstellen.
3—07.
Die Kommunalver ände haden die übern mmenen Mengen, soweit sie sie nicht alsbald vereilen, sorgsäl ig einzumieten oder einzulageen. Belm Einmieten oder Eiulasern und bei den sonst zur Erhaltung der Kartoffeln nö igen Maßzahmen sind Sachver tändige zuzuziehen Die Landeszen#ralbehörden trefen die näheren Bestimmungen
Die Kommunalverbände und die Bermittlungslellen(§ 0) können in ihrem Bez rie Plätze ür das Einmieten und Räune ür das Einlagern in An prich nehmen. Die höhere Verwalnehmen. Die höder ungsbehörde entscheidet über Streitigkeiten, ins#esondere über die Höhe der Vergüiung endzültig.
S 11
Die Kartoffelerzeuger sind verflichtet, die Kartoff ln sichgemäß zu ernten. Die Landeszentralbehbiden oder die von hnen bestimmten Behörden önnen nähere Anordnungen reffen. Die Kartoffelerzeuge ind ferner verpflichtet, die zur Erhaltung und Pflege erforderlichen Handlungen vorzunehmen. die dürsen die Kartoffeln in höhe der bei ihnen sichergestellten Mengen nicht verbrauchen oder beiseite schaffen. Durch Rechtsgeschäft durf über die ichergestellten Mengen nur zur erfüllung der Verpflichtung zur Lieferung verfügt werden Rechts#eschäftlichen Verfügunen stehen gleich Verfüjungen ie im Wege der Zwangsvollreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
S 12
Das Eigentum an Kartoffeln. die nach den auf Grund dieser Verordnung erlassenen Bestimnungen zu liefern sind, kann zurch Anordnung der unteren serwaltun ,sbehörde auf den Zommusalverband oder die von der unteren Verwaltungsbeörde dezeichnete Person überragen werden. Die Anordturg kann an den inzelgen Besitzer oder an alle Besitzer des Bezurks oder ein s Teiles des Bezirkes gerichtet werden.
ersten Falle geh das Eigenum über, sovals die Anoronung dem Besitze: zugeht, im weiten Falle mit dem Ablauf des Tages nach Ansgabe des mtlichen Blattes, in dem die mordnung amtlich veröffentlicht wird.
Die Enteignung soll die Ansonderun der zu enteignenden #ngen vorausgehen. Die unere Verwaltungsbeyörde kann die Kartoffelerzeuger zur Aussonderung der zu liefernden Meu en auffordern und, wenn
zur kief rung Verpflichtete einer ufforderung der unteren Ver wal ungsbehörde zur Lie erung innerbalb der ih gejetzten Frist nicht Folge geleistet so ist der ihm zu zah ende Uebernahmepreis um sechzig Mark für die Tanns zu kürzen. Der Verag. um den der Uebnahmerreis gekürzt wird, fließt dem Kom munalverbande zu, aus dessen Bezirk die enegaete Menge in Aupruch genommen wird.
Streitigkeit#n, de sich aus der Anwendung der Vorschriften im Abs. 1.s 3 ergeben, entnheidet endgältig die höhere Verwaitungsbehörde des Bezirkes. in dem sich die Kartoffeln zurzeit der Abordnung definden.
S 13.
Der Präsident des Kriegsernährung ams kann das Der süttern vn Aurtoffeln und von Erzeugnissen der Kartoffeltrochnerei und Kartoffeistärnefaorika ion sowie das Vergällen und Einsäuren besch ängen oder verbieten. Er hal zu bestimmen, in welchem Umsang und un er welchen Beding=ngen Kartoffeln und die genannten Erzeugnisse zur Herstellung gewerb.icher Erzeugnisse verwendet werden daren.
Er kann zu den von ihm bestimmten Zeitpunkten Ermittelungen üder Vorräte von Kar soffeln sowie von Erzeugnissen der Nartoffertrochnerei und Kartoffelschenefabrkation an ordnen.
S 14.—„
Der Verkehr mit Saatkartofseln wird in einer besonderen Verordnung geregelt.
§ 15.
Die Beamten der Polizei und
Brokat, Seitendamast bei grosser Auswahl zu
.Rani
Sessel- u. Stu und Flügeldeck
u. Roesheig Nacht, G. u. b.
ugen,
Sofakissen.
Glachengasse 2.
wer den auf Grund der
§§ 2, 13 eriassenen Bestimmungen zumid rhandelt; 2. wer den Vorschriften im § 11 oder den aus Grund des§ 11 erlassenen Bestimmungen zum derhandelt: 3 wer die Auskunft, zu der er nach§ 7 Abs 3.§ 15 Abs.2 oder nach den auf Grund des§ 1. Abs. 2 erlassenen Bestimmungen verpflichte ist, nicht ecteilt oder wissentlich unrichtige odr unvollständ ge Angaben macht;
4. wer der Vorschrift im§ 1. Abs 1 zuwider den Eintrit: in die Räume oder die Besichtigung verweigert.
Neben der Strafe können die Vorräle, auf die sich d. strafbare Handlung dezieht eing zogen werden, ohne Unter schied, ob sie dem Täter g. hören ouer nicht Beivorsätzlichem Verschweigen Zeiseileschiffen, Veräußern ode Verjüttern von Vorr####en mn die Geldstrafe, wenn ausschließ lich auf sie erkannt wird, min destens, dem zwanzigfache: Werte der Vorräte gleich, kommen, auf die sich die straf die von der Reichskartof lstelle, dare Handlung bezieht
9 18.
Der Präsident des Kriegernährung sams kann Aus nahmen von den Verschrifter die er Berordnung zulassen.
den Vermittelungsstellen, den Kommunalverbänden oder der Polizeibehörde beauftragten
Oerionen sind befugt, in Käume. in denen Kartoff ln gelagert, ###gehalten oder verarbeite. werden, sowic in Räume in denen Vieh gehalten oder ge Atter: wiro, ein zu reten und daselbst Besichtigungen vorzunehmen
Die Besitzer der Räume sowie die von ihnen bestellten Betriedsleitet und Aussichtspersonen haben den nach Abs. zum Bereten der Räume Berechtigten auf Erfordern Auskunft über die vorhandenen Vorräte. ihre Herkunft und die Ar idrer Verwendung zu erteilen.
S 16.
Die Landeszentralbehörden
erlassen die Bestimmungen zur Ausfuhrung dieser Verordnung „<space> s o w e t<space> s i e<space> n i c h t<space> v o m<space> P r a s i d e n t e n<space>
sie dieser Auf orverung nicht des Kriegsernährungsamts oder
" Nia Adnanberang
nachkommen, die Dursonderung auf ihre Kosten vornehmen lassen. Die Vorschritt im Satz 2 gilt entsprechend für die Anlieserun; der enteigneten Kartoffeln dis zur nächsten Verladeuelle.
Für die enteigneten Vorräte ist ein Uebernahmepreis zu Jahlen, der unter Berücksichtigung des Höchstpreises sowi der Güle und Verwertbarkeit der Vorräte sellgesetzt wird. Hat der
von der Reichskartoffelstelle zu erlassen sind. Sie können anordnen, daß die den Kommunalverbänden und Gemeinden auferlegen Verpflichtungen durh deren Vorstand zu erfüllen sind.
§ 17.
Mit Gefänguis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
19
Diese Verordnung tritt mi dem Tage der Le kündung Kraft. Mit dem gleichen Zeit
punkt tritt die Verordnung er die Preisfestetzung be Enteignung von Kartoffeln vom März 1916(.=.=Bl. S. 14 außer Krafi.
Dr Reichskanzler bestimm! den Zeitpunki des Außerkraf:= tretens dieser Verordn ng. Berlin, den 28 Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers
Dr. Helfferich.
Ver ffentlicht aus dem.=A. Nr. 154.
Cöln, den 3. Juli 1917. Nlar Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzeralh.
Einige stehende
Zeichentische
neu oder gebraucht, sofort zu haufen gesucht.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
Auf die Eiermarke Nr. 1 und die Sondermarke Nr. 194 des Einheitsbogens gältig für die Versorgungswoche vom 28. 6. b. i. 7,1917, können ausnahmsweise bis einschließlich Samstag, den 7. 7. 1917, Eier abgegeben und entnommen werden.
Cöln, den 5. Juli 1917.
Der Oberbürgermoister.
J..: Dr. Matzerath. 1
Kohlenmeldung.
Die Meidekarten für die Kohenbedarfsmeldung für gewerbiche Verbraucher sind nunmehr Anget offen und können gegen e 15 Pfennige für vier zusamnengehörige Karten in der Kanzei der Handelskammer, Rheingasse 8, in Empfang genommen verden. Zur Meldung sind ile gewerdlichen Verbraucher von Kohle, Koks und Briderts nit einem monatlichen Verbrauch von 10 Tonnen(1 Tonne 1000 kg) und darüber(ausenommen Väckereien. Schlächtereien, Gasthöfe, Gastwirtschafen, Badeanstalten) verpflichtet. le eine Meld korte ist zu senden l. an die Ortskohlenstelle I, din, Rhengasse 8, 2. an die iriegsamtsstelle Coblenz, 3. an den Kohlenausgleich Essen Ruhr, l. an den Lieferer der Kohlen. die Melbung ist unverjüglich zu erstatten. Zuviderhanblungen sind strafdar.
Ortskohlenstelle ür den Stadt= und randkreis Cöln. p
(Handelskammer, Rheingasse.)
SE
aretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. m. liohlmdstck. Klyk.
3§.40 Mästck. Klrk. 3..70
103
ohne
Klyk. .23.40 "<space> K l y k.<space> 6,23 4,80
Ligaretisufabrik
100„
100
GOLDENES HAUS
G. m. b. H.
Köln a. Rh., Shrenstr. 34. erkaufsstehen:
Anden Dominikauern I, Ecko Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
(A Berg.-Gladbach,.Juli 1917. Am Donnerstag, den 14. Juli, verden in den Kolonialwarengeschäften abgegeben: eitruchtmarmelade, Haferflocken, Graupen, Schnittbohnen an
W n rund Schaitthohnen an Familien
reifruchtmarmelade, Haferflocken, Graupen, Schnillbohnen amilien bis zwei Personen ein Pfund, Schnittbohnen an Familien it drei oder mehreren Personen zwei Pfund gegen Marken II 38 nd II 39, Delikateßpudding an Familien mit sechs Personen ein aket, an Familien von sieben und mehr Personen zwei Pakete gen Marien H 40 und II 41. In den Buttergeschaften di es 60 Gramm Butter. Ferner gelungen zur Ausgabe als rsatz für fehlende Kartoffeln 125 Gramm Weizenmehl für die
schaften abzulesern. Die für Samrtag.
Speckabaabe in den Metzgereien kann unvorhergesehener fände wegen erst am Montug, den 9. Juli, stattfinden.
nd sie
,<space> g e m i s t e r<space> v o n<space> F r a n<space> t r n n d<space> H u n d e r k, i t<space>
1914 in einem eigenen großen, vornehmen Hause untergebracht steht seit Anbeginn unter der fachkundigen Leitung von Fräulein mmy Franke. Die Zahl der Bücher beläuft sich derzeit auf rund #. Die Bibliothek, die weit über Gladbach hinaus einen Lesereis besitzt, ist bei ihrer gediegenen Leitung eine Einrichtung von ischätzbarem Wert für das bergische Land.— Am Samstag, den wird in den Metzgereien frisches Rind= und Kalbfleisch, 10 Gramm für die Person(Kinder unter sechs Jahren die Hälfte 100 Gramm) auf Marke A 54 abgegeben. Preis 90 Pfg. Blutnd Leberwurst(Menge steht noch nicht fest) auf Marke B 32. leischbezugskarte ist vorzulegen.
Wiesdorf,.Juli1917. Der Fleischverkauf findet am Juli statt wie folgt:—10 Uhr., M. 10—12 N,
„<space>„<space>„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space> R<space> □<space>
nst0
P. G.
f 1. Furt Karr Woieoin 14111 407 277
.30—3 S,-5 T, U, V. W. N. 1. Z,—7 A. B, C, E, T, G,—9 H. I, K. Die abzugebende Höchstmenge betragt 0 Gramm Fleisch und 100 Gramm Fleischwaren. Der Einheitseis für Fleisch, gleichgüttig ob Ausland oder Inlandfleisch, beögt.80 M. pro Pid. Wurst wird nur noch in 2 Sorten hergestellt und kostet: Beste Blutwurst 1,60 M. pro Pfd., beste Leberwurst 2,60 M. pro Pfd.— Hoffende Frauen und stillende Mütter, welche im Besitze von Zusatzlebensmittelkarten sind, und als Vorzugsberechtigte gelten, haben die Stammabschnitte dieser Karten in den dafür bestimmten Geschäften(Bischof, Meuser, Kraemer und Weiden) am Samstag, den 7. Juli, bis mittags 12 Uhr, abzugeben. Alle hoffenden Frauen und stillende Mütter(letztere unter Vorlage von Stillbescheinigungen der Fürsorgestelle der Farbenfabriken oder der Gemeinde Wiesdorf) haben sich zum Neueintragen in die Kundenliste und Empfangnahme der neuen Zusatzlebensmittelbezugskarten wie folgt in der Försorgestelle(evangl Schule Wiesdorf) zu melden: Am Montag, den 9. Juli, von —12 Uhr die Kunden von Bischof, Wiesdorf, Düsseldorferstr. und Wwe. Weiden, Manfort, Kalktr. Am Dienstaa, den 10. Juli, von—1. Uhr die Kunden von Ww. Meuser, Schießbergstr. und Hugo Kraemer, Bürrig, Schulstr.
C Wiesdorf,.Juli 1917. In der letzten Gemeinderatsitzung wur e den Veteranen und ihren Witwen eine einmalige Zuwendung von 30 M. bewilligt. Zur Bekämpfung der Spatzenplage wurden Bräimien bewilligt. Die Erganzungswahlen zum Gemeinderat wurden um ein weiteres Jahr verschoben.
0 Wesseling,.Juli 1917. Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde den Direktor Dr. Bernhard Wedler, den Wertmeistern Fürstenberg und Höttger sowie dem Fabrikanten Hans Eichler verliehen.
□ Wess ling..Juli1917. Unsere Pfarrkirche ist eine der wenigen, deren Kirchenglocken erhatten bleiden. Allerdings ist es nicht die geschichtliche Bedeutung der Glocken, die sie vor der Beschlagnahme bewayrt hat. Vielmehr ist der Kirchturm derart gebaut, daß ohne große Beschädigungen und Schwierigkeiten ein Herausbringen der Glocken unmöglich ist.— Ter Lehrer Eschweiler von hier wurde an Stelle des zum Heeresdienste einverufenen Lehrers Zimmermann aus Keidenich mir der Leitung der dortigen katholischen Volksschule betraut.
4A Aus der Bürgermeisterei Brühl=Land,.Juli1917. In den einzelnen Gemeinden der Landbürgermeisterei sind seit einigen Tagen militärische Patrouillen stationiert worden, denen die Beaufsichtigung der Felder übertragen ist. Auch treten sie dem immer meyr sich ausbreitenden Lebensmittelhamstern entgegen und kontrollieren die Ausfuhr der Nahrungsmitiel auf das Genaueste. Das Verschleppen von Lebensmitteln ist hiesigen Orts schon merklich
abgeflaut. Wie man hört, sollen die Patrouillen noch verstärk werden.
s8 Wald,.Juli1917. Heute nachmittag fand hier die Beerdi gung des nach zahlreichen Siegen im Luftkampf gefallenen Fliegerleutnants Karl Atlmenröder statt. Es war ein Leichenbegängnis, wie es Wald noch nie gesehen hat; ein schier endloses Trauergefolge geleitete den entschlafenen Helden zur letzten Ruhestätte, zwischen einer nach Tausenden zählenden, an dem weiten Weg zum evangelischen Friedhof spalierbildenden Menschenmenge. Die ganze Vaterstadt Wald und Tausende von nah und fern nahmen teil an der letzten Ehrung des ruhmgekrönten Sohnes des bergischen Landes. Eine Abordnung der Jagdstaffel Richthofen schritt dem Sarge vorauf, die hohen Orden des Entschlafenen tragend; ferner nahmen u. a. teil Abordnungen des Generalkommandos in Münster, der Regierung und der Kreisbehörden, die städtische Verwaltung, die Stadtverordnelen, sowie Vertreter der sämtlichen örtlichen Behörden. Die Ehrenkompagnie und die Musik stellte das 53. Jufanterieregiment. In der evangelischen Kirche, wo die Stadt Wald ihren Heldensohn inmitten von Blumen und Lorbeerbäumen aufbahren ließ, hielt Pastor Schöppwinkel die Gedächtnisrede zum Troste für die schwergeprüfte Zcmilie Pastor Allmenröder. Die Sängervereinigung sang mehrere Trauerlieder. Wahrend der Feier kreiste ein Geschwader von sechs Flugzeugen, das aus dem Felde kam, um dem gefallenen Kameraden den letzten Gruß seiner Jagdstaffel zu entbieten, über Wald und dem außerhalb der Stadt liegenden Friedhof. Die Anwohner der Straßen, die der Leichenzug passierte, gatten halbmast geflaggt. Am Grabe sprachen Pastor Rosenkranz, Bürgermeister Heinrich(dieser den Nachruf der Stadt Wald an ihren Heidensohn in gebundener Rede), ein Mitglied des Korps Teutonia(Marburg), dem der Entschlafene angehörte, und Tirektor Weyl vom Ohligs=Walder Gymnasium. Eine Ehrensalve beschloß die tiefergreifende Feier. Rittmeister Frhr. von Richthofen, der Führer der Jagdstaffel 11, der nicht teilnehmen konnte an der Beisetzung seines lieben Freundes, vat dem Vater des Entschlafenen in einem Schreiben seine herzliche Teilnahme bekundet.

1
v m H
Körner Bocat-Anzeiger Nr. 185 4 Freitag, 6. Juli 1917
Sekte 7.
Offene Stellen
X
8
Gießereiarbeiter
0
für unsere Abteilung Eisengießerei für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 7
Zuverlässiger Kesselheizer sowie
tüchtiger Maschinenschlosser
finden sofort dauernde Beschäftigung.
Undernacher Nahrungsmittel=Fabrik,
Luithten&amp; Neumann,
Andernach a. Rhein.
Wir suchen sofort für unsere Spezial=Räderfabrikation
einige Stellmacher, Bank- u. Maschinenschreiner Schwiede, sowie stärkere Arbeitsjungen und Arbeitsfrauen
für leichtere Maschinenarbeit.
Jean Bauer, G. m. b.
Köln=Ehrenfeld, Mechternstraße 63.
Eine grosse Anzahl
Für das einmalige Austragen des
Kölner Local-Anzeigers
in Ehrenteld können sich noch hierfür geeignete
weibliche oder männliche Personen
melden in der Geschäftsstelle 4
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Bei leichter, absolut ungefährlicher Arbeit und 9stündiger. durchgehender Arbeitszeit finden strebsame
Arbeiterinnen
PLescanssn undT
dndet sofert leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Näho des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.“
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Köln-Nippes.
Platzarbeiter und
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Anmeldungen be unserer Arbeiterzentrale Schanzen= straße 30.
Zu melden:
AREE
für gofort gesucht.
Fass-Zentrale im Schlacht- u. Viehhof
Cöln-Ehrenfeld.
AAT S1*
Hiltsmonte
sowie ein
Lager= und Magazinarbeiter
sof. gesucht. Zu melden zwischen Abteiz,„ag heinland 6 und 7 Uhr nachmittags. Köin, Karolingerring 31.26
Shiergärtaer
Volt aWistmer, G. J. d. h.
Kaiser Wilhelmring 12.
Bürobeamter und
Lehrling
gesucht.
Wir suchen v. sof. einen miIitärfreien Bürodeamten.
der in der Unfall= u. Haftpflicht=Versich.=Franche be
wandert und slotter Maschinen= schreiber ist. Zugleich stellen wir einen Lehrling ein.
Ihrich“
H
für Sauggasmotor, mögl. mit elektr. Anl. vertraut, ebenso einige geübte
Mehrere
#ch
eotl. auch Frauen mit guten Papieren für Separat= u. Revierdienst gesucht.
Kölner WachSchließgesellschaft
Flandrischestraßze 3. pf
od. Buchzhalterin
zuverlässig und sicher arbeitend, zu daldigstem Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u U. T. 1918 durch Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
Tüchtiger, erfahrener, gewissenhafter
Tagerarbeiter
gesucht.
Solcher in Maschinenfabriken bereits tätig gewesen und im Pachen erfahren, bevorzugt. Elektrische Gesellschaft Colonia m. b. H. Köln=Zollstock. 2°
für Stark= und Schwachstrom gesucht.
Rhein. Gummtw.=Fabr. Köln-Niopes.
Burschen[Schlesser u. Preher
für leichte Beschäftigung in der Glashütte sofort gesucht.
für Apparatebau gesucht.
H. Mosblech, Piusstr. 44.
Tüchtigesselbständ.
für Füche u. Hausarbeit gesucht.
Aater Sachlenhaslen 33, 3.
anhaltende Beschäftigung.
Krewel&amp; Co., G. m. b..“ Akt.=Ges. Köln-Sherefeld
Köln=Raderthal, Raderbergerstr. 154—160. Hüttenstraße 46.
. Jeik- Ssilne=Scheneseh, Kästiger Atbeiter Kran oder Mädchen
stadtkundig, für den Handkarren für vormittags gesucht.
Stenographin
sicher in Schrift und Uebertragung, mit guter Handschrift, in der einfachen Buchführung geübt, kath. Konf., als
Privatsekretärin
an Werktagen für drei Vormittagsstunden gesucht.
Moldungen mit Angabe des Alters, Vorbildung und bisheriger Tätigkeit unter 434 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Kurz=, Weitz= und Wollwaren=Engrosgeschäft sucht zu baldigem Eintritt
branchekundige
sof. gesucht. Zeughausstr. 16/18.“ Klein, Wormserplatz 1, 1.
Offert. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. U W 1919 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Cöln. 25
Frankenpflege. Welche
Ekallst. Pers..etw. v. d. Krankenpflege verst. w. gen..freie Slation u. kl. Vergüt. in einer klösterl. Anstalt der Krankenschwest. behülfl. zu sein. Daselbst wird auch ein ält. Mädch. od. Frau unt. den näml. Verhältn. für eine Bewahrschule ges. eot. Lebensstell. Fr.Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Dauersteklung u. angenehmes Heim findet braves
in der Köln=Mülheimer=Krippe, Buchheimerstr. 68, gleich oder zum 15. Juli.
Ein zuverl. ges.
Mädchen
zu einzelner Dame für alle
Hansarbeit gesucht.
Viktoriastr. 20, II.
Braves hatholisches
Mädchen
w. selbständ. u. gut dess. Haushalt führen., in ruh. Hause am liebsten sofort gesucht.
Off. u. 432 a. d. Geschst. d. Bl.
Wegen Heirat meines Mädchens suche ich für meinen kl. Haushalt mit Wirtschaft ein nettes braves 2
Mädchen.
Frau Lauter, Stommeln d. Köln. Zur Aushülse braves
Mädchen
für gleich gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 92.“
Jugendliche
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftig. be
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 59.
Saubere Frau
für Mittwoch u. Samstag zum Treppenputzen gesucht.
Rippes. Auerstraße 19.
Suche für sofort ein
tüchtiges Mädchen.
Frau Georg Rettberg. Komödienstraße 28. d
Tüchtiges Mädchen
welches kochen kann, für sofort
gesucht. Hestermann,
5 Siebenburgen4
Leiß. Mäschzen ges.
Remny, Blauduch 79.
HAMPT.-7
Invalide
im Pack. erfahren u. stadtkund., sucht Stelle für nachm. bezw. Bote oder Wächter.
Off. u. 431 an die Gesch. d. Bl.
Pens. Lehrerin
Mitte 40, sucht stundenweise Beschäftigung ais Privatsekretärin oder Gesellschafterin bei älterer Dame oder auch zu—2 kleinen Mädchen(event. auf d. Lande) sofort oder später.
Angebote unter C118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamter sucht f. 16jähr.Tochter
Stelle zur gründl Erlernung
des Haushalts
bei Familienanschluß in kl bürgerl. Hause od. Pfarrhause Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
für Uhrenreparaturen befindet sich bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.(Preis im voraus.) b TTlektr. Kocher u. Bügeleisen, *„Fön“=u Sanax=App. werd. prompt repariert.
B. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch. für Elektrotechnik.
Verblichene Zöpse fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
von Matr., K. g.
Jansen, Dasselstr.45. b
#n vermieten
Hochstadenstraße 28
Nähr der Herz Jesu=Kirche
2. Elage abgeschioss.
5 Zim. mit Bad, Küche, Mans.
Relandstr. 81
herrschaftl. Wohnung
abgeschl. 1. Etoge
7 Zimmer, Spind, Küche, Bad, Mans., Keller und Gartenabteil, elektr.Licht, Parkett u. Linolusw. Besch. Bureau Eduard Becker. Moltkestraße 93. p'
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, ku. mehr Zimmern
äußers preiswen zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Sechs=Zimmerund Prei=ZimmerWohnungen, mit elektr. Licht u. elektr. freier Flurbeleuchtg. Köln=Zollstock zu 45 M, reip. 23 M. zu vermieten. Bescheid Karolingerring 24, l. Et. zwischen 5 u. 7 Uhr nachmittags.
Zwei mittelgroße
Part.=Gartenzim.
abgeschlossen, an rohige Person billig zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 22, Laden. 5
2 Zimmer an ruhige Leute
2 Hilliner zu vermieten. Ehrenfeld, Schützenstraße 32.
1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda, Mans, Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten. b
Palmstr. 36, am Hohenz.=Ring.
3 große Zimmer
4. Etage straßenwärts zu vermieten. Thürmchenswall 33, I.
Ein gut möbliertes
Mansardenzimmer
zu verm. Albertusstr. 17. b
Lehrerin net Güiche“
Gas, abgeschlossen oder in abgeschlossenem Hause.
Off. u. B 150 an d. 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Untsrricht
###terrichts-Ankändigungen haben im Local-Anzeiger wrie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg
*
Primaner
erteilt Schülern der mittl. u. unt. Klassen energische Nachhilfestunden auch während den Ferien; bisher stets gute Erfolge.
Off. unter B418 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Stad. phil. für
Nochhülfe zu einem
Dücktager, undeinen Vorschüler letzt. Kl. sofort gesucht, Off. u. B 451 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kastenwagen
Leiterwagen
zu verkaufen.
Marzellenstr. 33.
Rucksäcke
.50, 6. 7,.50, 10.K zu verk. Marzellenstraße 33.
Fr. Trumeausp. Sofa, Kinderd., * Vertiko Haush=Wage dillig zu ok. Nippes,Scharnhorstst. 6. p.
Sion
Meyers Handelsschule Hohenzollernring 22.
Kzu vern
SSEEEE SE
Agologie des Christenkums
v. P. Weiß. 4. Aufl 5 Bände, ungebunden, noch nicht benutzt. für 25 Ml. zu verkaufen.
Off. u. B 450 an die? Besch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Iu. Fabrikat, bill. zu verkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmasch.-Spezial=Geschäft.
Piane virs. bl. ver
kaufen. Lg. Maguusstr. 23. b
□
gut angelegt u. eingerichtet, ca 2 ha, mit kl. Haus und Wirtschaftsgeb., in kl. Rheinstädtchen mit Töchterschule
sosort zu hauten gesucht.
Ausf. Fr.=Off. unt. S D 1639 an die Gesch. der Köln. Bztg. r
ändliches Goichl
Suche im Stadtbezirk Köln
Haus mit Stallung u. Garten etwa—2 Morgen, zu miesen bzw. zu kaufen.
Ausführliche Argebote erbeten u. 450 a. v. Gesch. d. Pl.
Rismen Verein gut MIAVEEL erhaiten hauft. Ang. u. B 139 a. Breitestr. 85. b
Noch gut erhalt. gebrauchter
handwagen
sofert zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe an die Kassenverwaltung ErsatzBataillon Res.=Infant.=Regt. 28 Reichenspergerplatz erbeten.*
Weiße und halbweiße
— zu kaufen gesucht.
Glasfabr. Wilhelmshütte Seegers&amp; Mellin G. m. b. H. Hildesheim.
erhaltene
Federwagen
zum Obstfahren zu haufen ges. Johann Schwadorf Vornheim bei Bonn.
tadellos erheitn. zu kausen ges.
Offerten unte 343 an die Geschäftsstell. d. B.
A
Viermarkt
.Shn#e#
Pferd
schwerer 6jährig. Fuchs=Wallach eiwas lahm, für auf die Weide billig abzugeben.
Wilh. Daubenbüchel, Untereschbach.
Wieder ein Transport schöne
unge Schweine troßen.
Preis von 25 bis 35 Mark das Stück. Selbige find 7 bis 10 Wochen al:.
Peter Winkels,
Poulheim. 1°
Verleren-Getunden
SRETTE SAE
Entlaufen.
Kl. schw. dr. gefl. Hund Rehpin cher Sonntag entlaufen.
Geg. Bel. abzugeben Mattes, Kalk, Neuerburgstr. 9.
ist in der Lage wöchentlich ca. ln Taschenuhren gewissenhaft zur Reparatur zu übernehmen?
Offert. mit Ang. v. Reserenz. unter C 119 an die Geschäftstelle d. Bl.
fast neu, billg zu verkaufen. Köln=Bayenthal, Tacitusst. 12, II
Jensen
Sensenbäume
(Stahlrohr und Holz)
Sichel Wetzsteine sämtl. Geräte
für die Landwirtschaft.
C. J. Schmitz
Eisenwaren-Handlung en gros détail
Köln, Weyerstrasse 45
Gegründet 1858. 2*
Lehrerin
Vertreterin sofort gesucht für kl. Dorf Westfalens. 5 Zu ersr. Mastrichterstr. 9, III.
Junggeselle, kath, 37., in guter Stellung Handw., aus guter Familie, 7080 M. Vermögen, sehr solide, des Alleinseins müde wünscht
zwecks Heirat die Bekannischaft eines kath., tücht. braven Fräuleins mittl. Größe in entspr. Alter u. Verhältnissen, a. liebsten v. Lande. Waise bevorzugt. Nur wrklich ernztgem. ausführl. Off. w. man vertrauensv. u. C 120 a. d. Gesch. d. Vl. gesangen lassen. Verschw zugesichert und verlangt. 2
———
**********„„„**„
******
****•

Locat-fnneiger Dr. 185 u Freitag, 6. Juli 1917
Seite 3.
Nach Gottes hl. Willen starb in einem Feldlazarett an den Folgen einer Verwundung, die er am 16. Juni erhalten, am 30. Juni 1917 unser lieber Sohn und Bruder,
der Landsturmmann
Wilhelm Dominick
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 26 Jahren.
Im Ramen der frauernden Hinterbliebenen:
Theod. Bominich.
ippes, Hartwichstrasse 7.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 9. Juli, morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche
St. Joseph zu Köln-Nippes. 2*
ldgo
Güger
ansammeln oder liegen lassen
ist töricht zwecklos
dem Vaterlande schädlich
wegen des Zinsverlustes
weil man auch mit Papiergeld zahlen kann
weil das Reich alles Gold auf das Notwendigste braucht
Dem lieben Gott hat es gefallen, unser seit 1½ Jahren leidendes geliebtes Söhnchen, unsern herzigen Bruder, Enkel, Neffen und Vetter
Peter
im Alter von 7½ Jahren, mit den Hellemitteln der röm.-kathol. Kirche wohlversehen, heute abend 11½ Uhr zu sich in den Himmel zu nehmen.
Christian Fülles, Handelsredakteur Therese Fülles geb. Hamm und vier Geschwister.
Köln-Nippes, den 4. Juli 1917.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 7. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause KöniginLuiseplatz 7 aus nach dem Nordfriedhof statt.
Eine Seeionmesse wird am gleichen Tage, vormittags 710 Uhr, in 8t. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes in Verbindung mit dem Schulgottesdienst gehalten.
Was folgt daraus??
Bringt alles Goldgeld und allen entbehrlichen Goldschmuck der
Goldankaufstelle
beim
„Kölschen Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
Zur Teilnahme an der Werbeversammlung für den
inneren Frieden im neuen Deutschland
die am kommenden Sonntag, vormittags ## 11½ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs
abgehalten wird, laden wir alle Parteifreunde, Männer und Frauen hiermit ein.
Wir verweisen dazu auf den im textlichen Teil enthaltenen Aufruf. p
Die Kölner Jentrumspartei.
Justizrat Wirtz, Vorsitzender.
An die Mitglieder der Windthorstbunde.
Am kommenden Sonntag, den 8. Juli, vormittags 11½ Uhr, findet im großen Gürzenichsaale eine
Werbeversammlung
für den inneren Frieden im neuen Deutschland
statt. Alle Kreise der Bürgerschaft werden sich daran beteiligen; wir verweisen auf den Aufruf im Textteil und empfehlen ihn der besonderen Beachtung Es darf als eine Ehrenpflicht der Windthorstbundmitglieder bezeichnet werden, an der Versammlung teilzunehmen, und wir laden mit besonderem Nachdruck dazu ein.
Die Verbandsleitung der Windthorstbunde.
Stadtverordn. Theodor Linfert, stellv. Vorsitzender.
Kostenlose Eintrittskarten gibt es in allen Zeitungsexpeditionen und verschiedenen Geschäften. 6
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
Peter Hover
findet statt am Montag, den 9. Juli, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert wozu freundlichst
ceinladet
#4
Famillo Peter Hover.
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Per Pheni
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a.50., Kinder unter 10 Jahren.50., einfache Fahrt.50 und 1 M. d“
Die Exagulen
für Frau
Wwe. A. Maria Weber geb Schöller
finden am Samstag, den 7. d. Mts., morg. 8½ Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Him melfahrt statt, wozu frdl. eingeladen wird.
Krasmman Sausmame
Jedess Feldpestsriel
ein Lleines Buch beilegen. Unser e Setdaten Schren nachLesesteil.
für deingende Kriegsbauten mit und ohne Material zu vergeben.
Bauunternehmung c
Peter Jopp
Köln-Mannsfeld
Brübler Str. 18. Tel. A 8063.
Radrennbahn Düsseldorf-Oberkassel
Sonntag, 8. Juli, 3½ Uhr
Grosser Preis von Düsseldorf über 100 km
Am Start:
Notar in Köln
sucht Vertretung für längere Zeit.
Off. u. B V 196 an die 2. Geschäftsst. d. K. V. Breitestr. 85. b
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenklaid., Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden.; u.
Köln, Marvplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1623. 6
MEEAENEE WEN
Günther, Schipke, Thomas, Esser.
Grasse Flieger-Rennen.
Am Sonntau. den 8. Juli 1917
6
nachmittags
2 Uhr
AC
Hlohestraße 9+ Tel. A2219
Unternaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Elli Leonard, Werner Wallenberg Ceriy Gold.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.
Köln-Könisswinter
Leystapel 0
mit allen Zwiechenstationen verkehrend.
Zurück!
Dr. Mülhens
Körnerstrasse 98.
Sprechstunden-4 nachm.
Mautgesuche, werden #<space> i m<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> z a h l<space> seichen Intcressenten bekann:!
Telephon
A= oder=Anschluß, jedoch nur mit Tischapparat, sofort zu übernehmen gesucht.
Offerten u B 457 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gasthof Belvedere
Bes. N. Becker
Bürgerliches Haus“
Königl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 10
1 ¼ ½ 1Lose a5 10 20 40 M.
Postporto 20 Pfg. extra. 0“
#gl. Prenß. Lolt.=Einnehme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
Flora in Cöln.
Konzert
ten der Hiuteroll
veranstaltet vom Ersatz-Batl. Fuss-Art.-Regt. 7 In Cöln
am Samstag, den 7. Juli 1917, abends 8 Uhr
unter gütiger Mitwirkung von:
Frau Cäcilie Valnor, Opernsängerin
Herr Fritz Krauss, vom Cölner Opernhaus
Herr Berthold Pütz, vom Barmer Opernhaus
Herr Udo Kehrer. Pistonvirtuose
Lehrer- u. Lehrerinnen-Besandverein unter
Leitung des Herrn Musikdirektors Plelken.
Vortragsfolge:
1. Krönungs-Marech a. d. Op. Die Folkunger E. Kretschmen
2. Aufzug der Meistersinger..-R. Wagner
3. Lieder für Bariton
(Herr Opernsänger Pütz)
4. Lieder für Chor
(Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein)
6. a) Szene u. Arie a. d. Op. Der Freischütz- K. M. v. Weber
b) Mein Kind war ich König...- Frz. Liszt
(Frau Cäcilie Valnor)
6. Tonbilder a. d. Op. Die Walküre-R. Wagner
II.
7. Album über Historische Märsche—G. Kaiser
8. Preislied aus den Meistersingern. R. Wagner
(Herr Opernsänger Fritz Krauss vom Opernhaus)
9. Rheinlied, Solo für Piston- C. Obermeyer
(Herr Udo Kehrer)
10. Chorvorträge
(Lehrer- u. Lehrerinnen-Gesangverein)
11. Kaiser-WalzerJoh. Strauss
Eintritt 1,50 M. im Vorverkauf, Kasse.00., bei Könemann, Tonger und der Abendkasse. 7
Fuhrwerk
für ständig zu fahren gesucht.
Asyl Annostr. 19.
40 20 10 5 M 0*
Tel. B 7505. Postscheckkto. 51997
Verlag und Druck von J. 1* Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Helhr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Rerlamenteil: Bouiraz
Gutberlet. Alle in Köln
Owitsch##bIRSARR-E Tuaing
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven.
In Vorbereitung:
Infanterist Pflaume.“