KARRRRRRRRRALARRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRKARKRRKRRRRgRRKARRRARRRRANNA
Bezugspreis bei
S botenzuttelung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf,
* im erweiserten 70 Pf morat* sich; mit dem uschentl.
g ölustrieft. Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 Pf mehr.
&a Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
K m.28(3 Mon.), In.50
a(2mon.),M0.7511Mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und 8 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblart.
Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel=Zeise n (38 mm breit) 25 Pl. 3 M
S und leizte Seite 30 Pf.
s für Köln 18 bzw. 22 Pi. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel-K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf. 8
K 98 E
a Geschäftsstellen: Marzellen- a F Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
ERRDTRRERRPRNNERNNFNNNRRNFRRRRNRNRNRRRRENNRRNNNENPKRRRRRRRRRRRRRRRNRRNNRNNVRHRTRNFRRNOTNERERRNFRRRRNFRRNRAEN
mn
n 277 Eoenser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A 6920 bis 6928
Kr. 54. Jeluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 14157
Köln, Dienstag, 6. Jebruar 1917. 31. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIE Berlin,.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Von den Fronten sind größere Kampfhandlungen nicht gemeldet.
***
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier,.Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Vom Nordujer der Ancre bis zur Somme ipielten sich bei starkem Artilleriefeuer in einzelnen Abschnitten auch Infanteriekämpfe ab.
Im Gegenstoß wurde den Engländern der größte Teil der Gräben östlich von Beaucourt wieder entrissen; dabei blieben rund 100 Gefangene in unserer Hand.
Nachmittags scheiterte ein heftiger englischer Angriff nördlich von Beaucourt, nachts ein wiederholter Ansturm starker Kräfte gegen unsere Stellungen von östlich Grandecvurt bis südlich gan Pys. Auch am Wege von Beaulencourt nach Guendecourt purde gekämpft.
Südlich der Somme holten Stoßtruppen über 20 Franzosen und Engländer aus den feindlichen Linien.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Narajowka fühlten kleine russische Abteilungen gegen unsere Sicherungen vor, die sie durch Feuer zurückwiesen.
An der
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
und bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
ist die Lage bei geringem Artilleriefener und Vorfeldgefechten nuverändert.
Mazedonische Frout.
Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche türkische Bericht.
'IB Konstantinove####eor.1917.(Drahtber.) An der Tigrisfront judlich vom Tigris heftiger Artilleriekampf. en der Fellahie-Stellung Infanterie- und Artilleriefeuer, sowie Zämpfe zwischen Aufklärungspatrouillen zu unseren gunsten. Aus Gefangenenaussagen gehr hervor, daß während des Kampfes im 1. Februar zwei feindliche Bataillone, jedes in der Stärke von 700 Mann, denen es gelungen war, in unsere Gräben einzudringen, vollständig vernichtet wurden.
ersische Front: Wir haben dem Feinde einen Zug von 335 beladenen Kamelen abgenommen.
Kaukasusfront: Wir schlugen feindliche Angriffsveruche gegen unseren rechten Flügel ab.
Nach späteren Meldungen sind bei unserer Beschießung von Tenedos ein Ballonabwehrgeschütz und der Leuchtturm der Insel zerstört, sowie 8 Lastkähne versenkt worden. Ein von Tenedos geflüchteter Einwohner hat erklärt, daß auf der kein Hospital vorhanden sei. Infolgedessen hat der Feind durch Aufziehen von Rote Kreuz=Fahnen im Augenblick unserer Bechießung neuerdings einen Verstoßgegen die Genfer Konvention begangen.— Ein feindliches Schiff, das sich einem früher von uns bei Carleb Lorigo versenkten feindlichen Kreuzer zu nähern versuchte, wurde durch unser Artilleriefeuer zum Sinken gebracht.
von der Westfront.
WTB Berlin, 5 Febr.1917.(Drahtb. Amtlich.) Ein deutsches Marin flugzeug belegte am 3. Februar abends die Hasenanlagen vol Dünkirchen erfolgreich mit Bomben. Ein in einem dortigen Schuppen entstandener Brand war beim Rückflug noch weithin sichtbar.
Eine Aufforderung Wilsons an die Neutralen.
(Eigener Drahtbericht.)
# Von der Westgrenze,.Febr. 1917. Wie die Central News aus Washington unerm 5. Februar meldet, hat Wilson an alle neutrale Regierungen eine Note gesandt, wo in er bittet, die Vereinigten Staaten im Protest gegen das deutche Auftreten gegen den Seehandel der Nem alen zu unterstützen. Ein Schritt für ein gemeins haftliches Austreten der Neutral u, um den Frieden zu beschleunigen und zum Schutz der neutralen I teressen, sei vorbereitet.
Ablehnende Haltung in Holland und der Schweiz.
WTB Amsterdam,.Febr.1917(Drahiber.) In einem Artikel über die otschaft des Präsidenten Wilson lehnt das sehr ententefreundliche Algemeen Handelsblad die Aufforderung an die neutralen Länder, ebenso zu handeln wie Amerika, ab. Das Blatt schreibt:
Es ist natürlich unsere Pflicht, das Recht unseres Volkes so gut wie möglich zu verreidigen. Aber es ist die Fraue, ob wir es am beiten dadurch verteidigen, daß wir so handeln wie Amerika. Auch Präsident Wi son wird zugeben, daß die Verhältnisse für ein Volk von sechs Millionen Seelen, das eine Grenzlinie von ungefähr 400 Kiliometer gegen die deutschen Armeen zu verteidisen haben würde, einigermaßen anders liegt, als bei einem Volk von 130 Millionen, das durch einen Ozean von dem biockierten Deutschen Reiche getrennt ist.
In der katholiichen Tijd schreibt I. W. Schneider:
Wir haben unter beiden kriegführenden Parteien stark zu leiden gehabt, und außerdem ist nicht einzusehen, warum ein völkerrechtliches Unrecht immer mit den Waffen gutgemacht werden muß, und warum ein Protest nicht ebenso zweckmäßig und ehrenvoll sein soll, namentlich wenn sich herausstellt, daß bewaffneter Widerstund die Lage doch nicht zu unseren Gunsten veränderte, sondern das Unglück nur noch ver mehren wurde. Das Vorbild, das uns die anderen kleinen Völker lieferten, und aus dem hervorgeht, daß die heutige Kriegführung Anforderungen stellt, denen die kleinen Mächte nicht genugen können, sollte nicht vergessen werden. Und dabei muß man die Lage unseres Landes im Auge behalten. Amerika würde, selbst wenn es am Kriege teilnähme, das Kriensgebiet nicht innerhalb seiner Grenzen haben. Man vergleiche die Lagse, die selbst unter den ungünstigsten wirtschaftlichen Verhältnissen für uns entstehen würde, mit der Hölle, die ein Krieg mit sich bringen würde.
WIB Bern,.Febr.1917.(Drabtbericht. Meldung der Schweizerischen Depeschenagentur.) Präsideut Wilson hai an die schw izerische Regierung eine Note gerichtet, in der er diese einladet, sich dem Vorgehen Amerikas gegenüber Deutschland anzus dließen. Der Bun esrat hit heute in einer besonderen Sitzung sich mit dieser Note befaßt und die Antwort an den Prändenten Wilson festgesetzt. Diese Antwort der schweizerischen Regierung wird erst vröffentlicht werden, wenn Presisent Wilson in ihrem Besitz ist. Die aus Amerika stammende Nachricht, nach der die Schweiz nit der Vertretun der deutschen Interessen in Amerika betraut worden sei, ist verfrühi Dagegen besteht nach Erkundigungen der Schweizerischen Dep schenAgentur kein Zweisel darüber, daß die Schweiz gegebenen Falles einen solchen Auftrag übernehmen werde.
Beratungen in Holland.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Aus dem Haag wird berichter: Der Ministerrat hielt am Samstag und gestern nachmittag außerordentliche Sitzungen ab. Das offizielle Haager Korrespondenzbureau teilt mit, daß die Sitzungen keinen Grund zu Besorgnissen geben.
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
Die Vereinigten Staaten brechen auch mit Oesterreich Ungarn die Beziehungen ab.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Reuter meldet aus Paris: Die Liberté vernimmt aus Madrid: Die Vereinigten Staaten haben auch mit Oesterreich=Ungarn die diplomatischen Beziehungen abgebrochen. Der amerikanische Botschafter zu Wien, Penfield ist abberufen worden. Gerard und Penfield sollen sich in Barcelona an Bord eines spanischen Ozeandampfers begeben und über Kuba nach New York fahren.
Der Eindruck im Vatikan.
): Aus der Schweiz,.Febr.1917. Nach dem Corriere della Sera hat der Abbruch der Beziehungen Amerikas zu Deutschland den lebhaftesten Eindruck in vatikanischen Kreisen hervorgerufen, die mit einer gewissen Spannung nach Spanien lickten, dessen Entschluß werde die Haltung des Vatikans beeinflussen.
Graf Bernstorg.
IU Amsterdam, 5 Febr.1917.(Drahiber.) Nach Meldungen aus Nem Yolk wurden dem deutschen Botschafter, Glufen
Bernnoiff, gestern seine Pässe zurestellt.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Die Times meldet aus New York: Graf Bernstorff und das Botschaftspersonol werden sobald wie möglich abreisen, sobald mit der englischen Regierung eine Regelung des freien Verkehrs getroffen ist [Also ist er nicht nach Meriko abgereist.
Tolschafter Gerard.
TU Berlin,.F br 1917.(Drahiber.) Bolschafter Gerard erschien heute vormittag im Auswärtigen Amt und machte offtziell Mitteilung von dem Abbruch der Beziehungen, norauf er seine Pässe verlangte. D un begab sich der Botschafter in die Botschaft zurück und empfing dort die amerikanischen Journalisten
Beschlagnahme deutscher Hülfskreuzer durch Amerika.
* Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Nach hierher gelangten Meldungen hat die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika außer den bereits gemeldeten Handelsschiffen aus, Hülfskreuzer, welche in amerikanischen Häfen liegen, beschlagnahmt und die Mannschaft dieser Kreuzev interniert.
Die deutschen Schiffe in den amerikanischen
TU Rotterdam,.Febr.1917.(Drahtbericht.) Nach einer Reuterdepesche aus New York sollen sämtliche deutsche Schisse in New York und Hoboken, darunter der große Dampfer Vaterland beschlagnahmt worden sein.(Vorläufig handelt es sich wohl nur um einen englischen Wunsch.] Man erklärt, daß die Besatzung der deutschen Schiffe, die in den Häfen der Philippinen interniert sind, ver#uchten, die Machin u zu zerstören. Die Behörden ergreifen daher die notigen Maßnahmen, um auf den 22 in den Hasen der Philippinen liegenden deutschen Schiffe Beschädigungen zu verhindern.
WIB New York,.Fehr 1917.(Drahtber. Ruter.) Tas deutsche Kanonenboot Geyer, das in Honoluu interniekt ist, wurke von der Besatzung in Brand gesteckr und steht. in Flammen.
VIB Manika, 5 Febr.1917(Drahtber.) Reuter. Die Zollbeamien, die die hier liegenden deutschen Dampfer untersuchten. fanden, daß die Maschinen von neun Dampfern zerstört warer, und daß bei den übrigen Schiffen die Feuer unter den leeren Kesseln brannten.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Der Korrespondent des Dai y Chron cie in New Yolk drahtet, daß man versuch habe, den Dampfer Kronprinzessin Cecilie unbrauchbar zu machn Cin Beamter der Hafenpolizei ent#ickte, daß die Feuer unter den leeren Kesseln angezündet waren. Aue Schräuber waren gelockert, und es befand sich nichts an Berd, um die beschädigten Maschinen wiederherzustell.n. Ihre Reserveteite sind vermutlich über Bord genorfen worden. Man wird im Hafen danach sur en. Die Besatzung wurde nach dem Einwandernngsbureau gebracht. 200 Ponizeibeamte bewach n jitzt das Schiff Bei der Durchsuchung des österreichischen Frachtdampf rs Himalaja entveckte man, daß die Maschinen teilweise mit Brecheisen, die man auf dem Fußboden des Maschinenraumes fand, zerstört worden waren. Es geht das Gerücht, daß auch der Dau pfer Vaterland in Hoboken beschängt ist, und daß die Reparatur mehrere Monate in Anspruch nihmen wird.
Innerpolitische amerikanische Maßnahmen.
WTB Washington,.Febr.1917.(Drahiber. Reuter!) Die Senatskommission hat 17 Gesetzentwürfe angenommen die di sollen.
ie Bekämpfung von Neutralitätsverletzungen erleichten Präsident Wilson hat auf die rasche Erledigung dieser
Gesetze gedrungen. Auf Schriftfälschungen und falsche Erklärungen zum Zwecke, sich in den Besitz eines falschen Passes zu setzen, wird eine Gefängnisstrafe von fünf Jahren gesetz. Brandstiftung, Zerstörung von Maschinen oder das Legen vo# Bomben aus amerikanischen Schiffen wird mit zehn Jahrer Gefängnis bestraft werden.
***
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Die Times melde aus Washington: Die maßgebenden Stellen berrachten den Abbruch der diplomarischen Beziehungen zu Deutschland noch nicht als unmittelbaren Auftakt zum Kriege. Man befürchtet, daß cs zum Krieg kommen wird, aber man hofft, daß er doch noch vermieden werden kann. So weit das amerikanische Volk Präsidenten folgt, wird man keinen Krieg verlangen, indessen steht fest, daß die Neutralität der Vereinigten Staaten gegenüber den Verbündeten nicht mehr so streng wie bisher(!) gehandhabt werden soll.

Teise 2.
Kolner Local-Anzeiger ie 77* Dienstag, 6. Februar 131.
U Deutschland.
WTB London, 4. Febr.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washiniton, daß beinahe sofort nach der amtlichen Mitteitung, daß die diplomatischen Beziehungen mit Deutschland ab zebrochen seien, in der in New London für das=Boot Deutschland aufgestapelten Ladung Feuer ausbrach.(Wir bemerken hierzu, daß die Deutschland die dritte Ausreise nach Ame ika nicht angetreten hat und in ihrem deutschen Hafen
*
Der=Bootkrieg.
Vorsichtsmaßnahmen der Schiffahrt.
WTB London,.Febr.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Batavia: Die Post- und Frachtdampfer, die den Hafen verlassen haben, erhielten den Befehl, den nächstgelegenen Hafen anzulaufen und auf Anweisungen aus Holland zu warten.
Zurückhaltung der neutralen Schiffe in England.
# Von der Westgrenze,.Febr. 1917. Aus dem Haag wird gemeldet: Im Auswartigen Amt ist von der Niederländischen Gesandtschaft in London die Meldung eingegonzen, daß kein einziges neutrales Schiff die englischen Häsen verlassen darf.
Versenkt.
'IB Bern,.Febr.1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet die Versenkung des spanischen Dampfers Nueva Montana(2039 Tonnen).
WIB Amsterdam,.Febr 1917.(Drahiber.) Nach einer Remeldung aus Wastirg on ist bei dem Staatsdepartement eine Depesche ven dem ameritanischen Konsul in Plymouth eingetroffen, daß der Dampfer Housatonic vor der Versenkung durch ein deutsches-Boot eine Warnung und die Gelegenheit zur Rettung ker Besatzung erhalten habe. Lloyds meldet, daß der Kapitän und die Besatzung der Housatonic gelandet seien.
XX Vou der Westgrenze,.Febr.1917. Aus Rotterdam
wird gemeldet: Der Kapitän des Schiffes Samarinda vom Norddeutschen Lloyd teilt drahtlos mit, daß er 179 Schiffbrüchige von verschiedenen auf der Höhe von Vigogesunkenen Schiften an Bord genommen habe.
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Lloyd meldet: 20 Mann der Besatzung des englischen Schifses Favestone (1781 Tonnen) wurden an Land gebracht. Das dänische Schiff Lars Kruse(1460 Tonnen) soll gesunken sein. Das englische Schiff Islofarran(313 Tonnen) wurde am 2. Februar durch ein deutsches=Boot versenkt. Weiter wird aus London gemeldet, daß die russische Bark Garnet Hill(2272. Bruttotonnen) gesunken sei.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
„Keine Ereignisse von Bedeutung“!
TU Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Wenn von den verschiedenen Kriegsschauplätzen in den letzten Tagen gemeldet wurde: Keine Ereignisse von Bedeutung, so hat doch nirgendwo der Kampf auch nur eine Stunde gestockt. Auf der gesamten 2000 Kilometer langen Front in Belgien, Frankreich, Rußland, Rumänien und Mazedonien stehen in den Gräbenlabyrinihen die Truppen zu jeder Stunde des Tages und der Nacht am Gewehr, stets bereit, jeden Versuch des Feindes, den eisernen Gurtel zu sprengen, zurückzuweisen. Die Beobachter der Artillerie und Minenwerser stehen Tag und Nacht auf ihren Posten, die Batterien, verborgen in Wäldern, in Schnee und Eis versunken, sind jede Minute feuerbereit. An Hunderten von Abschnitten kommt es zu Artillerickämpfen, Feuerüberfällen und heftigen Beschießungen. Die Zähigkeit und Pflichttreue verlangt auch blutige Opfer. In der Nacht schieben sich Patrouillen vor die Trahtverhaue, kauern die Horchposten in Sappenköpfen und Granattrichtern und vollbringen stille Heldentaten, die niemand
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln. 6. Fedr. 1917.
13. Kriegswoche.
28. Junuar 1917.
Bei Armientières ergebnisloser, stärkerer Angriff der Engländer. Wentlich der Maas bedeutende Anstrengungen der Franzosen ohne Erfolg, die verlorenen Gräben wieder zu gewinnen.— Die Türken an der Zlota Lipa weisen russische Angriffe ab.
29. Januar.
Franz. Mißerfolg an Höhe 304.
30. Januar.
Am Ostufer der Aa(Riga) Sturm auf russische Waldstellung (900 Gef., 15.=.). Im Mesticanestiabschnitt(Valepulna) bleibt den Russen bei starken Angriffen nur ein kleiner Stützpunkt in
Händen.
31. Januar.
Keine wesentlichen Ereignisse.
1. Februar.
In der Nacht vom 31. Jan. zum 1. Febr. setzt der uneingeschränkte=Bootkrieg ein.
2. Februar.
Keine besonderen Ereignisse.
3. Februar.
Lebhafte feindliche Kampftätigkeit im Nordteil der Westfront.— Abbruch der diplo matischen Beziehungen Amerikas Deutschland.
MDachtrag: Im Monat Dezemberwurden versenkt: 152 feindliche Handelsfahrzeuge mit 329 000 Br.=.=Tonnen, wovon 240 000 engrisch. Wegen Beförderung von Bannware wurden ebenso versenkt: 65 neutrale Fahrzeuge mit 86 500 Br.=.=Tonnen. Im ganzen also für Tezember: 415500 Br.=.=Tonnen. Seit Kriegsbeginn bis 31. Dez. 1916 verloren die Feinde 4021500 Br.=.=Tonnen Handelsschiffsraum, wovon 3069000 englisch. In gleichr Zeit verloren die Neutralen wegen Bannware 401 Schiffe mit 537 500 Br.=.=Tonnen.
kennt. Täglich werden mit Mühen und Gefahren unzählige kleinere und großere Erkundungen unternommen, die bis tief in die feindlichen Stellungen führen. Die Pioniere wühlen und bauen in den Schächten und horchen aufmerksam auf jedes Geräusch unter der Erde. In den Tausenden von Fernsprechunterständen herrscht fieberhafte Tätigkeit zur Entgegennahme und Weitergabe von Meldungen. Bei Tag und Nacht sind die Scharen von Drahtflickern unterwegs um gestörte und zerschossene Leitungen wieder herzustellen. Mit dem anbrechenden Tag, wenn das Wetter es irgendwie zuläßt, erheben sich die Fliegergeschwader auf den langen Fronten in die Luft zu täglichen Aufklärungen und Kämpfen mit den Feinden. Tag und Nacht sind die Kolonnen unterwegs in Schnee und Eis, im Feuer feindlicher Granaten, Munition, Nahrung und Post zu den Feuerstellungen zu bringen, Kranke und Verwundete zurückzuschaffen. In Tausenden von Verbandsplätzen, Feld- und Kriegslazaretten arbeitet ununterbrochen ein Heer von Aerzten, Pflegern und Pflegerinnen. Die Feldbäckereien, Feldschlächtereien sind dauernd in angestrengter Tätigkeit. Millionen von Männern stehen unausgesetzt bei Tag und Nacht im Kampf und in der Arbeit in freudiger Hingebung und unerschütterlicher Entschlossenheit, beseelt vom festen Vertrauen auf den Endsieg.
B Heldentod des Kampffliegers Leutnant Hans
Imelmann von der Jagdstaffel Bölke.
Der vor einigen Tagen in der Liste unserer siegreichen Kampfflieger mit hoher Auszeichnung genannte Leutnant Hans Imelmann aus Hannover ist im Alter von 19 Jahren im Luftkampfe mit überlegenen englischen Streitkräften den Heldentod gestorben. Der junge Flieger, einziger Sohn des Musikdirektors Imelmann in Hannover und Schüler der Leipnizschule in Hannover, trat bei Beginn des Krieges als Kriegsfreiwilliger in das Füsilier=Regiment Prinz Albrecht in Hannover ein, in dem er in Rußland verwundet wurde. Nach Heilung seiner Wunde trat er in die Hannoversche Fliegabteilung ein und kam dann zur Militär=Flugschule in Fuhlsbüttel, wo er seine Prüfungen als Pilot, Feldpilot und als einer der ersten Schüler dieser Anstalt die Prüfung als Flugmeister ablegte. Nachdem er dann in Döberitz, Hannover und Königsberg seine weitere Ausbi dung erhalten hatte, ging er an die Westfront und kam dann später nach dem Osten. Hier lernte ihn auf der Rückkehr von seiner Urlaubsreise Hauptmann Bölke kennen, der ihn für seine Jagdstaffel auswählte und mit nach dem westlichen Kriegsschauplatz nahm. Er erhielt den silbernen Ehrenbecher und das Eiserne Kreuz zweiter Klasse und am 25. Oktober 1916 überreichte ihm Hauptmann Bölke, drei Tage vor seinem Tode, das Eiserne Kreuz erster Klasse. Die Leiche des von einer feindlichen Kugel getroffenen jungen Fliegers wurde von den englischen Truppen hinter deren Linien, wo er mit seinem Flugzeug gefallen war, zur letzten Ruhe bestattet. Er hatte im ganzen sieben Flugzeuge abgeschossen.
Englische Anerkennung der deutschen Ueberlegenheit im Luftkrieg.
Die Sunday# Times vom 14. Januar bringt einen Aufsatz von C. G. Grey über den Luftkrieg, dem wir folgende Stellen entnehmen:
Im vergangenen November wurde mit ziemlicher Bestimmtheit festgestellt, daß die Deutschen schon mindestens drei verschiedene Flugzeugtypen besaßen, die tatsächlich schneller und außerdem befähigt waren, höher zu steigen als irgendein Flugzeug bei der englischen Armee in Frankreich.
Die Moral der deutschen Flieger ist außerordentlich gestiegen. Naturlich muß es für den Führer eine Beruhigung sein, zu wissen, daß seine Maschine schnell genug ist, um seinem Gegner einfach fortfliegen zu können, wenn die eigene Munition zu Ende gegangen oder eine Ladestörung eingetreten ist. Auch muß es den Mut des deutschen Fliegers heben, zu wissen, daß er immer höher steigen kann als sein Gegner und auf diesen herunterfeuern kann. Tenn dies hat die Bedeutung, daß er den Feind angreifen kann, wann und wo er will.
Ganz kürzlich hörte ich von einem britischen Kampfgeschwader auf Patrouille, das nach seinem Aufstieg vom Flugplatz zufällig auf einen neuen deutschen Albatros=Zweidecker stieß, der ruhig fünf oder sechs Meilen hinter den britischen Linien dauernd seine Kreise zog und anscheinend die Truppenbewegungen beobachtete. Die britische Patrouille, die aus sechs oder sieben Maschinen bestand, flog über ihn, da er zum Zweck der Beobachtung ziemlich tief gegangen war, und stieg dann herunter, um ihn von allen Seiten anzugreifen. Sobald der deutsche Füyrer die englischen Flugzeuge bemerkte, vergrößerte er seine Schnelligkeit und flog im Kreise, wobei er nach einer Oeffnung im Ring seiner Feinde suchte. Nachdem er verschiedenen englischen Fiugzeugen ausgewichen war und dabei herausfand, daß er von seinen eigenen Linien abgeschnitten war, machte er einen furchtbaren Sturzflug. Er flog so schnell, daß die englischen Maschinen ihm nicht folgen konnten; in einiger Entfernung traf er auf ein anderes englisches Flugzeug, das einer zweiten Patrouillengruppe angehörte. Dieses englische Flugzeug kam ihm entgegen, um iyn anzugreifen. Zu dieser Zeit war der Teutsche seinen eigenen Linien ziemlich nah; er steuerte in diretter Linie auf diese zu, um der anderen Patrouille keine Gelegenheit zu bieten, ihn abzuschneiden. Aber er mußte ganz nahe an seinem neuen Feinde vorbei. Wer von unten dem Kampfe zusah, beobachtete, daß der Deutsche der englischen Maschine genau so geschickt auswich, wie man beim Fußballspiel an einem Gegner vorbeizukommen sucht. Als er über die deutschen Linien gekommen war, zog er das Höhensteuer und schoß wie eine Rakete nach oben. Der Fuhrer der letzten englischen Maschine erzählt, der Deutsche habe ihn geradezu ausgelacht, als er so nahe an ihm vorbeiflog. Natürlich ist es für den englischen Flieger enttäuschend, wenn er seine Beute auf solche Weise verlieren muß.
wie England sich in russische Angelegenheiten
WTB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Unter dem Titel Ein Dokument, schreibt die Nordd. Allg. Zig.:
Die Presse der feindlichen Länder hat sich über die in der deutschen Note vom 31. Januar 1917 enthaltene Char akierisierung der Entente, als der von England geführten Machtegruppe, erregt und gegen die Unterstellung protestiert, als befänden sich die Verbündeten Euglands von diesem irgendwie in Abhängigkeit. Wer sich der Fülle der Tatsachen nicht alsibtlich verschließt, weiß, wie die Dinge liegen, und findet gewiß die Weng in der deutschen Note nod sehr schonend. Dem prorest ffeudigen Teil der feindlichen Presse wollen wir h ute mit einen Be spiel dienen in Gestalt eines in unterem Besitz befindlichen Schreibens des früheren Vizekönigs von Indien, jetzigen Unterstaatssekretärs in dem englischen Auswärtigen Amte. Lord Hardinge, an den englischen Botschafter in St. Petersbura, Sir George Buchanan, vom 21. Juli 1916, das ein Schlaglicht auf die Bemühungen Englends wirft, die E tschließungen seiner Bundesgenossn in Angelegenheiten zu beeinflussen, bei denen ein souverauer Staat eine freme Einmischung nicht zu dulden pflegt.
Wir ersehen aus dem Schreiben, daß der englische Botschafter in St. Petersburg wegen des Rücktlis des damaligen russischen Ministers der Auswartigen Angelegenheiten. Sassonoft, veim Zaren Schrite getan hatte, um die Demission, die England unerwünscht schien, zu verhindern und rückgängig zu machen. Auch gewisse finanzielle Daten beleuchten das Schreiben Es lautet in wortgetreuer Ulbersetzung:
Briefstempel. Auswärtiges Amt, 21.Juli1916.
Privat.
Mein lieber Georg!
Ihr Privattelegramm von heute morgen, das den Rücktritt Sassonoffs meldet, ist entschieden betrübend. Es ist sehr mißlich, daß in diesem Augenblicke ein Wechsel in Betracht gezogen wird besonders während die Verhandiungen wegen des Eintritts Rumaniens in den Krieg im Fortschre###en sind und wahrscheinlich befriedigend ausgehen werden. Es in erstaunlich, eine wie schlechte Rolle die russischen Reaktionäre immer spielen. Ich bin froh, daß Sie Ihr Telegramm an den Zaren sandten, und hoffe, es moge seine Wirtung haben. Benckendorff scheint jetzt sehr niedergedrückt zu sein wegen der Schwierigkeiten, die er in seinen finanziellen Arrangements mit Mestenna erfahrt. Die wirktsche Crux ist das Geld. das er von uns zu bekommen wünscht, un den russischen Rubelkurs zu halten. Meskenna, wie aule Finanzleute, ist engherzig und pedantisch und behauptet, der Rubelkurs sei keine den Krieg berührende Frage. Seine Ansicht ist alt. und es ist möglich, daß wir intervenieren müssen, um ihn zu überzeugen, sofern kein Uebereinkommen erzielt wird.
Die Veryandlungen mit Rumänien scheinen befriedigend fort zuschreiten. Aber ich bin von ihrem Erfolge nicht eher überzeugt, bis ich Rumäniens Iriegserklärung sehe; denn Bratianu ist der ausweichendste Mensch und ist es immer gewesen, sogar jetzt versucht er sich herauszuwinden mit der Behauptung, unsere Offensive in Saloniki sei nicht alles, was er wünsche. Doch muß er einsehen, daß Rumänien nicht die enormen Länderstrecken, nach denen es streot, betommen wird, sofern es nicht etwas dafür tur. Ich hosse, daß alles gut gehen wird innerhalb der nächsten Tage.
In Flandern geht alles gut. Wir haben eine Menge Menschen und Munition, und nach allen Berichten erleiden die Deutschen sehr starke Verluste. Unterdessen scheinen die russischen Befehlshaber ihren siegreichen Vormarsch fortzusetzen, und ich hoffe nur, daß sie nicht in der nächsten Zeit mit der Munition knapp werden. Steis Ihr gez. Hardinge ol P.
Aus dem letzten Absatz des Schreibens sieht man, wie groß die Hoffnungen gewesen sind, die England auf die Offensive an der Somme und auf die Brussiloffiche Offenzive im vorigen Jahre vergebens gesetzt hatte.— Die Stelle in dem Schreiben: „Rumänien muß ein ehen, daß es nicht die enormen Länderstücke nach denen es strebt, bekommen wird, wenn es ncht etwas iut" vergleiche man mit der Erkläruig des englischen Premierministers im Unterhause am 11. Oktober 1916:„Belgien, Serbien— und jetzt Rum min— dessen König und Vo.k nicht achtend tausend Lockungen zu einer kleinlichen und selbstsüchtigen Neutralitat schloß sich unserer Sache an und vergießt sein b stes Blut für die Sache der bedrohten Unabhängigkeit der kleinen Nationalitaten.“
*
Kriegstürsorge.
(XV) Die wilkürlich bewegliche künstliche Hand.
Man schreibt uns:
Die Bestrebungen für Amputierte willkürlich bewegliche Ersatzglieder zu schaffen, haben in diesem Kriege bedeutende Erfolge gezeitigt. Die meisten Ersatzglieder, wenn auch technisch noch so sinnvoll durchgebildet, haben aber den Nachteil, daß sie eine Abmagerung des Amputationsstumpfes nicht verhindern können, weil dessen Muskulatur untätig bleibt. Eine Methode, die auch diesen Nachteil beseitigt, wird seit Beginn des Krieges von dem Chirurgen Prof. Dr. Sauerbruch an dem unter der Leitung des Hrn. Dr. Stadler stehenden Vereinslazareits in Singen(Baden) mit vollem Erfolg durchgeführt. Wiederholt wurden in der Oeffentlichkeit die Arbeiten des Prof. Sauerbruch am Vereinslazarett in Singen auf diesem Gebiet erwähnt.
Vor wenigen Wochen hat Hr. Alfons Mauser von der Firma Mauser=Eisenwerke G. m. b. H. in Köln=Ehrenfeld Amputierte vorgeführt, die nach der Methode des Prof. Sauerbruch behandelt sind. Die Vorführungen der einzelnen Amputierten waren übere raschend. Die Methobe selbst besteht im wesentlichen darin, daß die am Amputationsstumpf verbliebene Muskulatur für die Bewegung des Ersatzgliedes ausgenutzt wird. Zu diesem Zwecke wird der Streck= bzw. Beugemuskel durchbohrt und die Oeffnung vollständig mit Hautlappen ausgekleidet, so daß ein Zuwachsen verhindert ist und ein richtiger Kanal entsteht. In diesen wird ein Stift eingeschoben, der mit dem Mechanismus des künstlichen Gliedes verbunden wird. Die Muskulatur des Stumpfes wird durch Massäge und Uebungen zu erstaunlicher Bewegungsfähigkeit gebracht und in Verbindung mit dem Stift ist diese in der Lage, das Ersatzglied wirklich willkürlich zu bewegen. Die Amputierten des Prof. Sauerbruch waren sichtlich befriedigt, Ersatzglieder zu besitzen, die nicht nur ästhetischen Ansprüchen genügen, sondern ihnen auch eine möglichst große Selbständigkeit wiedergaben. Die Amputierten konnten mühelos Karten mischen, Streichhölzer aus einer Streich= ho zschachtel entnehmen und an der Reibfläche entzünden, ein Koppel anziehen, den Einschalter eines elektrischen Lichtes aufdrehen, ohne Schwierigkeiten ein Gewicht von 10 Kilogramm und mehr heben, ein dünnes Blatt Papier so fest in der künstlichen Hand halten, daß ein Herausziehen durch eine dritte Person=ohne Zerreißen des Blattes nicht möglich war u. a. m. Jedenfalls hat man nach Besichtigung der Amputierten aus dem Vereinslazarett Singen die Ueberzeugung, daß durch die Arbeiten des Prof. Sauerbruch das Provlem der willkürlich beweglichen künstlichn Glieder gelöst ist. Im Interesse unserer Kriegsveschädigten sind die erzielten Erfolge dopoelt zu begrüßen.(Hr. Alfons Rauser in Köln=Ehrenfeld hat zur Förderung der Arbeiten des Prof. Sauerbruch im Vereinslazarett Singen in Baden eine Stiztung von 100 000 M. gemacht.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 37&amp; Dienstag. 6. Februar 1917
Seite 3.
em Proiest. te mit einen befindlichen igen UnterLord Harrsbura, Sir laglicht auf ugen seiner bei denen t zu dulden
Botschafter
zn russischen noff. verm die England ängig zu s Schreiben
Juli1 916.
en Rücktritt ehr mißlich, zogen wird intritts escheinlich bee schlechte pielen. Ich andten, und nint jetzt sehr er in seinen wirktiche wünscht, un aule Finanz= #r der Rubelisicht ist alt. ihn zu überdigend fort er überzeugt, Itianu ist "<space> s o g a r<space> j e t z t<space> unsere OffenDoch muß er trecten, nach 1s dafür tur. ächsten Tage. ige Menschen die Deutschen hen Befehlsch hoffe nur, napp werden.
n, wie groß Offenswve an im vorigen u Schreiben: men Länderinn es ncht es englischen 6:„Belgien, und Vok n und selbstund vergießt labhängigkeit
aus Köln
se Hand.
gliche Ersatz* Erfolge genoch so sinneine Abmagen, weil dessen diesen Nachm Chirurgen ug des Hrn. (Baden) mit er Oeffentlichnslazarett in
i der Firma )<space> A m p u t i e r t e<space> such behanldelt waren übere darin, daß die die Bewegung ecke wird der ug vollständig verhindert ist in Stift einGliedes verdurch Massäge gebracht und das Ersatzten des Prof. u besitzen, die nen auch eine Amputierten einer Streich= itzünden, ein Lichtes auflogramm und er künstlichen Person=ohne jedenfols hat ereinslazarett n des Prof. en künstlichn hädigten sind is Mauser in Prof. SauerStijtung von
Unsere bulgarischen Gäste in Köln!
Wie unseren Lesern bereits bekannt, wird in dieser Woche eine Gruppe auserlesener bulgarischer Künstler und Schriftsteller auf einer Rundreise durch Deutschland auch unsere Stadt besuchen, und bei dieser Veranlassung an einem Festabend in unserem Opernhause am 7. Februar den Kölnern Gelegenheit geben, hervorragende Werke der bulgarischen Literatur und Kunst kennen zu lernen. Dieser Besuch wird gewiß einen anderen Charakter haben wie der Besuch bulgarischer Parlamentarier und sonstiger Politiker, welche im Mai des vorigen Jahres unter Führung der ersten Vizepräsidenten der bulgarischen Kammer, des Abg. Dr. Momtschiloff, unsere Stadt besuchten. Aber wir dürfen gewiß sagen, daß er nicht weniger freundlich wird aufgenommen werden, wie der erstere.
Während der erstere wesentlich politische Saiten erklingen lassen wollte, wird ihn der jetzige Besuch dahin ergänzen, daß dieser uns mit den kulturellen Leistungen des bulgarischen Volkstums bekannt machen will. Bulgarien und Deutschland sind uch ja durch die Ereignisse des jetzigen Weltkrieges politisch wie wirtschaftlich einander so viel näher gerückt, daß eine Ergänzung nach der kulturellen Seite hin nur in höchstem Maße erwünscht sein kann. Worauf es jetzt ankommt, ist, daß beide Völker sich möglichst weitgehend gegenseitig verstehen lernen, um auf dem Boden dieses gegenseitigen Verständnisses gemeinschaftlich den großen Aufgaben gerecht werden zu können, welche die Entwickelung unserer Zeit ihnen stellt.
Der Besuch der angesehensten Vertreter der bulgarischen literarischen und künstlerischen Kultur in Deutschland und in unserer Vaterstadt gewinnt damit eine Bedeutung, welche weit hinaus geht über die Bedeutung eines Tagesereignisses. Die Beziehungen, welche der gegenwärtig tobende Weltkrieg zwischen Deutschland und Bulgarien geschaffen hat, sind ihrer Eigenart nach dazu bestimmt und auch danach angetan, über die Dauer
auszuwirken. Wir sind nuchtern gen# daß diese Beziehungen nicht rein idealistischer Natur sind und sein dürfen. Schwerwiegende realpolitische Erwägungen geben die Entscheidung. Aber das ist dasselbe auf beiden Seiten, sowohl aus#ienigen der Bulgaren, als auf unserer Seite. Gegenseitiges Geben und Neymen, sowohl von wirtschaftlichen Gütern als von höheren kulturellen Werten wird die feste Grundlage dieser Beziehungen sein und die beste Gewähr für ihre Dauer.
Es gibt kein besseres Mittel, um solche Beziehungen zu festigen, als die Förderung des gegenseitigen Verständnisses, die personliche Fuylungnahme von Mensch zu Mensch,
welche die Wünschen, Bestrebungen und Stimmungen auf beiden Seiten kennen und richtig würdigen lehrt und dauernde perfönliche Beziehungen schafft, welche ja so oft schon im Verlauf der Geschichte bedeutungsvoll für den Gang der Ereignisse geworden sind. Wenige Männer, welche sich gegenseitig verstanden, haben schon oft Knoten gelöst, welche das natürliche und an sich berechtigte Streben und Widerstreben zweier ganzen Nationen geschürzt hatte, ohne daß die Nationen noch selbst zum gegenseitigen Verständnis vorgedrungen waren.
So begrüßen wir es denn mit hoher Freude, daß jetzt zum zweiten Male hochangesehene Vertreter des bulgarischen Volkes unsere Stadt besuchen, um an dem Werke gegenseitigen Verstehens weiter zu arbeiten. Was die Bulgaren uns bringen, ist die Darstellung einer jungen, jugendfrischen, kraftvoll aufstrebenden Kultur, welche die besten Keime einer gesunden Entwickelung in sich birgt. Was wir in Köln ihnen bieten können, ist das Bild einer alten Kultur von großartiger Vergangenheit, welche aber, wie die jüngsten Zeiten gezeigt haben, noch nichts von Ermüdung oder Altersschwäche erkennen läßt. Darin liegt die Verwandtschaft beider Kulturen, welche eine Förderung des gegenseitigen Verständnisses wesentlich erleichtern wird.
(A) Jusammerschluß der Kölner Beamtenvereine. Auf
Einladung des Ortsvereins Köln des Verbandes mittlerer Reichs=, Post= und Telegraphen=Beamten hatten sich am Sonntag an 50 Vertreter hiesiger Reichs=, Staats=, Kommunal= und Privat= Beamtendereine eingefunden, um über einen Zusammenschluß aller Kölner Beamtenvereine zu beraten. Nach einleitenden Begrüßungsworten des Herrn Becker berichtete Herr Syré über die bisher geleisteten Vorarbeiten sowie über Zweck und Ziele des geplanten Zusammenschlusses. Der zu gründete Beamtenverband soll die wirtschaftlichen und ideellen Interessen der Beimtenschaft förd rn helfen; parteipo itische und religiöse Angelegenheiten bleiben dabei selbstverständlich ausgeschlossen. Bereits in den chriftlichen Vorverhandlungen hatten sich die angefragten Vereine bis auf verschwindende Ausnahmen günstig zu dem Unternehmen geäußert. Nach mehrstündiger durchweg zustimmender Aussprache wurde ein Ausschuß gewählt, der die Gründungsarbeiten weiter betreiben wird; der Zusammenschluß kann hiernach als gesichert angesehen werden.
CA) Die Malz- und Kornkaffee-Hamster haben in den letzten Tagen der vorigen Woche infolge des Mangels an Kaffee=Ersatzmis tung„das Feld“ hier in allen einschlägigen Geschäften derart abgegrast, daß es den Hausfrauen, die sich an dieser„Bliemchen jagd“ nicht beteiligt haben, gestern nicht mehr möglich war, auch nur noch ein Lot Malz= oder Kornkaffee aufzutreiben, selbst wenn sie siy die Füße hätten wund laufen wollen. Tamit hat sich wieder einmal zum hundertsten Male oder noch meyr die Kriegserfahrung bestätig:, daß bei jedem Nährmittel, das einmal knapp wird, oder aus sonstigen Gründen wegen Mangels an Zufuhrgelegenheit kurze Zeit vom Markt verschwindet, eine geradezu klägliche Hamsterei einsetzt. So sind auch in den letzten Tagen die„Hamster“ mit und ohne Unterröcken losgezogen und haben alles aufgekauft, was nur zu erreichen war. Unter diesen Umständen wird der Stadtverwaltung nichts anders übrig bleiben, als nun auch den Malz= und Kornkaffee auf Markenabgabe zu setzen, damit den„Unersättlichen“ ein Riegel vorgeschoben wird.
□ Februar.
Also hat uns der Januar einmal gezeigt, welch ein gestrenger Herr er doch noch sein kann. Gerade am 20. Januar setzte der Frost ein, an dem Tage, von dem die Alten sagten: Fabian Sebastian, läßt den Saft in die Bäume gahn. Das klingt schon nach Frühlingswerden. Der Frost hat darin doch etwas Einhalt getan. Daß er aber nun gar in den Februar hinübergetragen wird, das ist weniger wünschenswert; denn wir setzen große Hoffnungen auf das kommende Frühjahr. Wir möchten schon früher Ernten im Garten haben, und müssen darum auch früher mit den dazu nötigen Arbeiten beginnen. Aber liegt nicht schon ein Winterscheiden in der Luft? und werden die kommenden Vorfrühlingstage nicht rasch nachholen, was durch den Frost an Arbeiten versäumt wurde?
Wie stehen denn die Saaten draußen? Diese Frage bewegt nicht nur den Landmann, die ländlichen Bewohner; auch der Städter hat daran mehr Anteil als je zuvor. Das war ihm früher ziemlich gleichgültig. Bekam er doch sein Brot, ohne daß er sich um den Stand der Saaten kümmerte. Das ist heute anders. Und wie gut hat hierin die Natur vorgesorgt. Ehe der strenge Frost eintrat, legte sie vorsorgend schützend die weichen, wärmenden Schneede en über das Land, und da auch keine über jroße Nässe die Felder durchzog, so dürfen wir hoffen, daß die Saaten, wenn die Februarläfte den Frost verjagen, frisch und grün dem Frühling entgegen wachsen. So gehen auch wir fröhlich und guten Muies dem Februar, dem Frühling entgegen. Schon läßt die Meise ihren Lockruf ertönen, der Buchfink brüstet sich in seinem Hochzeitskleide, der Zaunkö ng steckt voll Uebermut und bald wird die Lerche ihre Jubellieder singen.
C) Getrocknete Schellfische. Im letzten Jahre war ein Mißfang an Stockfischen zu verzeichnen und so kam man in Norwegen auf den Gedanken Schellfische zu trocknen, wie es bisher mit Stockfisch geschah. Die Kölner Geschäftsleute sind von jeher im Wassern von Stockfischen auf der Höhe gewesen, aber bei dem Wässern der getrockneten Schellfische stehen sie vor einem neuen P oblem. Wird dieses in ungeeigneter Weise gelöst, so können unsere Hausfrauen
empfindlich geschädigt werden. So kaufte eine Dame in der Hauptmarkthalle 4 Pfund Stockfisch zu 4,80 M. Nachdem sie den Fisch
abteilung vorlegte, der feststellte, daß es sich um Scheilfisch handelte, der in übermäßigem Maße gewässert worden war, entweder um ein hohes Gewicht zu erzielen oder aus Unkenntnis. Ein Polizeibeamter ging mit der Käuferin des Fisches zur Hauptmarkthalle zurück, wo man ihr den Kaufpreis anstandslos wieder einhändigte. Den.schhändlern ist dringend anzuraten, bei dem Wässern deses wichtigen Nahrungsmittels vorsichtig zu sein, da sonst Gefahr vorr#anden ist, daß Bestrafungen wegen Uebervorteilung verhängt werden. Durch das übermäßige Wässern war der Schellfisch jetzt für die menschliche Ernäurung unbrauchbar geworden, so daß der Schaden doopelt groß war.
(#) Der verstopfte Ramin. Man schreibt uns: In einem Hause an der Luxemburgerstraße wurde der Kamin gereinigt und kaum hatte sich der Schornsteinseger entfernt, als in den zu evener Erde gelegenen Büroräumen ein undurchdringlicher Rauch entstand, der das urbeiten dort unmöglich machte. Ter telephonisch zurückberufene Schornsteinseger ließ vom Dach aus eine Kugel durch den Kamin und stellte fest, daß in Höhe der ersten Etuge der Kamin verstoptt war. Man förderte einen prächtigen, mit Aufhängehalen versehenen Rollschinten zu Tag;, der sich quer in den Schornstein gelegt hatte. Alle Hausbewohner wollten von der Existenz des Schinkens nichts wissen. Man nimmt an, daß jemand Grund halte, den Schinken zu verheimlichen, und ihn dauer durch ein Ofenrohrloch in den Kamin geyangen hat, wo er beim keinigen hinunterfiel und den Rauchabzug behinderte. Es war nur schade, daß der kostbare Schinken bereits so verkoylt war, daß man ihn nicht mehr essen konnte.
Personalnachrichten.
Der Agl. Kronenorden dritter Klasse wurde dem Landtsrat Geh. Justizrat Fühling beim Uevertritt in den Ruhe1nd verllehen.
.4) Zum Handelsrichter wurde der Geschäftsführer Karl Steinmann, zum stellvertretenden Handelsrichter der Kaufmann Otto Steffens ernannt. CA. Den Agl. Kronenorden vierter Klasse erhielt Postsekretär a. D. Kroés in Köln.
() Das De dienstkrenz in Gold erhielt der Telegraphensekretär a. T. Kerkow in Köln.
cn Das Kreuz des Allgmeinen Ehrenzeichens wurde dem Oberpostschaffner a. D. Reifferscheidt in Köln=Nippes verliehen.
6 Das Allgemein. E. renzeichen erhielten der Overbriefträger a. D. Weyers in Köln und der Overpostschaffner a. D. Becker in Weiden.
PurachR Entenseis En Giechtern Pierster i dee S. ortusse.—
Bei der Aufstellung der 2. Klasse ist ein Irrtum unterlaufen; an zweiter Stelle kommt Ehrenseld St. Peter mit zwö.f Punkten, sodonn Nippes St. Bonisatius II mit zehn Pstukten an dritter Stelle.— Die Meister in den drei Schlagballklassen sind: I. Klasse St. Kunibert I, 2. Klasse Herz=Jesu und 3. Klasse Ehrenfeld St. Mechtern.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt daza, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bucher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J.’. Bachem in Köln.
—
63 Bildende Kunst in Köln.
Ein Farbenlyriker von ganz besonderer Art ist Lesser Ury, dessen stilles und emsiges Schaffen uns der Kunstverein in einer der letzten 30 Jahre umfassenden Gesamtschau darbietet. In Birnbaum geboren, aber schon als Kind nach Berlin verpflanzt, hat dieser Maler mit seinem Werk ein Stück neuzeitlicher Kunstgeschichte geschuffen, das durchaus mit der Reichshauptstadt verknüpft ist, wenn auch die Sehnsucht nach unverfälschter Natur ihn alljährlich aus dem verwirrenden Großstadtlärm in die stillen, weiten Niederungen der Vierlande, Schleswig=Holsteins und der holländischen Kauäle entführte. Er hat schon um die Mitte der achtziger Jahre das nächtliche Berlin der Kunst entdeckt, und er hat es mit jener sachlichen Eindringlichkeit geschildert, die seine Landschaften auszeichnet. Diese Siraßenbilder und Kaffeehausszenen machen einen beträchtlchen Teil seines Schaffens aus, aber sie treten in unserer Kölner Ausstellung weit zurück hinter den Landschaften und Raumbildern. Im eigentlichen Sinne des Wortes vertritt diese Sondergattung nur das Doppelbildnis eines Herrn und einer Dame unter den Linden bei abendlicher Beleuchtung. Abendstimmungen sucht der Künntler auch mit Vorliebe in der Landschaft auf, und hier ergeben sich ihm Stimmungen von starker, geschlossener Wirkung, wie etwa in dem Bauernhof mit Brunnen und heimkehrendem Mäyer, in dem Abend in Schleswig, oder in der Siedwende bei Hamburg. Immer ist es die eigenartige, von ihm selbst geschaffene Technik, die eine geradezu einzig dastehende Weichheit der Uebergange erreicht, sovald der dargestellte Gegenstand sie erfordert.
Neben den Abendstimmungen stehen Versuche auf dem Gebiete der Hellmalerei, hier repräsentiert durch das ganz in weißleuchtendes Licht gehullte holländische Kanalbild mit den beiden Windmühlen und durch zwei Raumbilder mit Weißnäherinnen, die das schwierige Proviem der Wiedergabe des Weiß im Innenraum mut verbrüssender Sicherheit bewaltigen. Als meisterliches Raumbild sei noch das beigische Estaminet hervorgehoben, das eine Klasse für sich ist. Von seinen köstlichen Pastellen aus Venedig, Schand.u und Holland besitzt der holländische Bauernhof einen an Corot gemahnenden Tuft der Farve.
Ein Impressionist, der in vorgerückten Jahren den Weg zun Expressionismus aufgesucht hat, um nur bis zur dekorativen Stilisierung zu gelangen, in Geora Burmester, ein Sohn des Vergischen Landes, in Varmen 1864 geboren und seit 1912 an der Kasseler Akademie tätig. Aus seiner impressionistischen Zeit stammen die Bilder, deren man sich am reinsten freut. Einige Motive von der Kieler Bucht, etwa die Nacht im Hafen(1912) und die Mondnacht auf dem Wasser(1913 bezeichnen das Ende des reinen Impressionismus, zugleich mit zwei Schneebildern und vier köstlichen Aufnahmen von Schnitzaltaren Meister Bertrams und Brüggemanns aus dem Rieler Thaulow=Museum(1912). Um dieselbe Zeit beginnt das Euchen nach einem dekvrativ=expressionistischen Stil, nach„gepragter Form, die lebend sich entwiaelt". Die Farbe wird gesteigert, bis sie glühr, und der menschliche Körper erfährt eine nicht immer glückliche Stilisierung. Energische Ansätze zu einem herbmonumentalen Linienstil sind in den drei Frauen (1916), den Madchen vor einem Wasserfall(1914) und den belden Freundinnen(1914) unveckennbar. Hier liegt die eigentliche Starke des Künstiers, dem man mehr Gelegenheit zur Betätigung im großfigurigen Wandgemälde wunschen möchte, als ihm die Ungunst der Zeiten bisyer ermöglichte.
Von Johanna Metzuer sind in größerer Zahl blasse und reizvolle Farbholzschnite ausgestellt, von Fritz von Wille einige der gewohne Eisellandschaften, ferner Einzelwerke von Leopold Graf von Kalckreuth(Etia aus dem Balkon) und Ainert Weisgerber(Ruhendes Madchen). Die Plastik ist vertreten mit dem Bronzefigurchen Gryning von Hugo Elmavist und den teils an Hildebrand gemahnenden, teils ganz in persönlichem, sehr sachlichen und reifen Stile durchgeführten Bildnisbusten von Pros. Fritz Geyn.
Emil Kaiser zum Gedächtnis fand auf Veranlassung des
Westdeutschen Sariftstellerbundes am Sonntag in Köln eine gurbesachte Zusammenkunft stalt. In einer Gedachtnisrede zeichnete Tr Simchowitz ein auschauliches Bild der Kunst des verblichenen Kölner Tichters. Er ging dabei von der Tatsache aus, daß, als Kailer in die Literatur eintrat, in Deutschland der Stil des Naturalismus herrschte, dem er sich in seinen Prosawerken anschloß. Aber zugleich war er ein ausgesprochener Vectreter der Heimattung. Als sein reisstes dieser Werke bezeichnete er den Roman Zues, in dessen Mittelpunkt ein kölnisches Mäochen steht In seinem Roman Karneval in der Held die Bevölkerung einer ganzen Stadt, und auch in diesem Buch findet der Redner mehr Liebe zu der Vaterstadi als die Gegner des Romans gewöhnlich aufbringen. Voll seiner Beobachlung sind die Kölner Skizzen, in denen uns Typen aus einzelnen Stadtgegenden, Straßen und Hausern in scharfer Zeichnung näher gebracht werden. Mit dem Wechsel des Stils zur Romantik und Symvolik anderle Kaiser auch sein Arbeitsfeld. Er wandte sich nun der dramatischen Kunst zu. Ten Menschen und Kunstler Kaiser kennzeichnete einerseits sein abgeschlossenes Wesen, das ihn über den Tingen stehen ließ, und alderseits die genaue Kenntnis und Lieve zu den Dingen, die er darstellte. mus dem Bedürfnis, sich vor sich selon zu schützen. entsprung seine Ironie; sie war der Stacheldrayt, von dem er in seiner letzten Veroffentlichung Gereizte Reime sagt, daß er seine Geele dumn schutze, auf daß der Aerger über die Begleiterscheinungen des Krieges iym die Freude an der deutsche Tat nicht stehle. Kaiser war zeillebens ein Kampfer; zuerst um die Gesundheit, dann un seine Kunst, und als, sorcher ist er auch gestorben. Aus den genannten unlungst im Salm=Verlag in Köln erschienenen Büchlein trug Udo Hervig die markantesten und gehaltvollsten der Reime vor, nachdem er die wahrend des Krieges entstandene ironische Stizze Die Kuh des Dichters rezitiert hatte. Georg Niesau brachte die Skizze Die ungleichen Bruder zu Gehor, und zwischen diesen Darbietungen des Woctes waren Lieder, von Carola Huber gesungen und von Georg Mantel begleitet, sowie Vorträge von Mist Fricken auf dem Flügel ei geschoben, die der Gedentfeier eine eindrucksvolle Weihe verliehen.
Vorträge.
(□) Rheingold und Walkure, die beiden ersten Teile von
Wagners Ring der Nivelungen, werden das Thema sein, über das Professor Tr. Dieningloff am Donnerstag reden wird. Der Vortra, findet statt im Raymen eines Theaterkursus, den die Jugendabteilung des K. F. D. in diesem Winter veranstaltet hat; doch können auch Nichtmitglieder teilnehmen.(Nah. siehe Anzeigenteil).

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger ür 37 a Dienstag. 6. Februar 1917
0 Die große Kälte
kommt uns ziemlich unerwartet. Wir hatten es fast vergessen, wie ein rechter Winter aussieht. Manchen Schaden wird der strenge Frost anrichten. Das schlimmste für uns in jetzt, wenn Krtoffern und andere Nahrungsmittel dadurch vernichtet werden. Man hört schon von Unvorsichtigen und Nachlässigen, daß ihnen die Kartiffeln erfroren sind.
Tarum versäume niemand, die Aufbewahrungsräume und die dort aufbewahrten Nahrungsmittel nachzusehen und letztere nötigenfalls an einen frostfreien Ort zu bringen. Die Keller sind nachzusehen und vorhandene Lücken an den Kellerfenstern gut zu vernopfen. Sind im Garten oder sonstwo Gemüse und dergleichen eingelegt, so sehe man gründlich nach, ob auch die Deckung genügt. Sonst lege mon auf, was nur als Frostschutz dienen kann. Vielleicht tann dadurch noch maliches gerettet werden.
Noch ist es hierfür Zeit; aber gründlich muß die Arbeit des Nachsehens und Nachdeuens geschehen.
*
„Hu, wie kalt“ ist der Schreckensruf der Leutchen und man mochte fast fragen, ob sie jetzt im Herzen des Winters Hundstage erwarteten. Sie vergessen, daß man vor etwa brei Jahrzehnten st noig so scharfen Frost hatte wie heute. Ja, kennt einer denn jetzt noch die Schneelandschaften, die früher auch in den Städten waren? Die Winter der letzten Jahre zeitigten aus einen halben Tag ein dünnes weißes Teckchen, das bereits im Augenblick seiner Geburt in der Siroren langer Zeile zu schwinden begann. In den siebziger und achtz ger Jahren trieb alljährlich Vater Rhein wochenlang dicke Eisschei en, und wenn dieser stacte Fror begann, eilten dutzende Schiffe wie auf ein Zauberwort den schützenden Häfen zu. Da gab es keinen Aufschub und tein Pardon, und wenn der Schlußakt kam, wenn es hieß:„der Ovverrhing kütt!“, dann waren die Afer wie reingefegt; nicht einmal eine Landebrücke durfte liegen bleiben, denn die schweren Schollen des Rheine=, der sich alljährlich bei Bingen, Caub und anderen Orten gestellt hatten, rasierten jedes Hindernis ihrer wuchtigen Bahn glatt weg.
Die schönen Fro##ltage am R ein waren ein herrliches Gegenstück zur Sommerpracht am Strome. Den Mastenwald mit den weißgefrorenen Tauen sah man seit den vielen milden Jahren nicht mehr; heute ist es nicht zu diesem Schauspiel gekommen, weil der Krieg die Schiffahrt stark unterbunden hat. Selten wurde Silvester außerhalb der Wintersaison geseiert. Vom alten Werichen aus ließ sich seiner flachen Ufer wegen der mächtige Ersgang besonders gut beobachten. Die Jungen bestiegen an der Werfttante am Bayenturm, wo der Strom eine Biegung machte und die Schollen sich beim Anstoßen drehten, diese verl#ckende Fahrgelegenheit; den Clou der verlosenden Reise bildete der Absprung zum jesten Lande, der am Malakonturm sters geschickt vollzogen wurde. Die Katte war sicher nicht weniger schneidend wie heute, und niemand wußte es anders, als daß der Winter ein geober Geselle war. Also etwas weniger Zimperlichteit were zeitgemäß, wenn auch damals die Calorien= und Kohlenfrage die Jahreszeit unbedingt erträglicher nachte.
C0) Städt. Verkauf von Kartoffeln und Erdkohlraben.
Der andauernde Frost hat die Zufuhr weiterer Kartoffelmengen seit mehreren Wochen unmög ich gemacht. Um mit dem vorhandenen Vorrat unter allen Umständen bis zum Eintritt warmerer Witterung auszukommen, können daher von Tonnerstag, den 8. d.., ab nur noch 1½ Pfund Kartoffeln für die Woche auf den Kopf der Bevölterung abgegeben werden. Als Ersatz für die Wenigerausgabe von 1½ Pfund gegenuber der bisher ausgegebenen Menge von 3 Pfund werden ausgegeben: weitere 2 Pfo. Kohrrüben und 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl. Es werden demnach verabfolgt:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1½ Pfd. Kartoffeln
„„ 4„„„ 250 Gramm Broi oder
175 Gramm Meyl
„ 5„„„ 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl
„„„ 6„„„ 5 P d. Erokohzlraven
„„„„„„ 0„„
Die Kartoffelmarken Nr. 2 und 3 werden für kraftlos erklärt. Auf die für Schwerarbeiter besonders zur Verausgadung gelangten Kurtoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln für jede Marte verabfolgt.
.) Auch die Kaffee=Surrogate auf Marken. Bisher waren nur die Kaffee=Ersatzmischungen mit Zusatz von Bohnentaffee rationiert. Vom 8. d. M. ab ist, wie in dem hewtigen Anzeigenteil bekannt gemacht wird, auch die Rationierung der als Kaffee=Ersatz= nittel gelienden Malz=, Norn= und Gerstentaffees angeordnet worden, sodaß künftig die Verabfolgung und die Gitnahme vorbezeichnieter Ersatzmittel nur noch auf die Warenmarken„Ruffeemnischung oder Ersatzmittel“ zulässig int. Die Nationierung erwies sich als notwendig, um jedem eine gleiche Menge zu sichern.
CA) Gefrorene Möhren und Ruven müssen bis zur Vertrendug in gefrorenem Zustande erhalten bleiven, weil sie sonst faulen. Vor der Zuberettung taut man sie in taltem oder lauem Wasser langsam aus. Geschmack und Näyrwert werden durch das Gefrieren nicht beeinträchtigt.
14) Die Geschäftsstunden der Bekleidungsabteilung sind vormittags von—12.15 Uhr und nachmittags von.15—.30 Uhr. Sonn= und Feiertags bleibi das Bureau geschlossen 14) Einschreibepakete werden nach einer Bekanntmachung der verpostdrrettion wegen Betriebsschwierigkeiten nicht mehr angenommen.
A. Weitere Zugeinschränkungen. In nächster Zeit wird es
erforderlich werden, noch einzelne schnellfahrende Zuge usfallen zu lassen, um den starken Güterverteyr besser bedienen zu können. Die Reisenden werden daher gut tun, sich am Tage vor der Abreise davon zu vergewissern, ob die Zuge, deren Benutzung beabsichtigt ist, auch wirtlich verkehren. Die Eisenbahndirettionen sind vom Mininer der öffentlichen Arbeiten angewiesen, unbedingt dafür zu sorgen, daß etwaige Fahrplanänberungen am Tage vor dem Inkrafttreten durch Anzeigen in der Presse und durch Aushang auf den Bahnhöfen belanntgemacht werden.
(4) Ein Fleischwucherer schlimmer Art wurde von einem Gendarm in einem Eisenbahnzuge in der Nähe von Kalk festgecommen und dem Polizeitommissariat in Kalt zugefüyrt. Man beschlagnahmte bei ihm einen großen mit Fleisch gefüllten Koffer. Der Verhaftete hatte Fleisch schon des ofteren in Kalk verlauft ind dafur 8 M. das Pfund erzielt. Es ist ein Mann aus Engelskirchen, der vor kurzem noch heimlich ein Schwein schlachtete und später angab, es sei ihm gestohlen worden.
0 Die ki#erarische 6 sellschaft in Köln, E. V. und die ihr
angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst veranstaten am Freitag, den 9. Februar, abends 8 Uhr, im Isabellensaale (Bürzenichs den fünften ihrer diesjährigen Wintervortrage, die dem Charakter der Kriegszei entsprechen. Für den fünften Vortragsabend ist der Schriftsteller Kurt Moreck aus München gewonnen worden, der eigene Dichtungen zum Vortrag bringen wird. Kurt Moreck ist ein gebürtiger Kölner, der im vorigen Jahre durch eine Ehrengabe aus der Fastenrath=Stiftung ausgezeichnet worden ist.
A Der Vorstand des Rheinisch-Westfälischen SparkassenVerbandes saßte in einer dieser Tage ab ehaltenen Versammlung u. a. den einstimmigen Beschluß, den Verbandssparkassen von etwa beabsichtigten Zinsfußerhöhungen für Spareinlagen für die Kriegsdauer dringend abzuraten.
.O Röniglicher Hoflieferant. Das Prädikat als solcher ist dem Kaufmann Eduard Celbermann, Inhaber der gleichnamigen Firma in Köln=Bickendorf, verliehen worden.
dA) Reichshallen-Operettentheater. Wie uns von der Leitung des Reichshallen=Operettentheaters mitgeteilt wird, gelangt als nachste Neul eit Das Dreimäderlhaus. Operette in drei Alten von Dr. A. M. Willner und Heinz Reichert, Musik nach Franz Schubert, hier zum ersten Male zur Aufführung. Die Ersta fführung findet am Samstag statt.
C) Mit eig ner Lebensgefahr rettete der Hofschuhmacher Toni Hennes aus Bonn, zurzeit Kraftfahrer bei einer Infanterie=Division im Westen, in Brugge einen Knaben, der ins Ers ettgebrochen war. Die Stadt Brügge überreichte dem Lebensretter ein anerkennendes Diplom.
Ein krankhafter Zustand. Man schreibt uns: Von einem hiengen Rentner, der mit seiner fünfköpfigen Familie ein Haus bewohnt, worin sonst eine zweite Familie drei Zimmer inne hatte, wird erzählt, daß die zahlreichen Räume nicht ausreichen, um die gehamsterten Waren unterzubringen. Schon als der Krieg ausbrach, kaufte der Rentner alle erreichbaren Nahrungsmittel, als gelte es, Köln jahrelang zu belagern. Sobald er erfuhr, daß eine Ware knapp zu werden drohte, kaufte er Unmengen ein. Als von einer bevorstehenden Beschlagnahme von Wirk=, Woll= und Strickwaren die Rede war, wurde für Jahrzehnte derartige Ware gekauft. Im letzten Jahre soll er allein 18 Paar Stiefel gekauft haben. Trotzdem er täglich nur drei Zigarren raucht, stehen bereits 15 Mille wohlbewahrt in seiner Behausung. Er schämt sich auch nicht, in der Wirtschaft, wo er täglich sein Glas Vier trinkt, von seinem Hamstertalent zu sprechen, und wenn man ihm vorbält, daß dies durchaus unpatriotisch und unrecht ist, weist er darauf hin, daß er in keinem Fall gegen das Gesetz verstoßen hat, denn er habe die Sachen stets eingeschlagen, als sie noch frei verk ruft werden durften. Auch bezahlt er sein Glas Vier stets mit einem Markschein und steckt schmunzelnd das Kleingeld ein, zum Aerger des Zapfers und der Wirtin. Dieser Tage konnten Wirtin und Zapfer nicht so viel Nickelgeld aufbringen, um dem Rentner zu wechseln, aber dieser rückte nicht mit Kleingeld heraus, was er jetzt eifrig zu sammeln scheint, und se mußte er eine 15=PfennigFreimarke in Zahlung nehmen. Da bemerkte ein Stammgast, daß in vielen Geschäften das Wechfelgeld in Freimarken ausgezahlt werde und, fügte er mit einem bedeutsamen Blick auf den Rentner hinzu, es wird nicht lange mehr dauern, dann werden wir auch keine Freimarken mehr haben Da lauschte unser Hamster auf und schritt zur Tür hinaus. Kurz darauf kam er zurück und hatte zehn Bogen 15=Pfg.=,-eyn Bogen=Pfn.=, zehn Bogen 7½=Pfg.= und zehn Bogen 2½ Pfg.-Freimarken gekauft. Mann hatte wohl oft davon heimlich gesprochen, daß die Hamsterwut des Rentners krankhaft sein könnte— jetzt war man darüber nicht mehr im unklaren.
4) Unfälle. In der Thieboldsgasse kam ein Mädchen, das an Krämpfen leidet, mit der brenne den Petroleumlampe zu Fall. Es wurde schwerverbrannt zum Bürgerhospital gebracht.— Eine Frau aus der Hartwichstraße fiel aus dem dritten Stock in den Keller. Mit Schädelbruch und sonstigen schweren Verletzungen brachte man die Frau zur Lindenburg. Eine Frau aus der Lützowstraße war mit ihrem Sohne auf das Eis gegangen. Sie kam zu Fall und brach einen Arm.— Am Hansariig fügte eine kleine Erolosion zwei Männern schlimme Brandwunden zu; sie suchten Aufna me im Hosoital. In einer Ehrenfelder Fabrik brach ein Mann einen Arm. Armbrüche hatten auch eine Reihe Erwachsener und Kinder, die auf dem Eise unglücklich sielen, zu beklagen.
Personalnachrichten.
0 Auszeichnung. Die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse erhielt Joseph Gummerbach. Fr.s. J. aus Köln, Malteserpfleger in einem Kriegslazarett im Westen.
Tu 1.
nus Kölns Nachbarschaft
Selrss-Der et
(O) Porz,.Febr.1917. Die Ausgabe der neuen Brot=, Kartoffel=, Zuckermarten u d Warenhefre findet in den Schulen der einzelnen Bürgermeistereien wie folgt stalt: Ensen am 6. Febr., 9 bis 1 und 2 bis 5 Uhr; Heumar am 6. Febr.,.30 bis 1 Uhr bzw. am 7 Febr., 8 30 bis 12 Uhr; Eil am 7. Febr., 9 bis 12
und von 1 bis 5 Uhr; Porz am 7. Febr., 9 bis 12 Uhr für Bahnhof= und Friedrichstraße, 130 bis 5 Uhr für Mühlen=, Glas=, Germaniastraße und Concord.aplatz, am 8. Jedr., von 9 bis 12 und.30 bis 5 Uhr für die Hauptstraße von Porz, am 9. Febr., von 9 bis 12 und.30 bis 5 Uhr für Ufer=, Wayner=, Wilhelm=, Stein=, Eiler=, Joseph= und Rheinstraße; für Urbach am 8. Fevi.,
von 9 bis 12 und von.30 bis 5 Uhr; für Elsdorf am 9. Febr.,
von.50 bis 12 Uhr; für Westhoben am 9. febr., von 9 bis 19 und 2 bis 5 Uhr. Vom 10. Februar an dürfen Prot, Kartoffeln und andere Waren nur noch auf diese neuen Marken und Warenhefte abgegeben werden. Das alte Brotbuch ist in den Terminen vorzuzeigen.— Ter Bürgermeister macht folgendes bekannt: Diejenigen Landwirte der hiesigen Bürgermeisterei, welche zur Frühjahrsbestellung irer Aecker die leihweise Ueberlassung von Pferden der Militärverwaltung wünschen, werden hierdurch ersucht, die Zahl der erforderlichen Pferde bis spälestens 15. d. M. auf dem hiesigen Rathause Zimmer# anzumelden, woselbst ihnen auch die Leihbedingungen betannt gegeben werden.
u4) Wah,.Febr.1917. Der Entwurf zum Gemeindehaushaltsplan für das Rechnungszahr 1917 liegt bis zum 16. d. M. auf dem Bürgermeisteramt wahrend der Diensttunden zur Einsicht der Gemeindemitglieder und der Forensen offen.— Die Volksküche in Wahn bedarf dringend einiger Hilfsträfte und der Bürgermeister bittet diejenigen Eingesessenen, welche freiwillig ihre Kräfte in den Ttenn der Allgemeinheit stellen wollen, sich auf dem Bürgermeisteramt zu melden. 4
40 Urbach,.Fedr.1917. Postschaffner Wehrmann Klein III erhielt des Eiserne Kreuz 2. Klasse.
(9) Heumar,.Fevr.1917. Man schreibt uns: Die Pfarre Heumar, bestehend aus den Ortschaften Heumar und Köln=Rath, hat stark 3000 Einwohner. Tas nächste Krantenhaus in Köln=Kalk
ist etwa eine Stunde und die beiden hier verkehrenden Aerzte
wohnen ebenfalls eine Stunde entfernt, nämlich der eine in KölnVingst und der andere in Porz. Das unter dieeen Umnänden eine ständige Krankenpflege am hiesigen Platze nötig ist, liegt auf der Hand. Man ist deshalb an maßgebender Steue mit der Bitte um Genehmigung zu einer klösterlichen Niederlassung der Vinzentinerinnen in Heumar vorstellig geworden. Die Schweitern sollen die ambulante Krankenpflege ausüben, ferner eine Kinderbewahrschule sowie eine Handarbeitsschule für die schulentlassenen Mädchen leiten. Die Vorvedingungen für die Niederlassung sind recht günstig, da von einem Bürger bereits zwei Häuser nebst Garten zur Verfügung gestellt wurden und außerdem bereits vor Jahren ein Fraulein eine namhafte Summe für den gedachten Zweck testamentarisch vermacht hat. Die Einwohner der Pfarrei würden es mit Freuden begrüßen, wenn man an maßgebender Stelle diesem auseitigen und dringenden Wunsche einer Schwester=Niederlagsung recht bald entsprechen wurde.
(O Berg.-Gladvach,.Jeor.1917. Die Sanitätskolonne vom Rolen Kreuz saßte in iyrer legzten Versammlung den Beschluß, bei Wiedereröffnung der Rodelbahnen an den Stellen, wo meist Unglücke sich ereignen, freiwilligen Wachdienst auszuüben.— Das Kölner Schauspiel=Ensemble gap hier am Sonnlag im Mariersaal des Bergischen Löwven ein zweites Gastspiel: Die Anneliese oder Die Lieve des alten Dessauer. Die ganze Poesie und der romantische Stimmungsgehalt dieses historischen Lustspiels von Herm. Hersch kam bei dem Ensemble vorzüglich zum Ausdruck. Ganz besonders konnte man sich an dem prächtigen Spiel von Charloite Landau(Anneliese) und Hugo Dieyl(Hofmarschall) erfreuen.
4. Aus dem Landkreise Mü heim(Rhein),.Febr.1917.
Lanorat Dr. von Schlechtendal, Vorsitzender des Zweigvereins vom Roten Kreuz Köln=Mülheim, erläßt folgenden Aufruf: Ter für den früheren Siadtkreis Mülheim am Rhein, die frühere Landgemeinde Merheim und den Landkreis Mulhein(Ryein) hier bestehende Zweigberein vom Roten Kreuz hat nunmehr das 25. Vereinsjahr zurückgelegt. Turch die bis jetzt dank der Opferwilligkeit der Vereinsmitglieder angesamme ten Mittel und die infolge Aufrufs eingegangenen weiteren Caden ist es den Vereinigten Organisationen des Roten Kreuzes möglich gewesen, in der Kriegslage ein Vereinslazarett zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Keieger, eine Verwundeten=Verpflegungsstelle und ein Genesungsheim einzurichten und deren Unterhaltung zu übernehmen. Die Unterstützung der Kriegerfamtlien wird durch direkte Unterstützungen, durch Heimarbeit, Unterhallung von Kinderhorten, Flickschustereten und in jeder anderen Weise kräftig gefördert. Auch den Kriegsbeschädigten wird besondere Fürsorge zugewendet. Zur Turchhaltung der getroffenen Einrichtungen sowie zur weiteren Erfüllung der dem Roten Kreuz sonst noch obliegenden Aufgaben wäyrend der Kriegszeit, sind jedoch noch erhebliche Mittel erforderlich. An die Mitglieder ergeht wiederum die dringende Birte, bei der Einsammlung der Jahresbeiträge 1916/17 auch weiter die Opferwilligkeit zu betatigen. Auch werden diegenigen Einwohner des Vereinsbezirks, welche dem Verein noch nicht beigetreten sind, hiermit zum Beitritt aufgefordert. Es ist eine patriotische Pflicht, Mitglied des Vereins vom Roten Kreuz zu sein. Der Mindestbeitrag beträgt eine Mark.
(∆) Brühl,.Febr 1917. Eine gut besuchte Versammlung hielt die Wittevereinigung bei Kirsch ab. 2er Vorsitzende W. Rösch gedachte zunächst des Gevurtstages des Kaisers. Hinsichtlich der erneuten Preiserhöyung für Wein und Zigarren wurden die Mitglieder auf eine entsprechende Erhöhung ihrer Verkaufspreise aufmerksam gemacht. Da auch Branntweine und Liköce knapp geworden und bedeutend im Preise gestiegen sind, muß eine entsprechende Erhöhung auch für diese eintreten. Die Mitglieder haben durauf zu achten, daß keine Fleischspeisen an Giste ohne Empfangnahme von Fleischmarten verabreicht werden dürfen, andernfalls sie Strafe zu er barten haben und keine Zusatzfleischkarten von der Stadtverwaltung weiterhin erhalten werden. Der Vorstand wird sich in allernächster Zeit nit den ernen Vorarbeiten für den im Frühsommer in Brühl stattfindenden Verbandstag des Rheinisch=Westfalischen Wirteverbandes befassen.— Der Umsatz der stadtischen Sparkasse betrug im Januar 4780 271., davon entfallen auf Spareinlagen 1 756 168 M. An Spareinlagen#ind 161267 M. mehr eingezahlt als abgehoben worden.
0) Sesburg,.Febr.1917. Der Antrag des Gewerbe= und Vertehrsvereins für alle Branchen den 8 Uhr=Ladenschluß zuzulassen, ist von der Regierung abgelehnt worden.— Erste Soinlen des Ersatz=Bataillon Infanterie=Regiment 1 1 veranstalten am Sonntag, den 11. Februar, nachmittags 6 Uhr, im Gesellenhause ein Wohltätigkeits=Konzert für die Kriegsfürsorge.— Der Kath. Arbetterverein brachte gestern im Gesellenhause das Schauspiel Die h. Elisabeth zur Aufführung.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
I Die Reoaktion uvernimm r den Inhalt#en an ereer Stelle zum Abdruck kommenden 3 smnen aus dem beierkreis keine Verantwortung. Sie 3
„ in Heren elweige Richtigstellungen der wegenselte## Kl###ungdee 4
#mverhalte auck iu verossentumen) 2
W M Ss nnn
[8038] Die Schlißung der Schulen ist nun für die Zeit vom 8. bis 19. Februar beschlossen worden. Gegen diese Maßregel wird sich in Anbetrachi der Sachlage nichts einwenden lassen. Zu dem Lehrpersonal, das nunmehr zu unfreiwilligen Ferien gelangt, gehören auch die Schulamtskandidatinnen, die sich gerade einer Vertretung erfreuen. Wir setzen vo aus, daß diesen die ohnehin nicht zu reichlich bemessenen Tage elder nicht für diese Zeit gekürzt werden. Es wäre dies doch eine Härte, die gerade in der jetzigen Zeit doppelt empfindsam wirken würde. Wir machen die maßgebenden Stellen schon jetzt auf diesen wunden Punkt aufmerksam, damit sie gleich die erforderlichen Anweisungen geren können.
: Handelstei
er.fstiten0 14 DrSSoeiur M
Reuss, 6 Febr. 1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 2 00M. Roggen, Hocnstprris 23.0.., Haer. Höchstnreis 25.00.., Gerste,
Hodnstpreis 25.00 M. de 100 Kil.„Hlöe stpree“ für Maschmendrase Stroh, gepresst, 41.0., ür ungepresstes 40. 0“ für Fiegel-Drusch-Stroh 50,00 M. dir 110 ai., Heu von##########ten von minlestens mittlerer An
und Güte 9.50 M. die 10 Ku.,##sen- und Feldnen von mind stens# mittleter Art un Güt 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 N. menr die 10 0 nr. Kartollern, Erzruger-Prei-.Ja M###ei Haus di s0
2. a,erstanesNadrichten am d. Fedruar 917. vorm tags.
Konlian——*— Huningen* Straßdurg(Kehl)
biennhein.""* EitrTon""" Bingen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Dienstag, 6. Februar 191.
Jeite 5.
24·3
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 1 Uhr unseren lieben, guten und einzigen Bruder, Onkel und Großonkel,
Herrn
Heinrich Keuth
geboren zu Köln am Rh. am 22. Mai 1838 mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der romisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauzrnden Hiaterbliebznen.
Johanna Keuth Christine Keuth
Wilnel nine Feuth, Klosterschwester der
Vinzentinerinnen
Joseph Kipper
Hieinrich Kipper, Kaplan an der St. Adolfkirche zu Düsseldorf Kath rina Ripper geb. Heppekausen Joseph Kipper.
Köln a. Rh., Köln-Nippes. Köln-Niehl, Düsseldorf,
Berlin, den 5. Febraar 1917.
53243
Von Kranzspenden bitten
Verstorbenen abzuschen.
wir im Sinne des
# Die Beerdigung findet Mittwoch, den 7 Februar T 1917, nachmitt. 4% Uhr, vom Sterbehause Bolzengasse 2 1 aus statt. Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in pfarrkirene von St. Maria im Kapitol.
der Haupt*
„ien habe den guten Kampf gekämpft, den Lauf vollendet, den Glauben bewahrt: im übrigen ist mir hinterlegt die Krone der Gerechtigkeit.“ 2. Tim. 4, 7.
Der Herr über Leben und Tod nahm heute morgen ½10 Uhr meine teure Gattin, unsere herzensgute, liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Haria Elisabeth Töpfer
geborene Düsse!
nach kurzer mit grosser Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den frommen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit!
Die tieftrauernden Angehörigen:
August Töpfer
Carl Töpter, Unteroffizier, z. Zt. im Felde Emilie Köhler geb. Töpfer Anny Töpfer
Dr. Max Töpfer, Ober- u. Reg.-Arzt, z. Zt. im Felde Hedwig To fer Franziska Töpfer geb. Kossmann Walter Köhler, Unterolfizier, z. Zt. im Felde und 12 Enkel.
Köln-Kalk(Humboldt-Kolonie). Nippes, Rösrath, süldöstlicher, östlicher und westlicher Kriegsschaupiatz, den 4.—ebrunr
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 9. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Engelbert(Humbol li.Kolonie).
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Feldbergstrasse 1 aus.
Slädtischer Verkauf
von Kartoffeln und Erdkohlraben.
Der andauernde Frost hat die Zufuhr weiterer Kartoffelmengen seit mehreren Wohen unmöglich gemacht. Um mit den vorhandenen Vorräten unter allen Umständen ds zum Eintritt wernerer Wit erung auszukommen, können daher von Donnerstag den e. ds Mts ab nur noch 1½ Pfund Kurtoffeln für die Woche auf den Kopf der Bevölkerung abgegelen werden. As Ersatz für die Wenigerausgabe von 112 Pfund gegenüber der b sher aus egeb nen Menge von 3 P und werden aus egeben: weitere 2 Pfund Kohlruben und 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Me I.
Es werden demnach verabfolgt: auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1½ Pfd. Kartoffeln
4„„„ 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl
„ 5„„„ 250 Gramm Brot od r
*<space> 1 7 5<space> G r a m m<space> M.<space> h l<space>
6„„„ 5 Did Erdkohlraben
7„„„ 5 Pid Erdkohlraden.
Die Kartoffelmarken Nr. 2 und 3 wrden für kra tlos erklärt,
An die für Schwerarbeiter beonders zur Verausgabung gelang.en Kartoffelm rken wrd auch weiterhin ½ Pfund Karioffeln für jede Marne verabfolgt.
Cöln, den 5. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister
Wallraf. 2
In dieser Woche findet eine Stadt verordnetensitzung nicht statt.
Coln. Februar 1017.
Der Oberbürgermeister.
25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzen guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel den wohlachtbaren Herrn
Schann Kartt
Milkämpier des Feldzuges 1670 71
5
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch dien öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche im Alter von 68 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die treuzrazen Kloterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Neuwied, östl. und westl. kri gsschauplatz, Rheinkassel. Fühlingen. Köln-Merheim, den 5. Februar 1917.
Die Beerdigung findt statt am Mittwoch, den 7. Februar, nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Reuberstrasse 409 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage. morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmellahrtzu Köin-Nippes,
Soilte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, deses als seiche zu betrachten.*
Das Jahrgedächtnis
für die wehlachtbare Fran
Wire. Gertrus Wassen
geb. Küppers
flndet am Donnerstag, den 8. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. 85
Familie Johann Wassen.
St. Benediktus-Bruderschaft
Zu den feierl. Exequien für Frl. Maria Hambach am Mittwoch, 7. Februar, für Herrn
Johann Andzeiewsky
am Freitag, 9. Februuar, jedesmal um 9 Uhr in St Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen. 7
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Gertrug Blaszerunshl geb. Clezer
findet am Mittwich, den 7. Fobr., morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu hötlichst einladst
Familie Peter Clever. I
rep. modern. in einem Tage.
15 Tel. 15. A1338.
Bekanntmachung.
Um der durch andauernden Frot und Transporischwierig= keiten verursahten Kohlenknapph it zu b gegnen und der Be sorgung der Bevölkerung mit Brekerts vermehrte Fursorge zuzuwenden, ordne ich folgende vorabergennde Maßregeen an:
1. Die städtischen Hodschulen, höheren, mit.teren und Volksschulen, sowie die stadischen Fortbu#dungs= schulen.
2. die städtischen Theater (Opernhaus und Schauspielhaus sowie die städtischen Due 2
werd n von Donnerstag, den 8. d. M.(einschlleßlich) bis Montag, den 19. d. M.(einschließlich) geschlossen.
Das Schul rühstück bei den Volks chulen wird im b sher gen Um ange und an den.sh rigen Stellen weter g währt Dagegen muß die mittägliche Schulspeisung von den Kinoern an den bisher gen Stellen in mitzubrng nden Gejäßen algeholt werben, da die Schulraume in der fraglichen für längeren Aufn halt der der nicht geegnet sind. Cöln, den 5..bruar 1917. Der Oberbürgermeister.
Wallraf. d°
Kaffee=Ersatz=
mittel.
Auf Grund der Verordnung ds Reichskanzl#s übe: den Verkehr m1 Kaffee vom 6. April 19.6 und in Aussührung meiner Verordnung vom 20. Juni 1916 be r. die Versorgunj mt Gegnständen des notwendigen L bensbedarts wird für dn Bezirk der Stadt Coln folgendes bestimmt:
Die Bestimmungen meiner Verordnung de r. den Verkehr mit Kaffee vom 2. Juni 1916 werden mit Wirkung vom 8. Februar 1917 ab ausgedehnt auf:
Malzkaffee,
Kornkaffee.
Cerstenkaffee.
Hiernach dür en vom 8. Februar 1917 ab vorbezeichnete Kaffeeer atzmittel nur noch auf die von der Stadt Cöln ausgegebenen Marken mit dr Bezeichnung„Kafftemischung oder Ersatzmittel verabolgt oder entromnen werden Cöln den 5. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. p“ J.: Adenauer.
5
Enser lieber Kamerad, Herr
DR
Das Jahrgedächtnis
für die Theleute
Gottfr. Thelen u. Anna tiaria geb. Brauweiler
findet am Mittwoon, den 7. Februar 1917, mornens 59 Uhr, in der Pfarrkirche St. uereon statt, wezu hiermit freundlichst eing laden wird
Joh. Harft
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 7. Februnr, nachmitt. 3½ Uhr, vom
##fix1 Trauerhause Neußerstrasse 40
aus, wozu die Kameraden böfl. sät eingeladen werden.
5 Antritt 3 unr Vereinslckal Wirtschaft Blech,#
Neuserstraße 217. 8
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes
E Andenken bewahren. Der Vorsiand.*
A
Kathei. Birger=Verein
Die Beerdigung un eres Mitgliedes, des Herrn
Johann Hartt
findet statt Mittwoch den 7. Februar. nachmittags 3½ Uhr. vom Treurhause Neußerstraße 409 aus
Jahrreiche Beteilg ng erot. et: Der Vorstand.*d
Das
für ansere lieben verstor enen Eltern, die Eheleute
Johann Schumacher Anna Maria Schumacher geb. Kitz
nnder am Donnerstag, den§. Febr. 1917, morens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin stait, wozu hiermit freundlicht eingeladen wird 1
Getc witer Schumacher.
Zigarren
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—, 10.—, 12." 14.—, 15." 18.„
20—, 22.—, 25.—, 30.—
bis 60— von M. 10.— an in 50 Stück-Kisten. Durch Ersparnis der Ladenmiets kann ich billiger verkaufen und gebe auf Zigarren bei Kisenentnahme
D% Raha!.
Billige Bezugsquelle für
Felopostsendungen.
Zigaretten b2 alle bekannten Marken
Josef Hösen, Koln
Threnstrasse 67. I. Et. Fernrut A9559. Verkauf nur gegen Bar
Bekleidungsabteimit Heizmitteln. lung der.adt Cöln.
Das Jahrgedächtnis
— für Fräulein
Katharina Kirchartz
2 fnder Mittwoch den 7. Febraar, morgens.39 Uhr, in ##der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu ##hiermit freundlichst eingeladen wird.
ZeerdigungsAnstalt####
Istater: Adolf Paters
Köln, Krei-Iderstr. 42. Fernruf A 3941. Feimholen Geiallener von eämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Eriedigung aller hierzu erforderlchen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Grasses Sarglager in allen Ausführungen.
Telegr.-Adr:„Heimke..“ Köln. c
Kriegszeit:
daheim.
* Skizzen und Bi der von
Hermann Ritter. 4
8 3Heste Jans1 3
* jedes 1X911II kammen
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über di urrichtung on Preisprüfun s teilen und die Versorgungsr gelung om .. September 1915 in der seit dem 6. Juli 19 6 gel enden Fassung wird mit Zultimmung d's Herrn Regierungs räsidnen zu Cöln für den Stadthreis Cörn folgendes bestimmt:
S 1.
Bis auf wei eres ist der Bezug von Kohlen, Koks und Briketts denjngn. die noch für mindestens 7 Tag mit Heizmitteln ver###### sind, verboten.
s Zuwiderhandiungen ggen diee Veroronung werden gen aß § 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtun von Preisprutungsstellen und die Verrorgungsre elung mit GeCngnis 's zu sechs Monaten odr mit Gerdstrafe bis zu 1500 B. beS 3.
Diese Veroronung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kra#####
Cöln, den 5. Februar 19 7.
Der Oderbürgermeister.
J..: Adenauer.0
Die Bekleidungsabteilung der Stadt Cöln ist für den Verkehr mit dem Publikum nur an Wochestagen und zwar: Vormittags von—12¼ und Nachmi tags vor 00.—6½ Uhr geöffnel.
Sonn= und Feiertags bleidt das Büro'schossen.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 87
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.Fedr. 1311, vormittags 11 Uhr. ollen im Pfandlokale Marstl=
stein 28 in Cöln verstegert uro n.
goldene Herrenuhr mit Ket.e, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch.w.
Gerichtsvollz.eh. in Cöln.“7
venigen S 10;
Groschen
können Eie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen
nur 10 0.
I geg. Einsendung in Brisf= X markn. 8
Z. Hermann Ritter ist ein? F au merksamer Beobachter## Xund ienr Schilderer Un 4 5 sein Feldgrauen, die dch# 4 gar zu gerne etwas vin#
* der Heimat zu wissen ve#
9 langen, sollte man nicht?
* versäumen, diese Hefte zu?
X schicken
Verlag J. B. Batem 4
in Kälin. 8
Durch jede Buchhandlung.?
11
Bekanntmachung.
Vom 7. Februar ab werden we en Bet iebsschwurigketen unter„Einschreiben" zu befördernde Privaip kete von den Do anstalten nicht mehr ang.nommen.
Kaiserl.
Ober-Dostdirektion.*
Zwangs-Versteigerutg
Am Donnerstag, 8. Febr. 1917, nachmittags 4- Uhr,
ollen im Pfanol küle Marstk=
stein 23 zu Coln Verstelgert
werden:
Bürett, Dianino, Kleiderschrank ust.
Fuchs,
Gerichtsvon teher in Cöln. 7*
Konzessionierter
KammersägerKühnreich
„<space>„<space> T<space><space> 1 4 2 1<space>
farlinstr. 13. II. T. A 1999.
vertilg unt schrift.Gar.geruchfr. Rat en, Mäus„Wan zen. Schwab., Kakerlahen. Ameisen ulw.
Einmachtöpfe
graue und braune in allen Größen
Baninchentröge
Groß= und Kleinverkauf
Kölner Einmachtepf=Zentrale
Zü.picherstraße 24. Tel. B 3248.

Seite 4.
Nr. 37 a Dienstug, 6. Februar 1917
Das
Eilerne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten . Erster Klasse:
Offlzierstellvertr. Flugzeugführer Schmitz,— Kurt Werner, Lin. d. Res. des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Sohn des Kgl. Zollrats Oswald Werner in Köln.— Walter Warlimont aus Osnabrück, Ltn. und Reg.=Adj. im Fuß=Art. Reg. 7.— San.=Vizefeldwebel Rath aus Koblenz=Lützel.
Zweiter Klasse:
#ronter Wilhelm Meyers, Pionier=Batl. Nr. 8, Sohn des Zollassistenten: Meyers in Köln.— Bürgermstr. a. D. Johannes Sahler, Rechnungsführer im van der Zypen und Charlier gestifteten Vereinslazarettzug E 2,— Gefr. Anton Arnolds aus Köln, Res.=Juf.=Reg. 240, 4. Komp.— Unteroffz. Paul Kiel, Funken=Abt., Sohn des Eisenbahnbeamten Theod. Kiel in Köln,— Feldw. Heinr. Wienand, Sohn des Restaurateurs Jean Wienand in Köln=Lindenthal.— Unterossizier Jos. Rausch, Sohn des Kaufm. Heinr. Rausch in Meckenheim(Bez. Köln),— Seminarlehrer Karl Overreich. Unteroff. der R. im Fußart.=Regt. 9, Sohn des Rechn.=R. K. Oberreich in Köln,— Pionier Peter Esser, Pionier=Komp. 334, Sohn von Joseph Esser in Köln, Druckereihulfsarben## bei der Köln. Volkszeitung,— Muskerier Max Axen, Juft.=Regt. 16, Sohn von Lambert Axen,— Willy Urmetzer, Postbote aus Köln, z. Z. beim.=Inf.=Regt. 238, 9. Kom. i..,— Er####es. Josef Kirfel beim Landweyr=Inf.=Regiment Nr. 99,
Sohn des Werkmeisters Wilh. Kirfel, Köln=Ehrenfeld, Wißmannstraß 30.— Kaufmann weriert Wurmann, Kriegsfreiw., Gefreiter in einem Feld=Artillerie=Regiment, Sohn der Geschäftsinhaberin Frau G. Murmann Wwe., Köln=Nippes,— Luftschiffer Heinrich Loevenich, Feld=Luftsch.=Abtlg. 17, Feldpoststation 286, Westen, Sohn des Bauunternehmers Wilh. Loevenich, aus Benzelrath b. Frechen,— Musketier Michael Wilden, Inf.=Regt. 389, Sohn v. Wwe. Kath. Witden, Köln, Unter Kahlenhausen 8,— Unteroff. Willy Dohmen, vom Res.=Inftr.=Regt. 25, Sohn des
Schlossermeister Theo Dohmen Köln,— Gefreiter Willy Zipp-, Res.=Inf.=Regt. 65, 1..=.=Komp., Stiefsohn d. Rentners Wina d Tillmann, Köln=Ehrenfeld, Hansemannstr. 31,— Gefr. Wilhelm Hahn, aus Horrem bei Köln, beim Mob. Landst.=Juf=Regt. 8, 3. Batl.,— Vizefeldwebel Schlamv aus Köln=Mülheim, Genobevastraße 52.— Schütze Karl Irnsinger, bei einer.=.= Kom. im Westen, Sohn der Wwe. Gust. Irnsinger, Köln,— Joh. Gaboriaux, Res.=Inftr.=Reg. 257 in Köln=Humboldtkolonie,— Heinrich Kaiser, Res.=Inf.=Regt. 258, Sohn des Steuererhebers J. P. Kaiser in Köln=Nippes,— Kriegsfreiwilliger=Gefr. Hermann Wilden beim 2. Marine=Inf.=Regt., Sohn von G. Wilden, KölnEhrenfeld,— Jäger Mathias Gräver, beim 24. Res.=Jäger=Btl., Sohn von Heinrich Graber, Badswärter der Städt. Straßenbahn, Köln=Süh Bahnhof, Bonnerstraße 52.
Kraftfahrer Hubert Kammel bei einem Deutschen KraftfahrerBatl. in der Turkei, Sohn des Wirtes Willy Kammel, Köln=Sülz
erhielt den eisernen Halbmond.
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
Die Verwundeten des Vinzeuzhauses und des Vinzenzhospitals Nippes feierten am 27. Januar, nachmittags 4 Uhr, gemeinsam den Geburtstag des Kaisers im Fränkischen Hof. Nach schneidigem Vortrag des Preußenmarsches durch eine kleine Kapelle der 65er brachte Hermann Jung mit guter Betonung Der Kaiser im Dome zu Köln zum Vortrag. Aus beiden Krankenhäusern hatten sich sangesfreudige Kameraden zu einem Soldatenchor vereint, dessen Vortrag bewies, daß die Stimmen im Felde nichts an Schmelz und Klangschönheit eingebüßt hatten. Kammersänger Rost, der Unermüdliche, wennn es gilt, die Feldgrauen mit Liedergaben zu erfreuen, sang mit seiner schönen wuchtigen Baritonstimme mit vollendetem Vortrag Kriegslieder, von denen besonders Max Anton's Gebet und Hans Hermanns Mahnung zündeten. Zum weiteren schönen Verlauf des Festes trugen noch Fräulein.dendorff und Hofschauspieler Korth bei, von denen erstere mit wohllautendem, warmen Sopran Lieder von Böhm, Hilbach und Claasen in feiner Ausarbeitung bot, wahrend Korth mit seinen bekannten heiteren Vorträgen den Anwesenden frohe Augenblicke bereitete. Ein hübscher Reigen wurde von Schülerinnen des Lyzeums St. Gereon mit viel Anmut gelanzt. Die Festrede, die in ein von allen Anwesenden begeistert ausgenommenes Kaiserhoch austlang, hielt der Chefarzt beider Lazarette, Prof. Dr. Dreesmann, der sich mit aller Kraft für das Zustandekommen der Feier eingesetzt hat, und dem der Haupidank aller Beteiligten gebührt.
Wotan-Lampen Nne Ny. 25-100 Watt
Die neuen Woten-Lampen Hyped’ zeichnen sich aus durch ihre hohe Lichteusbeute, ihre varteilhafte Lichtverteilung und ihn schönes werldes Licht.
Eine Watan-G wird höufig meh Pare der kleinen geunhahichen
rarterlhaft erseigen
Watan-ur-Lampen haben bei geringstem. Stramwerdreuch für die Kerge die gegemv# g technisch höchlt erreichbare Lebensdauer
Die Schptzmarke euf der Glasglocke
ist die Qualifanmarke
* Stve###„gleichwertio empfohlene Lampen zuruck und
Kölner Local-Hnzeiaer 2 Köln. 6 Febr. 1917
6 Der Freund des Wilderers.
(7) Erzählung von Cordens.
Mit einem mitleidigen Lächeln über diese mütterliche Besorgtheit antwortete Wilhelm:„Mache Dir deshalb keine Sorgen, Mutter; Anton Wervers ist nicht mein Freund und ich will ihn auch nicht zum Freund haben. Aber daß ich dann und wann mit ihm zusammentreffe, ist meine Schuld nicht. Das ist nun einigemale geschehen und dann war der Kerl ganz fteundlich gegen mich; er hat mich gelehrt Hasen und Rebhühner zu schießen, das ist doch nichts Böses. In unserer Unterhaltung kamen wic zuweilen auf das Jagdgebiet des Barons, das an der Heide so schlecht obgegrenzt ist, und mitunter mußten wir wohl darüber hin, um einen großen Umweg zu vermeiden; und da sind wir einigemal dem Förster begegnet, worüber nun ein solcher Lärm gemacht wird.“
„Ach ja, aber wenn er zu Dir kommt, mußt Du Dich von ihm loszumachen suchen; es ist doch keine Gesellschaft für Dich.“
„Du kannst darauf rechnen, Mutter, ich werde ihn meiden, so viel ich kann; aber wenn er mich anredet, kann ich ihn natürlich nicht wegjagen; wohl werde ich ihm zu verstehen geben, oaß ist nichts mit ihm zu tun haben will.“
Nach dieser Erklärung konnte man nicht mehr viel von der Sache sagen. Vater Greeve dachte noch einmal darüber nach, ob es nicht besser wäre, strenge Maßregeln zu nehmen, als sich mit Versprechungen zufrieden zu stellen. Aber nun wieder darauf zurückzukommen, wo alles so ruhig abgelaufen war, nein, das ging doch auch nicht, und Wilhelm war kein kleines Kind mehr. Er beschloß deshalb, seinen Sohn vorläufig gut im Auge zu behalten und dann nach den Umständen zu handeln.
Gemeinschaftlich wurde das Abendgebet verrichtet und alle begaben sich zur Ruhe, denn der Vater mußte am folgenden Morgen wieder frühzeitig an seine Arbeit.
Auf seinem Zimmer angekommen, fiel Wilhelm auf den
einzigen Rohrstuhl nieder, der mit einem Bette, einem Kleiderschranke und einem Waschtische das ganze Mobiliar seines kleinen Schlafzimmers bildete. Lange starrte er gedankenlos zu Boden, bis er sich endlich zwang, über die Vorfälle des Tages nochmals nachzudenken. Er war böse auf den Baron, auf den Förster, böse auf Anton Wervers und nicht weniger böse auf sich selbst.
Hatte er Komödie gespielt seinen Eltern gegenüber, indem er ihnen alle diesen schönen Versprechungen machte? Wiederholt stellte er sich diese Frage. Nein, er war aufrichtig gewesen, und er würde sein Wort halten. Aber auch Anton Wervers hatte er versprochen, morgen um halb acht im Walde zu sein, und was würde der Wilderer wohl sagen, wenn er nicht erschiene? Er würde ihn sicherlich überall lächerlich machen und seine Feigheit an den Pranger stellen. Doch seiner Mutter hatte er gesagt, daß er diesen Mann soviel wie möglich meiden wollte. Mußte er das seiner Mutter gegebene Wort nun brechen aus Rücksicht auf die Verabredung mit diesem Wilderer?
Und wieder versank er in seine vorige Gedankenlosigkeit, um dann wieder auf einmal über seine Unterredung mit der kleinen Dina Hendrichs nachzudenken, und dann kehrte ihre kindliche Bitte ihr etwas von der Jagd mitzubringen, wieder in seine Erinnerung zurück. Nein, seine Eltern hatten ihm nicht verboten auf die Jagd zu gehen. Er hatte nur versprochen, auf dem Gebiete des Barons nicht zu jagen und keine Freundschaft mit Anton Wervers zu halten.
Nach langem Nachdenken meinte er das Mittel gefunden zu haben, um seine Eltern zufrieden zu stellen. Am folgenden Morgen wollte er bei Zeiten mit dem Gewehre an dem Weiher bei den vier Eichen sein. Wenn er Anton Wervers begegnete, würde er vorgeben, in der Eile seine Patronen vergessen zu haben und so einen guten Vorwand haben, unverrichteter Dinge nach Hause zurückzukehren, ohne eine neue Verabredung zu treffen.
Wohl sagte ihm eine innere Stimme, daß es besser wäre sich gar nicht mehr um diesen rätselhaften Mann zu kümmern und den Rat seiner Eltern zu befolgen. Aber nein, Wilhelm Greeve hielt sch selbst für weise und verständig genug und wollte, wie er es nannte, mit gutem Anstande von dem Wilderer loskommen.
Unter diesen Grübeleien war es schon spät geworden und Wilhelm ging zu Bett, während ihm noch lange allerlei Gedanken durch den Kopf spielten, ehe erseinschlafen konnte.
4.
Als er am folgenden Morgen herunterkam war sein Vater schon nach der Arbeit, während die Mutter ihre Hausarbeiten verrichtete.
„Ich wollte mein Gewehr eben zum Schmied bringen,“ sagte Wilhelm zu seiner Mutter, als er gefrühstückt hatte; „das Schloß ist nicht fest genug, das kann ich bei ihm verändern lassen.“
„Verschiebe das nur bis zum Nachmittage,“ antwortete sie,„der Schmied wohnt weit weg.“
„Ja, aber ich habe heute Nachmittag so viel zu tun und es ist so früh dunkel. Ich will jetzt nur eben gehen.“ Mit diesen Worten ging er aus dem Zimmer, nahm sein Gewehr aus dem Schranke und verließ das Haus.
Seine Mutter ließ ihn gehen. Seit der Szene des vorigen Abends hatte sie keine Lust, nun das Gespräch noch einmal auf die Jagdangelegenheiten zu bringen.
Wilhelm ging mit schnellen Schritten durch das Dorf, in seinem Herzen froh, daß er einen so guten Vorwand gefunden hatte, um von Hause wegzugehen und seiner Verabredung mit dem Wilderer nachkommen zu können, ohne seinen Eltern gegenüber sein Wort zu brechen. Aber er war doch aufgeregt und unruhig; er fühlte wohl, daß er nicht ehrlich handelte.
Als er an der Wohnung des alten Hendrichs vorbeikam, stand Dina vor der Tür.
„Guten Tag, Wilhelm, gehst du wieder auf die Jagd? Bringst du nun einmal etwas für mich mit, wie du mir's versprochen hast?“
„Nein, ich jage heute nicht, ich bringe nur mein Gewehr zum Schmied.— Auf Wiedersehen!"
Dina fand es sonderbar, daß er nicht einen Augenblick sei ihr stehen blieb, und wie erregt sah er aus! Er hatte icher noch einen Wortwechsel mit seinem Vater gehabt. (Fortsetzung

Kölger Eccal-Aureiger Nr. 37 4 Dienstag, 6. Februar 1917
Bexte"
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Offene Stellen
Setzer und Buchdrucker
für Tiegel und Schnellpresse
sofort gesucht.
Dauernde Stellung.
F. Soennecken, Bonn.
5
auch Kriegsverletzter, sofort gesucht.
Zu melden bei
Reimbold&amp; Strick, G. m. b. H.
Köln=Kalk, Kunftstraße 4. be
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde
Beschäftigung gesucht.*0
Maschinenfabrik Baum, Aktiengesellschaft Herne i. W.
Tüchtige, zuverläßige
Eisenbahn-Techniker
sauberer Zeichner, mit flotter Rundschrift. im Ausstelln von Lage= u Höhenplänen bewand. zum so ortigen Eintritt gesucht Selbstgeschr. Argebote mit Gehaltsau p. a Orenstein&amp; Ko pel Arthur Koppel. Actiengesellsch., Köln, Hohenzollern=Ring 32.
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstr. 37(Schalter). r
zur Erlernung des Dachdeckerund Bauklempnergewerdes ges.
Franz Ropertz
5 Lügowstraße Nr. 2.
Schreiner
für alle vor kommenden Arbeiten
gesucht. Rhein. Gummiw. Fabrik, Köln=Nippes.
2 Buchbinder,
junge Mädchen von 14—16 Jahren für leiche Beschäftigung gesucht. Buchhinderei Nicolai, Straßburgergasse 6.
Hilfsdienst.
Vei der 2. Ersatz=Abteilung. Berg Feldart.=Regts. Nr. 59 werden noch Hilfsdienstpflichtige oder Damen, die eine guee Haneschr ft besitzen, oder persekt im Maschinenschreiben und S enogr phieren sind, ferner für Ordonanzdienste geeignete Personen gesucht. pb
Meldung beim Truppen=Arbeits=Nachweis der 2. Ers.=Abilg. Berg. Feldart. Reg s Nr. 59 Cöln=Riehl.
modellschreiner
Wertzeugnacher
Stark##rbeiter, der m. Pferd
Braver Junde#.##rh. Maari.39 8.
Ordentliches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit ges.
Huchett rn.
B Friesen raße 34-36.
Ktein
als
für alle Hausarbeit in ruhigem, kind.rlosen Haushalt sof gesucht. Vorstellen Mutwoch zwischen -7 Uhr. Lorent Venloernr. 33, 1.
2 Buchbinder,
Frauen und Mädchen für für leichte Beschätigung gesucht. Buchbindere Nicolai,
Straßburgergasse 6.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Heusarteit ges zu drei erwachs. Personen. Gr Wäche außer dem Hause.
Hoeppe. Beethoven tr. 2, II
Stundentraut
sofort für kleinen Haushalt geucht von—12 Uhr.
Nippes. Merheimerstr. 210. hp
Sinndeufeas
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentlichet junge schulntlassene
Mädchen
zur gründlichen bildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und navere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission bestehend.s Dam.nater Kreise wird in uneigennügger Weise diesem Zwei#e der
Vermittelung besondere Aufmerk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Maurit usw. v6#. Stock. werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fern,pr. A 6508—10.
Arbeitsgesuche
Cüchtige
Wer
Sich
sofort gesucht.
Furk&amp; Schaitz
Maschinenfobrik,
Mehrere ersahrene Meister
für Werkzeug= u. Vorrichtungsbau, sowie für Feinmechanik gesucht. Bewerdungen nebst Zeugnisadschriften u Angabe des frühesten Eintrittsterm ins an Süddeutsche TelefonApparate=, Kabel= u. Drahtwerke, Akliengesellschaft, Nurnberg. 9
Ehrenfe’d
Mechternstraße 46
Schoüe lustige Wohnung I. Stage, eingerichietes Badezimmer, el ktr Licht. Heizgas, gr Trocken peicher u. Bleiche, an runige Lluie zu vermieten.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst pr iswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Nähe Stadtgarten u. Kaiser Wilh.=Ring
sch Wohnungen v 4Zim, Kuche, Mans., Kach losen. Badeeinr. 2c. preisw. zu verm. Besch. Gilbacstr. 24, I. u. beim Hausmeisier daselbst.b
4hrenfeld, Stammstraße.5 2 gleich an der Leostraße, I. Etg. 4 Zimmer, Küche, Bad. und ein Mans. an 1. März preisw. zu verm eten. Besch. b. Eigent. H Grunewald. Gutendergstr. 42. b
C Etage,-sch. Zim., hofw.,
( mit od. oh. Mans., alle Bequeml in des ruh. Hause an kl. Familie z. vern Rosenstr. 14.
Mans.=., adge chl., elen r. L. Anl., 18M., sof. z. om. Gr II B
Wohnung
gesucht
für kinderloses Ehepaar im nördlichen Stadtteil, möglichst Nähe Hauptbahnhof, zwei geräumige Zimmer, möbliert, mit oder ohne Pension.
Gefl. Angebote unter 30 an die Geschäiftsstelle d. Bl. d
Laufbursche,
welcher gleichzeitig die Registratur erternen kann, zum sofort Eintritt gesucht.
Selbstgeschr. Angebote wit Gehaltsan prüchen an Orenstein&amp; Koppel, Arthur Koppel. Actien gesellschaft Köln, Hohenzollern ring 82. 1
Zu verkaufen
51186 Arno.dss, I. 1 Lacomde, V. d Siebenbuig n#A.
G7al-Auzeig.,
Zum 1. März wird ein kath.
er.r nes
Mädchen
für Rüche und Hausaebeit geg hohen Lohn gesucht. Hilfe vr auztr 27 lhafden.- Nur solche mit guten 39s1I. 31. Zeugnissen wollen sich melden nachmittags nach 5 Uhr. Blumenthal##raße 17, 1. Er.
— enteres erdentl. Mädchen in *“ kinderl. Hauehalt gesut
E Nagelschmidt, Reischplatz 3.
Kunden in und außer dem
Hause.
Köln Mülheim, Andregestraße 7, Unterhaus, rech.“
Kl. H
II und.40 Mi
aus
Stall und.40 Morgen Garten sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Wilh. Miethe, Poulheim.
steues Hühnerfutter: Le esntt.
9 Psd 5 M. arom. Fu terkalk, bew g. Fressen, schn. Mast f Schw., Zieg„Kanin Gefl., 4 Pfd..6 M. best Waic pulv. 9 Pfd..2 M. 0 N. Per.Oebe., Lech nich, Kirchstr.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr., billig zu verkaufen.
Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Hinderwagen, Kinders betten liesert gegen Kasse u. Teilzahlung. Rehme alte Wa gen in Tausch. Reptrat rwerk. stelle f. Kind.=W. Ulrichgasse 59.
Maschinist
ür Sauggasanlage gesucht Kriegsbeschädigter bevorzugt.*
n. Gorich
Maschinenfabrik und Apparatebauanstalt Köln=Bichendorf.
Ein noch gut erhaltener
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbett g sucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
*<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 2 8.<space>
Orin ver a
Ein in allen Zweigen d. Landwirtsch durchaus erfahr. Mann sucht Stelle als
Verwalter
auf kleinem oder mittlerem Gut oder als Stütze für alleinsteg. Kriegersfrau oder Witwe Angeb. erd an Jos Sommer -Delldrück, von Quadistr. 24.
Rescrnt.
an Rihmaschinen welden unter Garantie ausgef.
L. Siebke. Aahlenhausen 27
Pelze
werden umgeändert schick u bill . Nelles. Fleischmengerg. 39 II,1
Lornspraeh-Aufoma“ für jedermans im Preisaz des.A, Aarzoflenstraße 37 Das Gesbrach 10 Pig.
1000 Kilo Tragkraft, zu kaufen gesucht. Off u. C 13 an die Gesch. d. Bl.
Kebrauchter Schliehkorb
Onkaufen gesucht Stöcker, Kreselderste 27.
werden angekauft
Weidmacht 7.
Haare
Klavier
Ang. u. B 56 an Breitestr. 85 b
Hedr. Röbel zu kaufen gesucht. 0 Kordmacher, Lochnersir. 22. b
Tiermarkt
Große Sendung Ia. Oldendurger
Philologe schert, fordert
lehrer, fördert zurückgebliebene jüngere Schüler noch zur Versetzung Off.u B 59 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=A. Kö.n, Breitenr. 85. 5
Remington lschmere Faselschweine
Kemingten für Militär u. Mäster, v. 60
Schreibmasch, gebr.m., preisw. zu verk Marzellenstr, I. I.
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11. geg d. Hauptp
heitenuhe
16 M. Friesenstr. 50, Johanns.
für Militär u. Mäster, v. 60 A an, zu verk. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60. Nippes, Holbe nür 6.
Briechenmarkt
om.
besch. i Lad
-Zu 4Zim=Wohnungen. Besch.
val.hasarstr. 26.
Darlehen Selbstgeber
Kaufgesuche
Pfarrhaus
auf dem Lande sucht äußer wachsamen, geflügelfr., größeren
Offerten unter 32 an die Ge
schäftsstelle d Bl
per sofort bei Raten=Rückzahlg. Durch Stark, Dass lstr. 31.
Kletgesuche)(Verioren-Setunden
Beamter
sucht—4 Zim.=Wohn m. Preisanga e. April oder Mai. Offerzea u. B 60 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
m die Nr. der zweiten Geschäftsstelle a. I. A anf der Breitseara
Verloren
Damensasche(schwarz Seehund) mit In alt, Doremon,Taschenluch. genickt. Lina oder L. K. Glacéhandschuhe, von Tietz Hauptgeschäft, Sch idergasse. Krebsgasse. Glockengasse. Breite straße. Kaufh. De ers. Wieder bringer 8 lohnung. Wilh. Berg Spa.=Rendani Hermülheim. 2
in groß. u. kleinen Stücken sowie 12g Gewinde rd er in jed gr ß. u. kleinen Quantum hauft sofort
Friedrich Weber
Bonner Strasse 6. 2. Et.
Fernsprecher R 2827.
Karle genügt. 91
2 Eilt! Eilt! Große Post. Kanarien= F h hne.'tronengelbe Nachtigallschläger, .exo. n. Amer ka fest. * gew. S ück nur-10.4
Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Artikel: Verbandwatte Bettstoffe Gi Gi Windelhöschen Kinderpuder Kinderflaschen Flaschensauger(Bavi)
Nabelbändchen Irrigutoren Damenbinden
Leibbinden
Nachtlichte Ohrenhalter für abstehende Ohren
empfiehlt
Saniätshaus Ehrentried
Köln, Blindgasse 39
(An St. Agathah. cb
Marianum
Zu Opladen.
(Schwestern aus der Genossenschaft der armen Dienstmägde Jesu Christi.)
Pensionat und Lyzeum
mit alten Berechtigungen.
Güinstige Bahnverbindung mit allen größeren Städten gesunde, freie Lage, großer Garten. 1“
I. Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April.— Prospekte durch die Oberin.
NN
FEI
□
kus dirékt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..83.60 100„„ 3 J2.30
160„„ 3 52.50
100„„.29.20
100„" 6244.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinarran prima Qualitäten von Eigalien sco i 200 8 p. Mille.
S0LDEges Zigaretlenfabtik
G. m. U. II.
Köln, Ehrenstraße 39.
Telep.on A 9068.%5
Kunsthandlung W. Abels
G. m. ö. H.
Schildergasse 107—103.
Ab Dienstag, den 6. Februar.
täglich von-7 Uhr
asse ich im Hause Schildergasse 107 die ganzen Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radie. rungen usw. sowie zum Schlusse die ganze Geschäftseinrich. tung durch den Auktionator Keuimann öffentlich meis# bietend versteigern. Ansteigerungspreise ohne Aufschlag
Der Konkursverwalter:
Victor Raffgr. Rechissnwalt, Kanszring 40.
Im Lokale Schlläernasse 109 findet in den übrigen
Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. d
Hut erhalt. Sofa
zu kaufen gesucht. Off..Pr.erb. u. J1 a. d. Gesch. d. Bl.
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen.
Frau Huber.ehimlinghaus
Rippes Nehlerstraße 147
Te#ephon B 9173.
Jungges, kat), 35 J. mit sch
Vermögen in s. Lebens elle sucht die Bekanntsch enes kath. Fräuleins zwecks spälerer
Heirat.
Witwe ohne Kind nicht ausgeschlossen. 1
Off. u. 33 an die Gesch. d. Bl.
Für Schreiner!
mit elektrischem Betrieb und Werkzeug für vier Mann alleinige Schreinerei in blühendem Industrieorte(3000 Einwohner), mit umsangreichem Kunsenkreis, für sofort oder später zu übertragen. Arbeit reichlich vorhanden Gefl. Fr.=Angebote unt. C 14 a. d. Geschäffsst. d. Bl.

De 37&a Dienstag, 6. Februar 1917
Der Preis der städtischen Säuglingsmlich Nr. II und III
vird nie folgt festgeseizt:
für Abnehmer mit einem jahreseinkommen unter 5000 K= 30• die Tagesportion
für Abuchwer mit einem Jahreseinkommen über 5000.K— 50% die Tagesportion.
Arme und Minderbemittelte erhalten die städtische Säuglingsmiich bisher kostenlos.
Die städtische Säuglingsmilch wird aus besonders hochwertiger Vollmilch hergestellt und in trinkfertigen Einzel portionen:
Nr. II=6 Flaschen für gesunde Säuglinge im.—3. Monat,
„ III=5„„„„„.—6. Monat und
ertl. weiter bis zum 12. Monat in den besendern Verkaufsstellen für städtische Säuglingsmilch abgegeben.
Für alle Säuglinge, die nicht gestillt werden können, ist die städtische Säuglingsmilch die beste Ernährung Im Interesse des Säuglingsschutzes ist der Preis für jede Tagesportion auch deshalb auf den niedrigen Satz von 30 Pfg. gesetzt worden. Empfohlen wird auch der Weiterbezug der Sauglingsmilch Nr. III vom 6. Monat ab bis zum vollendeten 1. Lebensjahr. Es genügt dann in dieser Zeit neben der Säuglingsmilch Nr. III täglich eine einmalige Zugabe von Beinahrung(Süppchen oder Brei).
Bei der Bestellung der Säuglingsmiich in den besonderen Verkaufsstellen ist das Brot- und Warenbuch vorzuzeigen(bei Einkommen über 5000 M. auf dkr Kopfseite senkrechter blauer Strich).
Gebrauchsanweisungen und Merkblatter sind bei den Verkaufsstellen für städtische Säuglingsmilch und bei der Zentrale für Säuglingsfürsorge. Stadthaus, Zimmer 128(Fernsprecher: Rathaus 362) erhaltlich. Von diesen Stellen wird auch jede wertere Auskunft erteilt.
Cöln, den 29. Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
lowitsch:
THEATER
BEnt. MERS8337 90-55 PERAALD S 93
Heute und folgende Tage, abends 7¾ Uhr:
N
214
Familienspiel in 3 Akten von Erich Urban und Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.*7
Am Mittwoch, den 7. Febr., nachm. 4 Uhr:
Keine Kindervorstellung.
ereinigte Stadttheatet
Overnhaus:
Heute. Dienstag: Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 7. Februar 1917
Bulgarischer Kunstabend
veranstaltet von der Deutsch=Bulgarischen Gesellschaft(E.)
zum Besten der Kriegerwitwen und=Waisen in Cöln.
Mitwirkende: Kapellmeister Radeff, Op rntängerin Morfowa. Opernsänger Dimitroff(von der Nationaloper in Sofia) Schauspieler Ognjanoff(vom Nationaltheater in Sofia). Klaviervirtuose Stojanoff, Klaviervictuosin Prokopowa. Richard Aßmann.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balzon. Parkettloge 685 M.—„ Parket 5,75 N.— 1. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parket.10 M.— 1. Rang Seite(dritie u. vierte
SA
derkatb. Frauenerganisationen Westd
rase öltenliche Frauenversammlung
Mittwoch, den 7. Februar 1917, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft in Köln.
Vorträge:
1. Die Pricht des wirischattichen Burchhaltens
Herr Dr. von Kahlden, Köln,
2. Der Vateriändische Hifedienst der Frauen
Baronin Kerkering, Haus Borg.
3. Nir wollen ziegen und wir werden siegen
Hedwig Dransfeld, Gerl#. W.
Zur Deckung der Unkesten wird ein Eintrittsgeld von 20 Pfg. erhoben.
Caritasverband für das Katholische Deutschland Diözesanverband Köln.
Zentrafrat der Frauenorganisationen Im Kath. Frauenbunde Deutschlands.
arterre 1,70 einschl. der städ. Billettsteuer und Garderc#### gebühr.— Galerie.75 M.
Verbestellung und Vorverkauf in üblicher Weise. Gutscheine haben keine Gültigheit.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Et große Loß.— Anfang 8 Uhe. Mittwoch, den 7. Februar 1917
Othelle
der Mohr von Venedig.
Trauer piel in 5 Akten von William Shakespec## Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesa:.
Mitwirkende: Damen:(Desdemona) Zaumbach,(Emisia) Frey, Landen; Herren:(Brabantio) Eggerth.(Ot. ello) Gode.(Jage) Senden, Nitzgen, Majew ky, Wur henberger, Kie au. Willi. Diehl, Rutkowfky. Fror hem Sander Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr,
Preise der Plätze: Balkon, Bahon#oge, Palkettloge .00 M.— I. Parketi.00 M.— 1. Rang 1. Rang Mittell#n und 2. Parkett 1 25 M.— 2. Rang und Parterre.9 M. einschließlich der städtischen Billettstener und Garderobegebühr— Galerie.4. M
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
das Opern- und Schauspleihaus bleibt von
8. bis einschließlich 19. Februar geschlossen.
Billigste Preise. o5
orden
Breite Strasse 48-50, Ecke Mörsergasse.
Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinsfuss 3%
Spareinlagen
Zinsfuss 3,6%; für Einlagen von 2000.
bei Jahreskündigung.„
Literatische Gesellschaft in Köln E. V.
Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 9. Jebruar 1917. abends 8 Uhr.
im Isabellen=Saale des Gürzenich 5
Vortrag des Schriftstellers
Kurt Moreck aus München: Vorlesung eigener Dichtungen.
Karten zu diesem Vortrage sind zum Preise von.30 Mk.
in den Buchhandlung n von Benziger, Martinstraße 20, Boisseree, Minori enstraße 19a, Kühn, Friesenstraße 13,
Lengfeld, Große Budengasse 6, Neubner, Hohestraße 137, Römke, Kreuzgasse 13 u J. G. Schmitz, Könign AugustaHalle 1—3. sowie an der Abendkasse des Gürzenich zu haben.
Deutsches Thaater
Heute 7½ Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
Mittwoch, den 7. Febraar, 4 Uhr: Zum ersten Male:
Der gestiefelte Kater.
Kleine Preise. d*
Svelzer Bruderschaft
Mittwoch, 7. Febr., im Lokale J. J. Gras(Eigelsteiner Hoflabds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
6
ein Aleines 8uch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachtessstoff.
Zum Namenstag
ist dar beste Geschenk eir Lutes Buch!
Auswanerte#chnis nielertkosten rei Verlag J. P. Bachem. Koln.
s Täglich 3½ Uhr;
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.##
Heute und folgende Tage, Anfang Punkt 8 UhDer Stellvertreter.
Schwank in 3 Akten von H. Gordcn.
Bearbeiter von Hermann Job.
Sonntags 2 Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preise und abends 7¾ Uhr. Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Uhr. d
Zweigvrrein Kölr.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen#
echten Strausfedern
I I<space> D e r<space> r e i z e n d e<space> e i n z i g<space>
feine Damenhutputz, Sommer u. Winterimmer modern, fert. z. Selbstaufsteck. Ich liefere unter Nachnahme; in Tiefschwarz und Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 1 3cm. z 1. 75M.
„„ 39„„„ 14
„„ 45„„„ 16„„ 5
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Natalon in künstlerisch.
Ausführung. größte Auswahl in Straußfedern. Straußfedern-Kränze u. Reiher. sehr lehrreich, v. groß. Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umeonst und postfrei.
Straubfedern- Nüsegldoer
.75M S
„—
Einst Lange, Spezialhags
Arnoldstrasse 21a. d
Koln Ladengesohäft. Versand dirert an Private!
Graue Haare 1 Theaterkursus.
Nurecht in diesem Originalkanton
Mein weltberühmtes„20 Jahrejünger“ auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Noog. Breite Str. 45, E. Pohlen)r. Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner I. H. Becker&amp; Co. Nachf. Hichepforte 94. R. Jasky, HabsburgerRing 28. in Mülheim: HI.Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echrin nebenstehendem Karton.„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es sehen. Karton 4 50+ Mlan lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebrraucht und empfohlen.„20 Jahre jünger erhielt die goldene Medaille Leipzig 1913 Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik büsseldorf 183
jetzt, ebe man zum Einkauf geht. Nach wie vor gut und billig kaufen Sie bei uns sämtliche Spitzen- und Besatzartikel, Samte, Seidenstoffe usw.*1
Die nächste Tagung findet statt am Donnerstag, den 8. Februar, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner: Professor Dr. Dieninghoff.
Thema: Rheingold und Walküre v. Wagner.
Nichtmitglieder herzlich willkommen.
Einzelkarten a 75 Pfg.
. Ter Vorhand der Iungendabteilung.