*
uTR
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile S N(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3
und letzte Seite 30 Pf. 25
S für Köln 20 bzw. 25 Pf. &am Platzvorschritten 16% Zuschl.# * Reklamepreis 24 * Die 90 mm breite Kolonel amp; g. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, 2
K zweite Seite 00 Pl.
* Hierzu 10% Kriegszuschlag.# am Platzvorschriften 10% Zuschl.# X Offerten gebühr 25 Pf. 8 &am Geschäftsstellen: Marzeilenstrasse 37 u. Breitestr. s5.„
K Bezuaspreis bei n
2 Botenzustellung im engern### Verbreitungsbezirk 65 Pf. 28
* im erweiterten 70 P monat. K lich; mit dem wöchentl. n illustriert. Unterhaltungsblatt 2
a Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia ap; K m.25(3 mon.), m.50 g S(2mon.), m 0,75(1mon.).
„ Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
FRRRRRRNERRTTFRRERRRNNRFPRRRRFERRRTRNRRRERRRRRRRRKRRRRRRRERRERNRRNNRERRERNRRNRRERRRRFRRRRRRRRRRPRRARRKRRARN
Nr. 232.
* Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 l. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. Jus 4
#f. iAEES EEEE EE
IA EAE
Köln, Mittwoch, 22. Kugust 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21. Aug.1917.
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KI SEIL
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Außer zeitweise starkem Zerstörungsfeuer in einigen Abschnitten der flandrischen und Arrasfront keine größeren Kampfhandlungen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Der erste Tag der Schlacht vor Verdun nahm für die Franzosen denselben Ausgang, wie die großen englischen Angriffe in Flandern am 31. Juli und 16. August: Ueberlegenheit an Material und rücksichtsloser Masseneinsatz von Meuschen konnte die deutsche Kampftraft nicht brechen; geringer örtlicher Gewinn steht dem Scheitern des Angriffs auf einer Front von mehr als 20 Kilometer gegenüber.
Am 11. August begann die gewaltige Artillerievorbereitung für den großen Stoß, den gestern auf Englands Geheiß Frankreichs Heer vollzog.
Vom Walde von Avocourt bis zum Ostrand des Caurièreswaldes wurden unsere Stellungen durch die in den letzten Stunden vor dem Angriff aufs höchste gesteigerte Artilleriewirkung des Gegners in ein weites, ödes Trichterfeld verwandelt.
Am frühen Morgen des 20. August brach die französische Infanterie in dichten Angriffswellen unter dem Schutz des nach vorn verlegten Artilleriefeuers tiefgegliedert zum Sturm vor.
An vielen Stellen drangen die schwarzen und weißen Franzosen in unsere Abwehrzone ein, in der jeder Schritt vorwärts unseren Kampftruppen durch blutige Opfer abgerungen werden mußte. Erbitterte Nahkämpfe und kraftvolle Gegenstöße warfen den Feind fast überall zurück.
Der gewaltige Kampf wogte tagsüber hin und her. Auf dem westlichen Maasufer verblieb nur die Höhe Toter Mann und der Südrand des Rabenwaldes den Franzosen; wir liegen hier hart am Nordhang der Berge. Auf dem Ostufer ist die Kampflinie noch weniger verschoben: nur an der Höhe 344 südöstlich von Samoigneux und im Fosses=Walde hat der Feind etwas Boden gewonnen.
Die Maßnahmen der Führung haben sich glänzend bewährt. Neben der mit vorbildlicher Ausdauer und Tapferkeit kämpfenden Infanterie gebührt auch der Artillerie volle Anerken. nung, deren vernichtende Wirkung die feindlichen Vorarbeiten und den Aufmarsch zum Angriff empfindlich schädigte, und die an der erfolgreichen Abwehr hervorragenden Anteil hatte. Die anderen Waffen, insbesondere Pioniere und Flieger, trugen zu dem guten Ausgang des Tages wesentlich bei.
Die Verluste der französischen Insanterie sind ihrem Masseneinsatz entsprechend außerordentlich hoch.—
Die Schlacht vor Verdun ist nom nicht zu Ende, heute morgen sind an vielen Stellen der Front neue Kämpfe entbrannt; Führer und Truppe vertrauen auf günstigen Abschluß.
***
26 feindliche Flugzeuge sind abgeschossen worden: wir haben 5 Flugzeuge verloren.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Von der Düna bis zur Donau ist die Lage unverändert.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die englische Arbeiterpartei für Stockholm.
2 Von der Westgrenze, 21. Aua.191.. Vaz Dias meldet aus London: In der Sitzung der Arbeiterpartei heute früh gab Henderson einen Ueberblick über die Lage. Er erklärte zu wissen, daß Kerenski die Stockholmer Konferenz verlange. Es wurde eine Entschließung eingebracht, wonach die Konferenz beschloß, Vertreter nach Stockholm zu entsenden und die Regierung zu ersuchen, ihren Entschluß bial. der Verweigerung der Pässe zu ändern.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Berlin, 21.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue UBooterfolge im Aermel=Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Nordsee. Fünf Dampfer, drei Segler, ein Fischdampfer, darunter die französische Bark Emilie Gallienne(1944 To.)
mit Salpeter für Frankreich, ein englischer tiefbeladener
Dampfer, der durch drei Bewacher gesichert war, ein mittelgroßer vollbeladener unbekannter Dampfer sowie der englische Fischdampfer Narzissus.
***
KP Die Furcht vor dem Eingeständnis.
Ein Marktbericht des Manchester Guardian vom 4. August enthält folgenden bemerkenswerten Satz:„Es verlautet, daß die Regierung niemals in eine zwangsweise Verringerung der Erzeugung von Baumwollwaren einwilligen wird, da dies von Deutschland als ein Anerkenntnis der Macht des
=Bootes aufgefaßt werden könnte.“
Der Manchester Guardian hat vollkommen recht, daß wir die Not der englischen Baumwollindustrie, welche anerkanntermaßen mit dem Frachtraummangel zusammenhängt, auf das Konto unserer-Boote setzen. Wir tun dies ohne Rücksicht darauf, ob die englische Regierung die Produktion der Textilindustrie einschränkt#er nicht, aber es ist charakteristisch, daß die englische Regierung, um nicht ein Eingeständnis für die Wirksamkeit unserer=Boote zu liefern, von so wichtigen Entschließungen wie der Rationierung von Baumwolle abgeschreckt wird. Es zeigt sich hier, daß es der englischen Regierung in erster Linie darauf ankommt, den Schein zu wahren, selbst wenn hierdurch wichtige kriegswirtschaftliche Aufgaben zurücktreten müssen.
***
Die französische Angst.
Den Franzosen ist die leichte Art, welche die englischen Staatsmänner inbezug auf die Wirkung des-Bootkrieges zur Schau tragen, nicht sehr angenehm. In der französischen Provinz ist man offenbar ehrlicher, als in den Aktenstuben der Regierungen. Die Dépeche de Toulouse wenigstens warnt unterm 12. August folgendermaßen vor einer Unterschätzung des=Bootkrieges:
Die Vertreter der Verbandsmächte widmeten bei der Londoner Monserenz zweifellos der=Bootbedrohung ihre besondere Aufmerksamkeit. Mag die Times auch sagen, was sie will, die Gefahr ist noch ebenso groß. Man mag auch sagen, der Prozentsatz der Torpedierungen sinke, so stimmt das doch nicht völlig; denn einerseits muß mit der beträchtlichen Abnahme der noch vorhandenen Tonnage natürlich die Zahl der Versenkungen abnehmen, anderseits meldet die letzte Wochenübersicht noch 20 versenkte Schiffe für England, das doch nicht ohne Ueberseezufuhren leben kann. Man kann also keineswegs die Gefahr leugnen. Sie ist da und ist groß. Frankreich mit seiner schon vor dem Kriege nicht gerade blühenden Flotte verfügt heute nur über 52 v. H. der für seinen Bedarf unentbehrlichen Tonnage. In England dürfte es nicht viel günstiger stehen, wenn es auch mit allen Kräften baut, während die französischen Werften fast brach liegen.
Mit Recht weist das französische Blatt darauf hin, daß bei fortwährender Abnahme der noch vorhandenen Tonnage die Zahl der Versenkungen abnehmen müsse, aus dem einsachen Grunde, weil sich nicht mehr so viele Schiffe auf See befinden. Selbstverständlich bedeutet auch z. B. die Zahl der im Juli versenkten 811 000 To. beträchtlich mehr, als z. B. die 885 000 versenkten Tonnen des März. Je mehr die feindliche Tonnage abnimmt, desto peinlicher machen sich die Verluste bemerkbar. Es ist klar: So lange die Engländer 10 Millionen Tonnen Handelsschiffsraum zur Verfügung hatten, konnten sie leichter eine Million Tonnen Verluste verschmerzen, als heute, wo sie vielleicht nur noch 5 Millionen Tonnen zum Zweck der Zufuhren frei haben. Diese einfache Rechnung leuchtet den Franzosen offenbar allmählich ein; nicht allzu lange und auch die Engländer werden erwachen müssen.
*
Die Frage von Stockholm.
Keine Pässe mehr für heimkehrende
TU Amsterdam. 21.Aug.1917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg: Der russische Minister des Aeußern hat alle Vertreter im Ausland angewiesen, den flüchtenden Russen, die über Deutschland zurückkehren wollen, keine Pässe mehr auszustellen und ihnen keinerlei finanzielle Unterstützung zu gewähren.
Die englischen Arbeiter und Stockholm.
WIB London, 22.Aug.1917.(Drahtb. Reuter) Die Arbeiterkonferenz hat neuerlich beschlossen, Vertreter nach Stockholm zu entsenden. Der Beschluß wurde mit 1234000 gegen 1231 000 Stimmen, mit einer Mehrheit von weniger als 3000 Stimmen gefaßt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WT'B Wien, 21 Aug.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Italienischer Kriegss
Die elfte Isonzoschlacht ist im vollem Gange. Der Feind setzt alles daran, die Kraft unserer in zehn blutigen Schlachten siegreich gebliebenen Abwehr zu brechen. Dies ist ihm an keinem Punkte der von den Höhen der julischen Alpen bis an die Adria reichenden Walstatt gelungen. Am nördlichen Flügel der 70 Kilometer langen Linie, im Vrsic und Kru=Gebiete, löste sich der italienische Angriff dem Felsengelände gemäß in Einzelstöße auf, die alle glatt abgeschlagen wurden.
Südlich Auzza und östlich Canale vermochte der Feind unter Einsatz neuer Kräfte unsere Front etwas zurückzudrucken. Der italienische Angriff wurde bei Vrh ausgesangen, nachdem einzelne Abteilungen bis zur vollen Umzingelung ihren Platz behauptet und dann den Rückweg mitten durch die Angreifer gefunden hatten.
Zwischen Descla und Wippach prallte in Tag und Nacht andauernden Kämpfen ein Ansturm nach dem anderen an unseren heldenmütig verteidigten Linien ab. Neben dem Schützenregiment Nr. 7 zeichnete sich wieder die ruhmreiche Landsturmbrigade und Mannschaft aus Oesterreich unter und ob der Enns besonders aus.
Gleich erfolgreich fochten die bewährten Verteidiger der Karnnochtlace. Die Eroberung des zerstörten Dorfes Selo bildete den einzigen örtlichen Erfolg, den hier der Feind, Tausende von Männern opfernd, zu erringen vermochte. An den zwei Schlachttagen blieben über 5600 Gefangene und 50 Maschinengewehre in unserer Hand.
Nordwestlich Arsiero holten Abteilungen des Zweiten Tiroler Kaiserjägerregiments und Sturmpatrouillen vier Offiziere, 90 Mann und ein Maschinengewehr aus den italienischen Gräben.
*
von der Westfront.
Der Verlust der Höhe Toter Mann.
WTB Berlin, 21.Aug.1917.(Drahtber.) Nach neuntägigem Artilleriekampf trat auf beiden Maasufern am 20. August gegen 5 Uhr morgens die französische Infanterie zum Angriff in mehr als 20 Kilometer Breite an. Fast auf der gesamten Front wehrte unsere tapfere Infanterie, wirksam durch Artillerie unterstützt, den Augriff ab. Die Höhe Toter Mann und der Südrand des Rabenwaldes verblieb den Franzosen. Wir wollen den Erfolg des Feindes nicht verkleinern: er hat hier eine vielumstrittene Höhe gewonnen, die für die Beobachtung gegen die mächtigen Höhenstellungen des Morerückens von Bedeutung war, wir dürfen ihn aber auch nicht überschätzen, denn westlich und östlich von der in Tiefe und Breite begrenzten Einbruchsstelle haben wir noch wichtige Höhenstellungen, darunter die vielgenannte Höhe 304. in unserer Hand. Der Verlust des Toten Mannes übt daher auf die Gestaltung an der Nordfront von Verdun keinen entscheidenden Einfluß aus.
Rußland.
Die Wegführung des Zaren.
WTB Amsterdam, 21.August1917.(Drahtber.) Nach einem hiesigen Blatte wird der Times aus St. Petersburg gemeldet, daß die Reise der Zarenfamilie nach Sibirien streng geheim gehalten wurde. Die Eskorte bestand aus zwei Militärzügen. Auf den Stationen wurde nicht gehalten. Der frühere Zar reiste in einem Wagen des amerikanischen Roten Kreuzes. Für seine Gemahlin und seine Kinder standen zwei Schlafwagen zur Verfügung. Niemand durfte sich dem Zuge nähern. Den Schaffnern wurde über die Identität der Reisenden nichts gesagt. Auf dem ersten und letzten Wagen des Zuges waren Maschinengewehre aufgestellt. Der Transport erreichte am Samstag Tobolsk. Man glaubt, daß der Zar noch weiter weggebracht werden wird.
Seid sparsam

Seite 2.
Kômer Losal-Auzeigen Nr. 232 a. Mlittwoch, 22. August 1917
Die Rede de
WTB Berlin, 21. Aug.1917.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages trat heute nachmittag zusammen. Erschienen waren u. a. Reichskanzler Dr. Michaelis, die Mehrzahl der Staatssekretäre, Bevollmächtigte zum Bundesrat, ferner außer den Mitgliedern des Ausschusses der Präsident des Reichstags und zahlreiche Mitglieder als Zuhörer. Der stellvertretende Vorsitzende, Dr. Südekum, eröffnete kurz nach.30 Uhr die Sitzung des Ausschusses. Er gedachte zunächst des verstorbenen nationalliberalen Abgeordneten Dr. Bassermann, der als Berichterstatter wichtige Etatspositionen zu vertreten gehabt und auch während der heißesten politischen Kämpfe es verstanden habe, vorhandene Gegensätze zu überbrücken. Von dem Verstorbenen könne man sagen, er habe zwar Gegner gehabt, aber keine Feinde. Dr. Südekum widmete sodann Worte des Gedenkens und der Erinnerung dem in ein Ministeramt berufenen bisherigen Vorsitzenden des Hauptausschusses, Dr. Spahn, der infolge seiner Berufung sein Mandat niedergelegt habe. Dr. Spahn habe jahrelang in unermüdlicher und zäher Arbeit im Hauptausschuß gewirkt und die Verhandlungen vorbildlich geleitet.
Nach Eintritt in die Tagesordnung erfolgte die Wahl des Vorsitzenden. Auf Vorschlag des Abg. Ebert(S. Fr.) wurde der vom Zentrum präsentierte Abgeordnete Fehrenbach zum Vorsitzenden gewahlt. Sodann ergriff Reichskanzer Dr. Michaelis das Wort:
Reichskanzler Dr. Michaelis führte aus: Seine erste Aufgabe sei gewesen, die Beziehungen zu den Verbündeten zu pflegen und zu befestigen; leider sei dies mit der Türkei und mit Bulgarien bisher nur schriftlich möglich gewesen. Dagegen hätten mit dem Grafen Czernin wiederholt Aussprachen stattfinden können, bei denen sich volles gegenseitiges Vertrauen für die weitere gemeinsame Arbeit ergeben habe. Das Bündnis mit Oesterreich=Ungarn stehe so fest wie je.
Seit dem letzten Beisammensein des Reichstages habe sich die Zahl unserer Feinde um drei vermehrt: Siam, Liberia und China. Ein Grund zur Feindschaft gegen uns habe bei diesen Staaten nicht vorgelegen, sie haben vielmehr unter dem Druck der Entente gehandelt.
In militärischer Beziehung arbeiten die Mittelmächte nach einem einheitlichen Plan. Der Kanzler brachte ein Telegramm der Obersten Heeresleitung über die gegenwartige militärische Lage zur Verlesung. In dem Telegramm wird erneut die Wirkung des=Bootkrieges auf die Front hervorgehoben und dem Vertrauen Ausdruck gegeben über die günstige Lage im Westen, ferner der Genngtuung über die Erfolge im Osten. Not tue jetzt die treueste Pflichterfüllung an jeder Stelle. Am Beginn des vierten Kriegsjahres steht Deutschland so günstig da wie nie, und das gilt auch von den Leistungen zur See, gleichwohl zeige sich nirgend bei den Feinden irgendwelche Friedensgeneigtheit.
Der Kanzler erinnerte an seine Enthüllungen über die Kriegsziele Frankreichs, die von England unterstützt würden. Man sei sich jetzt auch klar über die Absichten unserer übrigen Feinde. Der Kanzler ging un einzelnen ein auf die Abmachungen, die unsere Feinde im Frühjahr 1915 und späterhin getroffen haben, und zählte auf, was sich die Ententemächte dabei gegenseitig zugesichert haben. Ueber die Abmachungen, die dabei mit Italien getroffen worden seien, werde das Material noch weiter vervollständigt.
Solange unsere Feinde an diesem Vernichtungswillen festhalten, sei an ein Friedensangebot unserseits nicht zu denken. Darin sei die ganze deutsche Presse einig. Das sei auch festzustellen bei unserer Stellungnahme zur Note des Papstes.
*<space> E s<space> t r e t e n<space> v o r<space> a l l e m<space> d r e i<space> P u n k t e<space> s t a r k<space> h e r v o r,<space> d i e<space> i m<space> e n g s t e<space> inneren Zusammenhange stehen: 1. die Kriegslage ist für uns so günstig wie nie zuvor, für unsere Feinde unbefriedigend und wegen der-Bootgefahr zunehmend gefährlich; 2. trotzdem zeigen unsere Feinde keinerlei Friedensbereitschaft, tragen sich vielmehr noch mit weitgehenden Eroberungsplänen, für die der Kanzler neue Beweise in bezug auf die von ilmen beabsichtigte Aufteilung der Türkei gab; 3. wir selbst und unsere Verbündeten, mit denen uns nach wie vor die engste Bündnistreue vereint, sind deshalb nicht in der Lage, neue Friedensangebote zu machen, bleiben aber bereit zu Verhandlungen über einen ehrenvollen Frieden und begrüßen daher auch die Friedensbemühungen des Papstes mit Sympathie.
Das Telegramm Hindenburgs, das dei Reichskanzler in der Sitzung des Hauptausschusses verlas, hat folgenden Wortlaut:
Nichts beweist die Wirkung unseres=Bootkrieges mehr als die verlustreiche Zähigkeit, mit der Engländer und Franzosen ihre erbitterten Versuche sortsetzen, uns noch in diesem Jahre militärisch auf der Westfront niederzuringen. Mit stärkstemn Einsat von Material und Menschen wollen die Engländer nach sorgfältigster Vorbereitung nun bereits zum zweiten Male in kurzer Zeit den Einbruch in unsere flandrische Stellung erzwingen. Starke Kräfte, auch solche ihrer Bundesgenossen, stehen außerdem bereit, um dem Einbruch den Durchbruch folgen zu lassen und dann zur Eroberung der flandrischen Küste und zur Vernichtung der Stützpunkte der il=Boote zu schretten. Beide Male scheiterte der gewaltige feinoliche Ansturm unter schwersten Verlusten. Der Feind kam trotz rücksichtslosestem Menscheneinsatz nicht über das Trichtergelände vor unserer Stellung hinaus.
Aus demselben Grunde wie in Flandern setzte auch gestern, 20. August), bei Verdun der Ansturm der Franzosen in großer Ausdehnung ein. Unsere artilleristische Gegenwirkung führte hier eine erhebliche Verzögerung des Beginns der feindichen Angriffe herbei. Die Infanterie zeigt mitten in der lrtillerieschlacht durch erfolgreiche Gegenstöße ihre hervorragende Angriffskraft. Auch hier gelang es den Franzosen nur, einzelne bedeutungslose Stücke des Trichterfeldes unter gewaltigen Verlusten in Besitz zu nehmen. Diese Erfolge sind durch die unübertroffene Haltung unserer tapferen Truppen und die überlegene Führung erreicht worden.r
Auch die feindlichen Gegenangriffe bei Lens, an der Aisne und in der Westchampagne, brachten infolge der weitentwickelten beweglichen Kampfesweise unseres Heeres dem Feind trotz seines Masseneinsatzes keinerlei Gewinn. Voll Vertrauen können wir der Entwickelung der weiteren Kämpfe an der Westfront entgegensehen, die wohl der feindlichen Uebermacht kleine örtliche Erfolge bringen können, im ganzen aber auf unsere durchweg günstige militärische Lage nicht zurückwirken.
Im Osten errangen unsere Truppen in der Abwehr und im Angriff neue Siege. Feindliche Massenstürme brachen überall verlustreich zusammen. Der eigene Angriff überrannte die feindlichen Stellungen und warf in schnellem Siegeslauf einen großen Teil des russischen Heeres zu Boden. Weites Gebiet unseres treuen Bundesgenossen wurde zurückgewonnen. Von neuem hat das Heer bewiesen, was Willenskraft und Siegeswillen auch gegen an Zahl gewaltig überlegenen Feind leisten können.
War auf den Kampffeldern gegen die feindliche Uebermacht gesteigerte Leistung und Einsatz von Leben und Blut Bedingung, so darf nicht vergessen werden, was auch an ruhigen Fronten täglich und stündlich geleistet wird. Nervenanspannende Wachsamkeit, erhöhte Leistung in ausgedehnten Stellungen fordern auch dort treueste Pflichterfüllung eines großen Teiles unseres Heeres. Mannhaft werden nun schon im vierten Kriegsjahr alle Entsagungen und Entbehrungen heimischer Lebensgewohnheiten willig und gern ertragen, und werden im festen Siegeswillen überall Heldentaten verrichtet.
Auf dem Balkan und in Asien fechten deutsche Truppen. Seite an Seite mit unseren treuen und tapferen bulgarischen und osmanischen Verbündeten, der Heimat fern, wird auch dort gleich treue Wacht gehalten.
Ein Blick auf alle Fronten ergibt, daß wir militärisch am Beginn des vierten Kriegsjahres so günstig stehen wie nie zuvor.
Im Anschluß an die Verlesung dieses Telegramms fuhr der Reichskanzler fort:
Dem Erfolg zu Lande entspricht auch der Erfolg zur See. Im Monat Juli sind nach den bekannt gegebenen Meldungen 811000 Tonnen von uns versenkt worden.
Wenn wir diese Ergebnisse auf unserer Seite und die Mißerfolge der Feinde betrachten, so erscheint es unverständlich, daß auf der Gegenseite bisher nicht einmal die Anbahnung eines Gedankens um Frieden erkennbar wurde, geschweige denn eines Friedens, der Verzichte umschließt. Ich habe kürzlich durch Mitteilungen über den französisch=russischen Geheimvertrag dartun können, welche weitgehende Kriegsziele sich Frankreich gesteckt hat, wie England die französischen Wünsche nach deutschem Land unterstützt. Erst neuerdings hat ein Mitglied des englischen Kabinetts erklärt, es gebe keinen Frieden, bevor nicht die deutschen Armeen auf das rechte Rheinufer geworfen sind. Ich bin jetzt in der Lage, noch weitere Abmachungen nachzuweisen, die unsere Feinde mit bezug auf unsere Kriegsziele getroffen haben. Einiges hierüber ist der Kommission bereits bei früheren Gelegenheiten bekannt geworden. Ich will dabei chronologisch verfahren.
Die feindlichen Weltverteilungspläne.
Am 7. 9. 1914 beschloß die feindliche Koalition, nur einen gemeinsamen Frieden zu schließen. Am 4. März 1915 hat Rußland für den Friedensschluß folgende Forderungen gestellt, denen England durch Note vom 12.., Frankreich vom 12. 4. zugestimmt hat. An Rußland sollen folgende Gebiete fallen: Konstantinopel mit den europäischen Ufern der Meerengen, der südliche Teil von Thrazien bis zur Linie Midia=Enos, die Inseln des Marmara=Meeres, die Inseln Imbros und Tenedos, auf der kleinasiatischen Seite die Halbinsel zwischen dem Schwarzen Meer, dem Bosporus und dem Golf Ismid bis zum Sakari=Fluß im Osten.
Nach Feststellung dieser Grundlage wurde im Jahre 1915/16 weiter verhandelt. Im Laufe dieser Verhandlungen ließ sich Rußland die armenischen Wilajets Trapezunt und Kurdenan zusagen. Frankreich nahm für sich Syrien mit Adana und Mersina und das nördlich gelegene Hinterland bis nach Siwas und Karput in Anspruch. Englands Anteil sollte Msoporamien sein. Für den Rest der kleinasiatischen Türkei wurde die Aufteilung in ein englisches und ein französisches Interessengebiet beschlossen, für Palästina eine Art Interantionalisierung. Das übrige von Türken und Arabern bewahnte Gebiet mit Einschluß des eigentlichen Arabiens und der heiligen Stätten des Islam sollte ein besonderer Staatenbund unter englischer Oberhoheit werden. Als dann Italien in den Krieg eintrat und seinen Teil an der Beute verlangte, kam es zu neuen Verhandlungen, die keineswegs auf Verzicht hinausliefen. Ich denke, daß wir auch hierüber noch näheres erfahren werden und der Oeffentlichkeit alsdann mitteilen können.
Bei so weitgehenden Kriegszielen der Feinde ist es verständlich, daß sich Herr Balfour kürzlich geäußert hat, er halte eine ausführliche Erklärung über die Kriegspolitik der Regierung nicht für am Platze. Das also ist der Boden, wie er sich uns gegenwärtig darstellt, wenn wir die Möglichkeit eines Friedensschlusses ins Auge fassen. Es ist begreiflich, wenn in der deutschen Presse angesichts der Haltung unserer Feinde der Standpunkt vertreten wird, daß es für uns nicht möglich ist, mit einem neuen Friedenangebot herrorzutreten. Es entspricht der Lage, wenn Vorwärts am 19. August schreibt,
B. der
keinem Augenblick des Krieges sei so klar gewesen, daß eine Verlängerung nicht zu vermeiden sei und daß die Schuld an dieser Verlängerung allein und ausschließlich unsere Gegner treffe. Die Antwort auf die ausgestreckte Friedenshand sei die zerschmetternde Borerfaust gewesen. In diesem Augenblick gebe es nur eine Möglichkeit: uns unserer Haut zu wehren. Ich glaube, daß diese Aeußerungen der allgemeinen Stimmung unseres Volkes entsprechen.
Die päpstliche Friedensnote.
In die Situation, wie ich sie Ihnen hier geschildert habe, ist nun die Friedenskundgebung des Papstes gekommen. Den Inhalt darf ich als bekannt voraussetzen. Der Grundgedanke dieser Kundgebung entspricht der Stellung, die der Papst nach seiner
ganzen Persönlichkeit einnimmt, und dem Auftrag, den er als Oberhaupt der katholischen Christenheit hat. Der Papst stellt bei seinem Gedankengang in den Vordergrund, daß an die Stelle der Nacht das formale Recht und das sittliche Gesetz treten müssen. Auf dieser Grundlage entwickelt er seine Vorschläge über Schiedsgericht und Abrüstung und kommt zu den weiteren Folgerugen, die er für die Zeit nach dem Eintritt des Friedens zieht.
Was nun den materiellen Inhalt der Kundgebung angeht, so kann ich endgültig und im einzelnen keine Stellung nehmen, bevor nicht eine Verständigung mit unseren Bundesgenossen stattgefunden hat. Ich kann mich nur ganz allgemein äußern und möchte dies nach zwei Richtungen hin tun. Eimal muß ich der Auffassung entgegentreten, daß die Entschließung des Papstes durch die Mittelmächte beeinflußt worden sei. Ich konstatiere, daß die Kundgebung des Papstes an die kriegführenden Mächte, wie sie aus der Presse bekannt ist, der spontanen Entschließung des Oberhauptes der katholischen Kirche entsprungen ist. Sodann, wenn ich mir auch eine Stellungnahme im einzelnen vorbehalten muß, so kann ich doch schon jetzt sagen, daß es unserer mehrfach kundgetanen Haltung und unserer Politik seit dem 12. Dezember entspricht, daß wir jedem ehrlichen Versuch, in das Völkerelend des Krieges den Gedanken des Friedens hineinzutragen, sympathisch gegenüberstehen und daß wir den Schritt des Papstes, der, wie ich meine, von ernstem Streben nach Gerechtigkeit und Unparteilichkeit getragen ist, besonders begrußen. Ich fasse mich dahin zusammen:
1. Die Note ist nicht von uns veranlaßt, sondern aus der spontanen Initiative des Papstes hervorgegangen.
2. Wir begrüßen die Bemühungen des Papstes durch
einen dauernden Frieden dem Völkerkrieg ein Ende zu machen, mit Sympathie.
3. Wegen der Beantwortung stehen wir in Verbindung mit unseren Bundesgenossen, doch sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen.
Weiter kann ich jetzt auf die materiellen Punkte der päpstlichen Kundgebung nicht eingehen. Ich bin aber bereit, mit dem Ausschuß in einer noch näher zu vereinbarenden Sonderform wegen der weiteren Verhandlungen bis zur Erteilung der Antwort Stellung zu nehmen. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß diese gemeinsame Arbeit uns dem Ziele näher bringen möge, das wir alle im Herzen tragen: Einen ehrenvollen Frieden
fürs Vaterland!
Die Aeußerungen der Parteien.
Auf Antrag des Abg. von Payer beschloß der Ausschuß im Anschluß an die Rede des Reichskanzlers, zur Friedenskundgebung des Papstes vorher Stellung zu nehmen und die übrigen Fragen der auswärtigen Politik erst nachher zu behandeln.
Von der sozialdemokratischen Fraktion wurde die Erklärung abgegeben, sie begrüße lebhaft jeden Schritt, der dem Frieden näher führe, so auch die päpstliche Aktion, das um so mehr, als von dem Vorgehen des Papstes gute Erfolge zu erwarten seien.
Die Fortschrittspartei ließ erklären, sie sei mit dem Reichskanzler einig in der sympathischen Auffassung der Kundgebung des Papstes, und sie schließe sich den Ausführungen des Reichslanzlers hierzu an.
Die Zentrumsfraktion schloß sich ebenfalls der Erklärung des Reichskanzlers zur Friedenskundgebung Seiner Heiligkeit des Papstes an. Sie erblicke in dem Schritt des Heiligen Stuhles, dessen Unparteilichkeit vor aller Welt kund sei, eine überaus werwolle Förderung des von allen Völkern ersehnten Friedens, und wünsche, daß dieser von idealen Gedanken getragenen weltgeschichtlichen Kundgebung voller Erfolg beschieden sein moge.
Die nationalliberale Fraktion ließ erklären, sie könne auf den materiellen Inhalt der päpstlichen Kundgebung jetzt nicht eingehen. Die Fraktion behalte sich ihre Stellungnahme dazu vor. Den Worten des Reichskanzlers hierzu könne sie sich anschließen. Der Führer der Konservativen äußerte sich in derselben Weise. Seine Fraktion stimme der Erklärung des Reichskanzlers ur päpstlichen Note zu, behalte sich aber die Stellungnahme zu den Einzelheiten vor.
Ein Vertreier der Deutschen Fraktion begrüßte inssondere die bestimmte Erklärung des Reichskanzlers, daß die Note des Papstes spontan von diesem erlassen und nicht auf Wunsch der Mittelmächte erfolgt sei. Er und seine Freunde ##länden der Kundgebung sympathischer gegenüber, als dem seinereitigen Vermittelungsversuche des Präsidenten Wilson.
Ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokraten bedauerte, daß die Vorredner lediglich im allgemeinen ihre Sympathien zur päpstlichen Note zum Ausdruck brachten und nicht in eine Erörterung eingetreten seien. Es sei doch lbsterständlich, daß man sich jeder Friedenskundgebung freunrlich gegenuvernene, der Reichstag dürfe nicht darauf verzichten, Einfluß auf die Art der Beantwortung der Note zu nehmen. Jemgegenüber betonte ein Mitglied der sozialdemokrasiichen Fraktion, daß es sich nicht um einen Verzicht auf diese Einflußnahme handele, sondern lediglich um eine Verschiebung um einige Tage, bis eine Aussprache mit unseren Verbündeten darüber erfolgt sei. Zudem sei regierungsseitig zugesichert, daß die Beantworrung der päpstlichen Note nicht ohne enge Fühlungnahme mit dem Reichstage erfolgen werde, dem eine entscheidende Mitwirkung dabei zusteht.
Hierauf wurde die Sitzung abgebrochen und auf Mittwochvormittag vertagt. Tagesordnung: Auswärtige Fragen.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe Wiederhersteller. Seidig ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl.###
b Alleinverhauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.
0

Locol-fingeiger Nr. 232 a Mittwoch, 22. August 1317
Seite
∆
Die Kölner Oberbürgermeisterwahl
auch
89)
fand
Berl. Tageblatt, Bonner Gen.=Anz., merkwürdigerweise in einigen Zentrumsblättern— so Münster. Anz.(Nr.
Echo der Gegenw.(Nr. 195), Osnabr. Volksztg.(Nr. 381, folgender Artikel Unterschlunf:
Die Besetzung des durch die Berufung Wallrafs als Unterstaatssekretär freigewordenen Oberbürgermeisterpostens wird schwerlich ohne Kämpfe innerhalb des Stadtverordnetenkollegiums vor sich gehen, wenn sie sich vielleicht auch mehr hinter den Kulissen abspielen werden. Der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung unternimmt schon einen Vorstoß, der gegen die Kandidatur des ersten Beigeordneten Adenauer vom Zentrum gerichtet ist, ohne daß in dem Aufsatz der Name dieses Gewährsmannes genannt wird. Das liberale Blatt verlangt nach der Losung:„Freie Bahn dem Tüchtigen“ die Ausschreibung dieses Postens. Zum Verständnis der Situation diene folgendes: Als im Jahre 1907 die liberale Stadtverordnetenfraktion das Ende ihrer Mehrheit im Kollegium heranrücken sah, drängte sie den damaligen Oberbürgermeister Becker zur Einreichung des Abschiedsgesuches, ehe eine Zentrumsmehrheit die Besetzung des Postens in die Hand nehmen konnte. Becker ging. und die Wahl fiel auf Wallraf, der zu keiner der beiden Rathausparteien gehörte. Nun hat seit Jahren das Zentrum die Mehrheit im Rathaus und auch diese Partei befindet sich in ähnlicher Lage wie die liberale im Jahre 190.. Die Zentrumsmehrheit ist bedroht, sobald die zu erwartende Wahlrechtsreform auch auf die Gemeinden übergreift.(?) Deshalb wird das Zentrum versuchen, sich noch für zwölf Jahre
den Oberbürgermeister seiner Richtung galt bisher der erste Beigeordnete Ade
zu sichern. Als Favorit
beigeordnere Abenauer, der sich während des
Krieges um die Ernährung Kölns unbestreitbare Verdienste erworben hat. Ein Autounfall, den er im März d. J. erlitt. hält ihn allerdings noch immer von den Amtsgeschäften fern. Gegen Adenauer machen sich aber auch in Kölner Zentrumskreisen Gegenströmungen geltend. Die Mittelständler können ihm manche kriegswirtschaftliche Maßnahmen nicht vergessen, andere vermissen in ihm den großen repräsentativen Zug, über den Wallraf verfügte. Deshalb wird neuerdings auch der Aachener Oberbürgermeister Farwick, der vor Jahren Finanzdezernent in Köln war, als aussichtsreicher Kandidat genannt. Er ist Zentrumsmann, ist aber erst seit einigen Monaten Oberbürgermeister von Aachen. Der Kolner erste Beigeordnete Adenauer soll damals einen Ruf zum Oberbürgermeister von Nachen abgelehnt haben.
Die Schiefheiten dieses Artikels brauchen im einzelnen nicht nachgewiesen zu werden. In Nr. 386 bringt die Osnabr. Volksztg. folgende Entgegnung:
„Der in Nr. 501 im Depeschenteil unserer Zeitung abgedruckte Artikel über die Besetzung des Postens des Kölner Oberbürgermeisters bedarf der naheren Aufklärung, da sonst leicht falsche Vorstellungen über die Kölner Verhältnisse hervorgerufen werden könnten. Man schreibt uns aus Köln:
„Bisher in keinerlei Anhalt dafür geboten, daß die Besetzung des freigewordenen Kölner Oberbürgermeisterpostens große Kämpfe innerhalb des Stadtverordnetenkollegiums, auch nicht hinter den Kulissen herbeiführen wird. Richtig ist allerdings, daß von bestimmter Seite hinter den Kulissen daran gearbeitet wird, dem
g zu
aussichtsreichsten Bewerber um den offenen Posten den W verlegen. Die Parole des Reichskanzlers Bethmann Hollweg: „Freie Bahn allen Tüchtigen“ wollen jene Kreise auch jetzt noch nicht gelten lassen. Einzig und allein deshalb nicht, weil es ein Zentrumsmann ist, der die meisten Aussichten auf den vakanten Kölner Oberbürgermeisterposten hat. Der Erste Beigeordnete der Stadt, Herr Adenauer, hat sich vor dem Kriege und besonders während desselben so bewährt, hat eine so außerordentliche Arbeitskraft auf allen Gebieten unseres großen Kommunalwesens gezeigt, hat so große Erfolge auf finanzpolitischem, verwaltungstechnischem und kriegswirtschaftlichem Gebiete errungen, daß auch liberale Stadtverordnete erklärten, ihm ihre Stimme geben zu wollen. Unter der Hand wird allerdings gegen Herrn Adenauer gewühlt; da werden allerlei Kleinigkeiten aufgesucht und als verfehlte Maßnahmen aufgebauscht, um Stimmung gegen den aussichtsreichsten Kandidaten zu machen. Nur wenn die Kandidatur Adenauers beseitigt wird, so kalkulieren seine politischen Gegner, könnte eine diesen letzten genehme Kandidatur in Frage kommen; wie bei der durch liberale Gewaltherrschaft herbeigeführten Wahl im Jahre 1907, so soll auch jetzt nach bekannter Art nicht dem Tüchtigsten freie Bahn geschaffen werden. Es soll die politische Gesinnung anscheinend bei gewissen Kreisen für die Besetzung des Postens ausschlaggebend se.n.
Es ist unrichtig, zu behaupten, daß die Zentrumsmehrheit uno daß das Zentrum versuchen wolle, sich noch für 12 Jahre den Oberbürgermeister seiner Richtung zu sichern Das Zentram verfügt über eine starke Mehrheit, und es ist nur von dem Bestreben geleitet, denjenigen auf den Oberbürgermeisterposten zu bringen, der dazu am geeignetsten ist. Allerdings in es der Ansicht, daß nicht die Zugehörigkeit zur Zentrumspartei ein Hindernis für den Kandidaten sein soll. Herr Adenauer ist allerdings von den Folgen des im März d. I erlittenen Autounfalles noch nicht ganz genesen. Seine Wiederherstellung hat aber erfreuliche Fortschritte gemacht, und in kürzester Heit ist seine völlige Gesundung zu erwarten. Unwahr in, daß auch in Kölner Zentrumskreisen Gegenströmungen gegen Adenauer sich geltend machen. Gerade die Mittelständler wissen daß sie Herrn Adenauer manche kriegswirtschaftliche Maßnahmen zu danken haben, die ihnen auch unter Geltung der Kriegsnotwendigkeiten die Existenz ermöglichten. Wenn Herrn Adenauer der große repräsentative Zug fehlen sollte, über den Exzellenz Wallraf verfügte, so würde ihm das in weiten Kreisen der Bürgerschaft eher zum Vorteile als zum Nachteil angerechnet werden.
bereitet gewissen Kreisen schwere Sorge. Man sucht nach Mitteln, eine Lage zu ändern, die einem unerwünscht ist. Dem offenen Kampfe will man anscheinend ans dem Wege gehen und auf Umwegen zum Ziele gelangen. In der auswartigen Presse,
Der Aachener Oberbürgermeister Farwick, der allerdings vor wie nach in Köln sehr geschätzt wird, scheidet als Kandidat für den hiesigen Oberbürgermeisterposten völlig aus. Wer Herrn Oberbürgermeister Farwick kennt, weiß, daß er seinen Nachener Posten, den er erst vor einigen Monaten übernommen hat, in dieser schweren Zeit nicht verlassen wird, um nach Köln zurückzukehren. Es darf als sicher angenommen werden, daß Oberbürgermeister Farwick sich in Nachen für längere Jahre gebunden hat. Interessant ist es allerdings, zu beobachten, welche krampfhaften Anstrengungen in der hiesigen Presse, soweit sie nicht auf Zentrumsseite steht, gemacht werden, das schreckliche Unglück zu verhüten, das Köln droht, indem es einen leibhaftigen Zentrumsmann zum Oberbürgermeister erhält. Aber jene ängstlichen Seelen können beruhigt sein. Köln, das unter der langjährigen„Herrschaft“ einer Zentrumsmehrheit eine sehr günstige Entwickelung genommen hat und das in seiner Kriegswirtschaft unter derselben Mehrheit an der Spitze der deutschen Großstädte marschiert, wird auch in seiner weiteren Entwick lung gefördert werden unter einem Zentrumsanhänger als Oberbürgermeister.
Der Regierungspräsident von Köln.
Der Rücktritt des Regierungspräsidenten Steinmeister von Köln, welcher zum 1. September erfolgt, gibt gewiß berechtigte Veranlassung, auf eine alte Beschwerde des Regierungsbezirks stoln zurückzukommen. Seitdem die Rheinprovinz preußisch geworden ist, also seit 1812, sind, mit einer einzigen, sehr kurzlebigen Ausnahme, bisher sämtliche Regierungspräsidenten von Köln prorestantischen Bekenntnisses gewesen. Diese einzige
welcher
als
borener
Ausnahme war Hr. von Wittgenstein,
Kolner und volkstümlicher Beamter im schwierigen Jahre 1843 zum Regierungspräsidenten berufen wurde, aber nur wenige Wochen in diesem Amte verblieb. Vorher und nachher waren alle Regierungspräsidenten protestantisch, womit natürlich auch gesagt ist, daß alle näheren Vorgänger des Präsidenten Steinmeister protestantisch waren.
Niemand wird uns heute noch zumuten, zu glauben, daß diese Erscheinung lediglich auf einem„Zufalle“ beruhe, daß also von allen im jeweiligen Einzelfalle zur Verfügung gestandenen
B EMA DR SEE
S
wärtern stets ein protestantischer der geeignetsie gewesen sei. Man kann in dieser Erscheinung nur den Ausdruck eines Systems erblicken, welches für Köln einen Katholiken als Regierungspräsidenten ablehnte. Warum das? Das Mißtrauen gegen katholische Beamte, welches sich in diesem System aussprach, hat stets unter der katholischen Bevölkerung in Köln und weit darüber hinaus höchst unangenehme Empfindungen erregt. Man sah in ihm eine Zurücksetzung, welches die katholische Bevölkerung naturgemäß an einer höchst empfindlichen Stelle treffen mußte. Mit gar manchem Vorurteil hat die gegenwärtige Zeit des Weltkrieges aufgeräumt. Wenn sie wirklich auch mit dem Argwohn gegen katholische Regierungsbeamte ausgeräumt hat, so wird auch jenes System fallen müssen, welches in Köln einen katholischen Regierungspräsidenten nicht dulden wollte.
Wir glauben also der Hoffnung Ausdiuk geven zu dürfen, daß diesmal auf die konfessionelle Zugehörigkeit der übergroßen Mehrheit von Stadt und Regierungsbezirk Köln gebührende Rücksicht genommen werden möge. Es ist gewiß ganz selbstverständlich, daß in erster Linie die amtliche Qualifikation den Ausschlag geben muß. Niemand denkt daran, zumal in dieser schweren Zeit des Krieges, zu verlangen, daß die Rücksicht auf die Konfession der Bevölkerung der einzige oder gar unter allen Umständen entscheidende Beweggrund bei der Auswahl des Nachfolgers zu bilden habe. Aber ebenso wird auch niemand daran zweifeln, daß man einen nach allen Richtungen hin geeigneten katholischen Anwärter leicht finden kann, wenn man einmal entschlossen mit dem erwähnten System des Ausschlusse: von Katholiken brechen will.
:. Von Hah und Fern:::
Vierfacher Selbstmord.
** Hamburg, 21. Aug.1911.(Drahtb.) Bei Blankenese ist gestern eine aus dem Harz stammende Familie, Vater, Mutter, Sohn und Tochter aneinander gebunden aus der Elbe gefischt worden. Sie hatten Sonntag abend ein Boot gemietet und wurden seitdem vermißt.
Die Arbeiter der Kölner Metallindustrie.
. In drei großen, mehr als vollbesetzten Versammlungen in der Bürgergesellschaft, der Lesegesellschaft und im Fränkischen Hof kainen gestern abend die Mitglieder des Deutschen und des Christlichen Metallarbeiterverbandes sowie des Gewerkvereins H. D. zusammen, um sich Bericht erstatten zu lassen über die Verhandlungen ihrer Führer mit dem Kriegsamt in Berlin. In der Bürgergesellschaft erstattete Gewerkschaftssekretär Schmitz den Bericht.
Er schilderte die Grundlagen der Bewegung in der Metallarbeiterschaft, steigende Anforderungen an die Leistungen des Arbeiters bei ganz neuen, in Friedenszeiten unbekannten Arbeitsmethoden auf der einen Seite und mangelhafte Ernäyrung auf der anderen.
Weiter führte er u. a. aus: Die Folgen dieser Tatsachen sind Erkrankungen und wo sie ausbleiben, doch bedeutendes Nachlassen der Leistungsfähigkeit des einzelnen Arbeiters infolge der überlangen Arbeitszeit, deren Zweck, viel zu schaffen, damit zum größten Teile aufgehoben wird. Die wachsenden Zahlen der Krankenkassen beweisen besser als alles andere die Unhaltbarkeit des Züstandes.
Die Bewegung gilt also in erster Linie und vorwiegend der Forderung einer kürzeren Arbeitszeit, soweit sie sich vereinbaren läßt mit der notwendigen Versorgung des Heeres.
Nach dem kurzen Teilstreik vom 6. Juli d. J. sind die Beauftragten der Verbände zusammengetreten und haben die bekannten Forderungen aufgestellt:
1. Verkürzung der Arbeitszeit um täglich eine Stunde, sodaß die regelmäßige Arbeitszeit pro Woche 51 Stunden nicht übersteigt. Die Arbeitszeit soll eine durchgehende mit einer längstens halbstündigen Mittagspause sein. 2. In Betrieben mit doppelter Arbeitsschicht ist eine Früh= und eine Spätschicht von je# Stunden einzuführen. 3. Alle Arbeitsstunden, die in außergewöhnlich dringenden Fällen über die oben festgelegte Arbeitszeit hinaus geleistet werden müssen, gelten als Ueberstunden. Für die ersten erei Ueberstunden am Tage ist ein Zuschlag von mindestens 25 Pfg. für die Stunde und für die weiteren Stunden 30 Pfg. zu zahlen. Sonn= und Feiertagsarbeit ist mit mindestens 40 Pfg.
Zuschlag für die Stunde zu vergüten. Die Zuschläge sind für Lohn= und Akkordarbeiter gleichmäßig zu zahlen und dürfen nicht in den Akkordsatz eingerechnet werden. 4. Für die Verkürzung der Arbeitszeit hat in allen Betrieben bei sämtlichen Arbeitern und Arbeiterinnen ein Verdienstausgleich stattzufinden. Bei Akkordarbeiten erfolgt der Ausgleich durch entsprechende Erhöhungen der Akkordsätze.
Eine Abschrift dieser Forderungen wurde an die Königliche Regierung und den Gouverneur zwecks Vermittelung eingereicht. Der Regierungspräsident schrieb hierauf an die Vorstände der drei Gewerkschaften, daß er sich mit dem Verband der Metallindustriellen in Verbindung gesetzt und auch dem hiesigen Arbeitgeberverband
Gelegenheit zur Stellungnahme zu den Forderungen gegeben habe.„#.####ergung unsere
Tiefe beiden Arbeitgeberverbände hätten sich einstimmig auf den] Munition und anderer Ausrüstung entscheidend sei für
Standpunkt gestellt, daß, nachdem das Gesetz über den vaterländischen Hülfsdienst dem Arbeiterausschuß und dem Schlichtungsausschuß die Verhandlungen über Lohn und fonstige Arbeit bedingungen übertragen habe, Platz und Anlaß für Verhandlungen zwischen den Arbeitnehmerverbänden und den Arbeitgeberverbänden nicht mehr gegeben sei.
Wesentlich an dem Gange der Dinge ist, daß die Forderungen in der zweiten Hälfte Juli eingereicht wurden und daß die Arbeitgeber erst am 11. August, also nach etwa dreieinhalb Wochen die Antwort gaben, für deren Erteilung, so wie sie ausgefallen ist, nur einige Tage Zeit nötig gewesen wären. Das hat in der Arbeiterschaft den größten Unwillen mit Recht ausgelöst. Durch Auslassungen in der Arbeitgeberzeitung wurde er noch gesteigert. Die Antwort der Arbeitgeber läßt ganz außer Betracht, daß an den Schlichtungsausschuß der Arbeiterausschuß nur eines Werkes herantreten kann. Da es sich aber bei den vorliegenden gemeinsamen Forderungen um diejenigen von 151 Betrieben mit ungefähr 35000 Arbeitern handelt, ist, wenn schon der Schlichtungsausschuß in Arspruch genommen werden soll, eine vorherige grundsätzliche Klarstellung auf dem unmittelbaren Verhandlungswege zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nötig.
Das ist auch am 10. August in den Verhandlungen der Arbeitervertreter mit der Regierung zum Ausdruck gebracht worden. Die Arbeit gever hatten dort auch geltend gemacht, Vereinbarungen seien deshalb problematischer Natur, weil sie, die Arbeitgeber, ihrVerbandsmitglieder zur Durchführung gefaßter Beschlüsse nicht zwingen könnten. Das könnten übrigens auch die Gewerkschaften im Hinblick auf die Arbeiter nicht. Die Arbeitervertreter wider legten diesen Einwand mit dem Hinweis auf früher getroffene und auch gehaltene Vereinbarungen.
Beim Kriegsamte in Berlin, welches nunmehr von der Arbeiterschaft angerufen worden ist, fanden die Beauftragten der Arbeiter volles Verständnis und rückhaltlose Anerkennung für die Berechtigung der Forderung einer verkürzten Arbeitszeit. Das Kriegsamt erkannie ferner an, daß der Weg über den Schlichtungsausschuß zu vielgestaltig sei und daß umfassende, schnellste und geeignetste Klärung der Frage auf dem Verhandlungswege zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu suchen sei. Das Kriegsamt übernahm es, Vertreter militärischer Behörden zu veranlassen, Einigungs=Verhandlungen einzuleiten.
Nach der Rückkehr der Vertreter aus Berlin traten die Funktionare der Arbeiter sofort wieder zusammen, um entscheidende Wlaßnahmen vorzubereiten für den Fall, daß die vom Krieg: amt gewünschten Verhandlungen nicht zustande kämen.
Erfreulicherweise trat mit Dienstag, den 21. August eine We dung in der Sache ein. Die Arbeitervertreter wurden nachmittag: .00 Uhr zur Regierung berufen, die ihnen folgendes eröffnete: Di Arbeitgeber haben in nochmaliger Beratung mit der Regierung mitgeteilt, daß ihre Vorstände das Obwalten eines vaterländischen Interesses anerkennen und bereit sind, auf ihre Mitglieder dahin einzuwirken, daß gemeinsame Verhandlungen stattfinden.
Am Donnerstag, den 25. August nachmittags, kommen die Arbeitgeberverbände unter dem Vorsitze des Oberregierungsrate# von Görschen zusammen, um ihren Mitgliedern zu empfehlen, in Besprechungen mit den Arbeitervertretern einzuwilligen.
Angesichts dieser neuen Gestaltung der Dinge empfahl der Be richterstatter Schmitz der Versammlung in der Bürgergesellschaft auf Grund einheitlichen Beschlusses der Arbeiterführerschaft, von einer Entschließung abzusehen und zunächst das Ergebni# des Donnerstags abzuwarten. Je nach dessen Ausfall werde man Ende der Woche seitens der Arbeiterfunktionäre zu weiteren nahmen schreiten.
Hr. Schmitz teilte im Verlaufe seiner Rede den Versammelten mit, daß sowohl die Regierung in Köln als auch das Kriegsam in Berlin dringend ersucht hätten, die Arbeiterschaft darauf hinzueisen, daß jetzt die Versorgung unserer weere mit #nd underer Ausrüstung entscheidend sei für den Gana
der Dinge an der Front. Darauf möge die Arbeiterschaft Rück nehmen und bedenken, wieviel schtimmer sie dran wenn der Feind ins Land käme. Die Arbeitervertreter haben der Notwendigkeit, daran zu denken, voll und ganz zugestimmt aber nicht unterlassen darauf hinzuweisen, daß die Verantworrung der Arbeitgeber in dieser Richtung noch viel größer sei. Gerade das vaterländische Interesse gebiere eben, daß man sich zur schiedlich=friedlichen Regelung der Frage die von der Arbeiterschaft durchaus, nur schnell und ohn Verschleppung, gewünscht werde, an einem Tische zu Ver handlungen zusammensetze.
der Aussprache kam der Unwille gegen die Arbeitgeber scharf zum Ausdrucke, nicht minder nachdrücklich aber auch, daß die Arbeiterschaft genau wisse, was sie ihren Brüdern an der Front schuldig sei und daß man ihr nur ztöglich machen müsse, in entsprechender Arbeit durchzuhalten. Abgestimmt wurde üder die Frage, oo vorschlagsgemäß bis Ende der Woche gewartet werden soll, welchen Beschluß die Arbeitgeber am Donnerstag fassen. Nur einige wenige waren dagegen, die zuwartende Stellungnahme wurde also Beschluß. Die in größter Ordnung und Ruhe verlaufene Riesenversammlung, von Hru Giesen trefflich geleitet, ging um 9 Uhr agseinander.
*

Seite 4.
Eecal-Ainzeiger Nr. 232 u Mittwoch. 22. Jugust 1917
Theater: Opernhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr. Die schoge zurgin
hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abends# Uhr:
Resce aich. Alde bade Mback. blcd. fit ier did. Bn 2lh.
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln und Ehrenfeld: Kartoffelsuppe.
Kalk: Grüne Bohnen mit Kartoffeln und Fleisch.
Neues
aus Möin
s che
c die Kaiserin in Köln.
Ein herrlicher Augustsommertag war dem heutigen Besuch unserer Landesmutter in der alten Handels= und Domstadt Köln beschieden, die auch ohne Fahnen= und Guirlandenschmuck ein schönes Städtebild bot, von dem auch unsere Kaiserin den besten Eindruck bekommen haben dürfte.
Die Kaiserin traf gestern abend zum Besuch von Wohlfahrtsanstalten hier ein. Heute vormittag besichtigte sie unter Führung des Generalvikars Prälat Kreutzwald den Dom.
r Besuch des Domes.
Gegen 8¾ Uhr traf die Kaiserin mit kleinem Gefolge Hofdamen und zwei Herren in drei Kraftwagen vor dem Westvortal des Domes ein, wo ne vom Domsakristan Dritte in Empfang genommen und zum Hauptportal geleitet wurde. Zinnen wenigen Minuten hatte sich eine gewaltige Menschenmenge auf dem weiten Domplatz angesammelt, wo nur wenzge Polizeimannschaften eine einfache Absperrung vornahmen, und begrüßte die hohe Frau beim Betreten der Domtreppe mit lebhaften Hochrufen.
Unter demn Hauptwestportal empfing Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, in dessen Begleitung sich Domtapitular Dr. Stefferes befand, die Kaiserin in Vertretung des auf der Fuldaer Bischofskonferenz weilenden Kardinals, der sein Bedauern darüber zum Ausdruck bringen ließ, daß er bei der Amwesenheit Ihrer Majestät im hohen Dom zu Köln nicht zugegen sein konnte.
In buldvoller Weise nahm die Kaiserin die Begrüßungsworte des Generalvikars entgegen und begab sich dann mit ihrem
G Ein Plakat=Wettbewerb für die siebente Kriegsanleihe.
Erlangung von, Plokatentrigren. Sour, Se gasig per Bärche.
Gefolge zur
Vierung des Domes,
wo rotausgeschlagene Sessel fur die Herrschaften bereitstanden. Während die Kaiserin von ner aus den Gesamteindruck des Dominnern auf sich wirken ließ, brachte der Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters Prof. Johannes Schulte die Motette Ad te levar# für fünfstimmigen Chor von Palestrina, sonne aus der fünfstimmigen esse Quel Donna von Lassus das Sanctus und Benediktus zu vollendetem Vortrag. Während dann die Kaiserin mit iyrem Gefolge unter Führung des Generalvikars Prälaten Kreutzwald, lomunde und Professor Dr. Vogt das in vollem elekirischen Glanze strahlende Hochchor des Domes nahezu eine halbe Stunde lang besichtigte, wobei sie ihr besonderes Ungenmerk dem Hochaltar und dem kostbaren Gobelin und sich die erforderlichen Aufklärungen geben * wurde rom Domchor noch das vierstimmige Adoramus•8 von Mozart und die Motette Domine Deus für fünfstimmigen Chor mit Orgel von Friedrich Koenen gesungen. Domorganist Johannes Rodenkirchen brachte u. a. in meisterhaftem Spiel die für Orgel Nr. 33 in(-Dur von Bach zum Vortrag.
Nach dem Chor besichtigte Ihre Majestät eingehend noch den Kapellenkran, im Chorumgang, wobei sie auf den beim letzten Besuch des Kaisers im Dom besonders eingehend gewürdigten Clarenlltar an der Nordseite aufmerksam gemacht wurde und ferner die Fenster an der Ostseite in Angenschein nahm. Zum Schluß enkie die Kaiserin ihre Schritte zu der Domschatzkammer mit dem Preikönigenschrei und den vielen sonftigen wertvollen Reliquienschätzen, die sie unter Führung des Domberrn Steffens und Domsakristans Dritte in Augenschein nahm. Währenddessen gelangte durch den Domctor das Gloria in exneleis aus der sechsstimmigen Nesse O erna ave von Franz Nekes zu unvergleichlich wundervoller Wiedergabe. Auf besonderen Wunsch ließ dann noch Domorganist
Rodenkirchen das herrliche Glockenspiel der Domorgel zwei mal ertönen. Beim Verlassen der Schatzkammer wurden die
Lomwhorknaben, die mittlerweile von der Empore herabgekommen waven, zu ihrer großen Freude von der Landesmutter in liebenswürdigster Weise angesprochen.
Nach ungefähr einstündigem Aufenthalt im Dom verließ Najestät nebst Gefolge das hehre Gotteshaus, in dem zahlreiche Gläudige zugegen waren, unter dem Geleite der Domberren und nahm am Westportal mit herzlichenAbschied, wobei sie dem Generalvikar Prälat Kreutzwald ihre hohe Befriedigung iver den Besuch des Domes ausdrückte. Dann geleitete Domsakristan Dritte die Kaiserin zu ihrem Wagen, wo sie beim lbschied sich äußerte, daß sie nach Friedensschluß ihren Besuch zu erneuern hoffte. Unter brausendem Hurrarufen der vieltausendköpfigen Volksmenge fuhr dann die Kaiserin, die ein hellgranes Jackenkleid mit einfachem hellem Besatz und grauen Hut mit schwarzer Feder trug, in der Richtung Andreaskloster, Unter Sachsenhausen zur Besichtigung mehrerer Krankenhäuser, Lazarette und Wohlfahrtsanstalten ab.
c2 Städtisches Mietamt.
Zur Ausübung der sich aus der Bundesratsverordnung vom 26. Juli 1917 betreffend Mieterschutz ergebenden Befugnisse soll dem städtischen Mietamt eine besondere Abteilung— Spruchkammer— angegliedert werden. Die Vorbereitungen(Beantragung der Verleihung der Befugnisse, Wahl der Beisitzer ete.) für die Errichtung dieser Kammer sind im Gange, nehmen aber immerhin noch soviel Zeit in Anspruch, daß die Eröffnung nicht vor Mitte September erfolgen kann. Es hat daher keinen Zweck vor diese m Termin resp. vor Bekannt machung der Eröffnung mit bezüglichen Anträgen an das Mietamt heranzutreten.
die Aufforderung ergangen, sich an diesem Wettbewerb zu beteiligen; daneben stand es auch anderen Künstlern frei, sich unaufgefordert mit Entwürfen an dem Wettbewerb zu beteiligen. Als Zeitpunkt, bis zu welchem die Entwürfe einzureichen waren, war der 20. August festgesetzt. Die Beteiligung an dem Wettbewerb war überaus rege. Es wurden im ganzen 57 Plakate eingesandt; hiervon waren 48 ordnungsgemäß mit Kennwort und verschlossenem Brief, neun dagegen mit offener Namensbezeichnung, die von vornherein aus der Konkurrenz ausscheiden mußten. Unter den eingereichten Skizzen wurden von den Künstlern, die zum Wettbewerb aufgefordert waren, vier Entwürfe angekauft und entsprechend den Bedingungen des Preisausschreibens mit einem Preise von je 500 Mark ausgezeichnet. Es sind dies die Plakate: 1. Motto„Ribot von Mayer=Lukas=Köln, 2.„Einigkeit" von Otto Lehmann=Köln,
3.„Neuer Weg“ von Willy Szesztokat=Köln und 4.„Lorbeer“ von Erich Gruner=Leipzig. Außerdem wurden vom Werbeausschuß folgende beide Platate angekauft: Moto:„Wir[Hießen mit
goldenen Kugeln“ von Rudolf Wintgens=Trier und„Rudi“ von Rudi Grunewald, zurzeit im Felde.
O Die Verordnung über Arbeitshilfe bei Entladeschwierigkeiten,
welche für den Bereich des VIII. Armeekorps erlassen ist, lautet u..:
Jede männliche und weibliche Person ist verpflichtet, auf Aufforderung der zuständigen Behörde im Bezirk iorer Wohnsitz= oder Nachbargemeinde gegen den jeweils am Orte üblichen Loyn ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechend Arbeiten zu übernehmen, welche zur Vermeidung von Verzögerungen bei der be= und Entladung von Eisenbahnwagen und zur Beschleunigung des Wagenumlaufs notwendig werden.
Die Aufforderungen erfolgen durch die Ortspolizeibehörde. Sie dürfen nur ergehen, wenn sie unbedingt erforderlich sind, um die rechtzeitige Durchführung der Arbeiten sicher zu stellen. Unter dieser Voraussetzung ist eine Heranziehung auch an Sonn= und Feiertagen zulässig.
Zeugnisse von Kreis= oder anderen beamteten Aerzten befreien, soweit sie die Unfähigkeit zu der aufgetragenen Arbeit bescheinigen, ohne weiteres von der Verpflichtung zur Arbeitshilfe.
Gegen die Heranziehung zur Arbeit und gegen die Festsetzung der Entlohnung steht die Beschwerde an den Landrat bzw. in Städten an den Regierungspräsidenten onfen. Die Beschwerde hat aber keine aufschiebende Wirkung. Die Entscheidung der Aufsichtsbehörde ist endgiltig.
Die städt. Transportabteilung beabsichtigt, zunächst Ladearbeiter im Wege der freiwilligen Anwerbung einzustellen. Auf die diesbezügliche Bekanntmachung wird verwiesen. Es wird bemerkt, daß die als Ladearbeiter eingestellten Leute unter das Gesetz über den vaierländischen Hilfsdienst fallen, und daß nur
solche Personen angenommen werden, die nicht bereits in einem Betriebe, der als unter das vaterländische Hilfsdienstgesetz fallend anerkannt ist, beschäftigt werden.
00 Ausbau der Vorortbahn Köln—Buchheim—Holweide
—bellbruck—Berg.-Gladbach? Wie uns gemeldet wird, soll
der ganze zweigeleisige Ausbau der Köln—Berg.=Gladbacher Vorortbahn alsbald nach Beendigung des Krieges ernstlich in Aussicht genommen sein. Es soll alsdann, ähnlich wie bei den Köln—Bonner treisbahnen, der Schnellzugsverkehr auf der ganzen Strecke eingeführt werden. Die Straßenbahn Köln—Berg.=Gladbach durchfährr ein in den letzten 10 bis 15 Jahren streckenweise dicht bebautes Gelände, ferner sehr gern von den Großstädtern aufgesuchte landschaftlich schöne Gegenden und hat sich infolgedessen am besten von allen Kölner Vorortbahnen bezahlt gemacht. Der Verkehr ist namentlich in den Kriegsjahren derart gestiegen, daß er zu manchen Stunden, besonders abends, bei jedem Zug nur mit mehreren, stets gefüllten Wagen aufrecht zu halten ist. In den Sommermonaten ist der Verkehr an den Sonn= und Feiertagen meist ein geradezu beängstigender. Mit der Einführung des Schnellzugverkehrs neben dem Anhalten auf jeder der vielen Haltestellen würde nicht nur einem lange gehegten Wunsche sowohl der Stadt= wie auch der Landbevölkerung entsprochen, sondern auch die Stadt Köln als Unternehmerin würde einen bedeutenden finanziellen Vorteil davon haben. Der Schuellzugsverkehr würde es ermöglichen, vom Hauptbahnhof Köln die auch industriell immer mehr sich entwickelnde Stadt Berg.=Gladbach und damit das bergische Land in einer Viertelstunde zu erreichen.
0 Verkauf städtischer Rühe. Am Freitag, den 24. d.., nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Schlachtho; Köln=Mülheim 15 frischmelkende bzw. hochtragende Kühe(Original Holländer) öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden. Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk Köln liefern und sich vorher einen Ausweis darüber bei der Milchabteilung, Mühlengasse—3, beschafft haben. Die näheren Bedingungen des Verkaufs werden bei der Verkaufsstelle bekannt gegeben.
CA Ef Säcke Rehl wurden aus verschlossenem Eisenbahnwagen in Köln=Ehrenfeld gestohlen. Der Hehler konnte ausfindig gemacht und das Mehl beschlagnahmt werden.
04) Wann kommt die Mutter zurück? frug ein Mann in Feldgrau Kinder in einem Hause an der Lützowstraße. Die Arglosen gaben ihm den gewünschten Bescheid und gingen dann zum Spiel auf die Straße. Die gegen Mittag zurückkehrende Mutter aber fand ihre Wohnung erbrochen und sämtliche Kleider, Wäschestücke, Schuhe und Warenmarken gestohlen. Der Feldgraue vom Morgen wird als Einbrecher im Spiele sein.
(4) Ein Kraftwagen, dem Schweine entladen wurden, fand in Merheim bei Mülheim die Aufmerksamkeit eines Kriminal= schutzmannes. Er trat hinzu und der Ablader nahm schleunigst Reißaus. Den Wagenfüyrer verhaftete der Beamte. Es stellte sich heraus, daß der Verhaftete, der regelmäßig die Strecke Köln—Bonn befährt, sich von einem alten Spitzbuben, dem Entflohenen, bestimmen ließ, gemeinsam mit diesem aus einem Eisenbahnwagen in Bonn die Schweine, zwölf an der Zahl, zu stehlen. Der Anstifter konnte noch nicht gesaßt werden.
Personalnachrichten.
(0 Auszeichnung. Dem Kreisausschuß=Sekretär Casper in Junkersdorf ist das Verdienstkreuz für Kriegshilfe und die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse verliehen worden.
(A) Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde dem Pfarrer Schmitz in Elsenborn, zugleich Militärpfarrer des Truppenübungsplatzes Elsenvorn, verliehen.
Die Fuldaer Bischofskonferenz an den Kaiser.
igener Drahtbericht.)
+ Fulda, 22.Aug.1917. Die hier tagende Bischofskonferenz sandte an den Deutschen Kaiser folgendes Telegramm:
Euer Majestät erlauben sich die am Grab des Apostels der Deutschen versammelten Bischöfe ehrfurchtsvollen Gruß zu senden. Wir beten und hoffen, daß Gott bald der Menschheit den Frieden sende, den Eure Majestät aufrichtig anstrebt, dem das Oberhaupt unserer Kirche so gerne die Wege bereiten mochte. Kardinal von Hartmann. Aus dem Großen Hauptquartier traf darauf zu Händen des Kardinals folgende Antwort ein:
Den dort an heiliger Stätte versammelten Bischöfen bitte ich für den freundlichen Gruß meinen wärmsten Dank zu übermitteln. Ich vereinige mein Gebet mit dem ihrigen, daß Gott der Herr der unter der Kriegsfurie schwer leidenden Welt bald wieder Frieden schenken möchte.
Wilhelm I. R.
C Verkauf von Räse. In der Zeit von Freitag, den 24. d.., bis einschließlich Samstag, den 1. September, werden auf die Sondermarke Nr. 224 50 Gramm Käse in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Fettverkaufsstellen abgegeben.
04) Warnung vor der Verwendung verzinkter Gefäße zum Einkochen von Obst. Infolge der Beschlagnahme von Kupfer= und Aluminium=Gefäßen finden in den Haushaltungen vielfach verzinkte Stahlblechgefäße Verwendung. Derartiges Geschirr ist für die Herstellung von Obstkonserven(Marmeladen, Fruchtsäften, Gelees, Mus) nicht geeignet, weil das Obst infolge seines Säuregehaltes aus der Verzinkung Zink aufnehmen kann. Da Zink zu den giftigwirkenden Stoffen zählt, so ist der Genuß zinkhaltigen Obstes gefährlich. Der Geschmack des Obstes wird durch den Zinkgehalt in vielen Föllen so beeinflußt, daß es als ungenießbar und verdorben bezeichnet werden muß. Es kann daher nicht dringend genug vor der Verwendung verzinkter Gefäße für die Zubereitung von Obst und von Nahrungs= und Genußmitteln überhaupt gewarnt werden. Es dürfte sich empfehlen, zum Einkochen von Obst emailliertes Geschirr zu verwenden, damit nicht in dieser ernsten Zeit wichtige Lebensmittel für die Ernährung verloren gehen.
(A) Werft die kleinen Kartoffelknollen nicht fort! Bei
dem Herausnehmen von Frühkartosseln findet man bekanntlich immer einige unausgewachsene, ja ganz kleine Knollen, die dann einfach mit dem Kraut fortgeworfen werden und verkommen. In Rußland macht man es anders. Wie dem„Hamb. Fremdenblatt geschrieben wird, läßt man dort die kleinen Knollen am Kraut sitzen, stutzt dieses etwas zurück und setzt es wieder in die Erde. Im Herbst haben sich die kleinen Kartoffeln zu ansehnlicher Größe entwickelt. Von russischen Gesangenen soll dieses Verfahren hier hin und wieder geübt worden sein. Es ist wohl der Mühe wert, einen Versuch zu machen.
CA) Reisterschaftsspiele und Altersturnen in Rheinland.
Der Turnausschuß des rheinischen Turnkreises hat die Austragung der Meisterschaftsspiele im Schlagball und Faustball auf den 30. September festgelegt. Die Spiele, an denen sich auch die Turnerinnen in besonderen Abteilungen beteiligen, finden in Elberfeld statt. Mit ihnen werden, wie alljährlich, Wettkämpfe in leichtathletischen Uebungen: Kugelschocken, Diskuswerfen, Hochsprung, Weitsprung, 100=Meter= und 400=Meter=Lauf als Einzelkämpfe und Eilbotenläufe über 400 Meter und 1000 Meter(400, 300, 200, 100 Meter) verbunden. Die Einzelkämpfe gelangen gleichzeitig auch als Wehrkämpfe zur Anwickelung.— Ferner wurde beschlossen, die diesjährigen Wettkämpfe der Alten am 14. Oktober in.=Gladbach abzuhalten. Hierfür wurde ein Zwölfkampf mit Pflicht= und einer Kurübung am Reck, Barren und Pferd, sowie volkstümliche Uebungen im Hochsprung, 50=Meter=Lauf und Kugelstoßen angesetzt, der in drei Altersklassen von 40—45, 45—50 und 50 Jahren darüber ausgetragen wird. Die Abgrenzung für die jüngere Gruppe ist im Hochsprung auf 90—140 Zentimeter, im 50=Meter=Lauf auf 11—7 Sekunden und im Kugelstoßen(20 Pfd.) auf—9 Meter angesetzt. Für die beiden älteren Gruppen ermäßigen sich diese Grenzen um je 10 Zentimeter, 1 Sekunde bzw. 1 Meter.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>
*
*<space>( z u e<space> N e d a t t i o n<space> a b e r n i m m t<space> f ü r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 2<space> I<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h n t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r t r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 5<space> I. in veren awaige Richtignellungen der Gegenseite zur Rirung des##
„ Sachverhalts auch zu veröstentlichen.)
[9016] Aein Magerkäse mehr auf Fleischmarken! Heute, den 21. August, erscheint die vom 18. d. M. gezeichnete Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, daß vom Beginn der 9. Versorgungswoche ab(23. August) Magerkäse auf Fleischmarken nicht mehr abgegeben werden darf. Diese Anordnung kommt eine Woche zu spät; bereits am 15. d. M. mußten die Fleischmarken für die 9. Woche bei den Metzgern abgegeben sein. Wer aus irgend welchen Gründen eben diese Marken zum Bezuge von Magerkäse aufgespart hat, sieht sich um sein Recht gebracht. Durch die unvermutete Bekanntmachung von heute werden für viele hunderte die Fleischmarken der 9. Woche ungültig und wertlos. Es erscheint das Verlangen berechtigt, daß entweder der Bezug von Magerkase auf Fleischmarken der Woche 9 nochmals freigegeben wird oder daß die Fleischmarken als solche
um Kaufe von Fleisch weirer gültig bleiben. en verschiedenen städtischen Lebensmittelämtern wird empfohlen, mehr Hand in Hand zu arbeiten. Denn solche mißlichen Vorfälle, wie der vorliegende, machen böses Blut und erhöhen die Freudigkeit zum Ertragen der täglichen Widerwartigkeiten absolut nicht. F.
Den verschiedenen

Nr. 232 k Mittwoch. 22. August 1917
Nur 45 M.
sehr stark gebaut, sogar Leder nähend.
Jean Fuchs
Büisches Spazial-Nähmaschinen-Geschält Höins, Hohte Piorie 10.—.
Reichhaltiges Lager in Schneider-, Schuhmacher-, Sattler-, Sackatopf- und Flickmaschinen.
Umarbeiten
von
Velours-, Filzhüten usw.
ersuche des
Nähe Stadtgarten und Kaiser-Wilhelm-Ring,
schöne Wohnung von 6 Zimmer Küche, Bad in Gilbachstraße 26 preisw. zu vermiet. Bescheid bei dem Hausmeister daselbst. b
Flotte Handschrift
in wenigen— neue
Stunden
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!
52 Einzelkursus A
Arbeitskraftmangels
wegen jetzt schen in Auftrag zu geben, da infolge
der enormen Preissteigerung neuer Hüte
der Andrang zu groß sein wird.*
Apostelnstraße 18
Lomans
17.
Zuverlässige
erinnen
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242 gesucht.
In ruhiger Lage Ehrenfeids
schönes. 1915 erbautes
Wohnhaus. 6 Wohnungen
je 3 Zimmer, Küche, Spind, Bad, Unterhaus 5 Zimmer, Küche, Spind und Bad, Toreinfahrt, schöne Glasveranda,
Zier- und Gemüsegarten mit Spalierobst
bepflanzt, d*
zu verkaufen.
Reflektanten belieben Ihre Adresse unter S 68 an die Hauptvertretung d. Bl., Köln-Ehrenfeld, Körnerstraße 5,
anzugeben,
Kr
Eintrachtstr. 90,
Unterhaus, 4 Räume an Geschäft oder Privat. zu 45# zu vermieten.
Besch.: Nippes, Niehlerstr. 173.
2 hübsche Zim. 1.
gartenw. gel. i. ruh...einz D. .v. Einzus..3U. n. Rudensst. 17. 5
3öbl. 3. mit Pension wöchtl. 611 20MAz.verm. Hahnenstr. 34.5
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Haue zu ver mieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
5 Jakobstraße 26.
Unterhaus o. W.
f. j. Gesch geeig., vorz. Lage, s. Stadtt., bill. zu vm. Ang. erb u. 0 8 Annst. Severinstr. 203.
Abgeschl. 1. Et. 5 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Hartwichstraße 13.
2 schöne luft. Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten. Klingelpätz 23.
Eletgesuche)
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Garten in 5
Rippes oder Alehl
zu mieten gesucht.
Off. u. 564 an die Gesch. d. Bl.
Große helle und luftige
Räume
zur Lagerung von Kartoffeln geeignet, baldigst zu mieten gesucht. Gefl. Angebote mit Preisangabe an das
Städt. Kartoffelamt B (Betriebsabteil.) Neumarkt 3.
Pionier sucht
möbl. Zimmer
nögl. Nähe Bahnhof od. Gereon.
Angebote unter 565 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
(Kin Zim. an ruh. Pers. zu om. Besch. Streitzeuggasse 22, I.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
Kürsas.4 Enzelauntert.
Buchführung 10 A Lenders,
Bischossgartenstr. 14 am
Hotel
am Siebengebirge
und 2 kl. Häuser Ehrenfeld
billig zu verkaufen oder zu vertauschen.
Off. u. B 593 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
a E EE CEEIEEE IS
□ Schreib-, Schul- Eel s Feldpost-, Galanterie.#
Spiel-Waren
#f. Wiederverkäufer bei
u Weiler, Nippes###
# Zonserstrasse 3 3. 59
)0 □
Für Laden, Türo oder
Lager.
D0
glockenförmig, mit AlbatrinGlas, für bis zu 2000kerzige Lampen verwendbar, für 50 A zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
Graue
Einmachtöpfe
in jeder Größe, I. Qualität zu verkaufen. Näheres
b Helenenstraße 16.
Thuja
in ver schiedenen Höhen zur Anlage von immergrünen Hecken empfiehlt zur jetzig.n Pflanzzeit H. Schlinkhoven, Gierath, Haltestelle Schlodderdich.
alte
erh
Gelegenheitskauf. sa.
Oelgemälde, Apostel darstellend. 130X70 cm groß, eich. Rahmen, für Hallen und Treppenhäuser geeignet Annostr. 24, 1. Et.
Cüllosen billig zu verhaufen I Waisenhausg. 56. 3. Etage.
Verkauf städtischer Kühe.
Am Freitag, den 24. August, nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Schlachthof Cölz-Mülheim
15 frischmelkende bzw. hochtragende Kühe(Briginal Holländer)
öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwirte, die ihre Milch in den Stadtbezirk Cöln liefern und sich vorher einen Auswein darüder bei der Milch=Abteilung Mühlengasse-3 beschafft haben
Die näheren Bedingungen des Verkauss werden auf der Verhaufsstelle bekannt gegeben.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
9..: Dr. Best.!“
Ladearbeiter.
Kräftige Leute zum Entladen von Waggons werden gesucht. Meldungen nimmt die städt. Transportabteilung Neumarkt 3 vormittags von 10 bis 2 und nachmittags von—6 Uhr entgegen. Nur solche Ar beiter werden angenommen, die nicht bereits in einem Betriebe, welcher als unter das vaterländische Hilfsdienstgesetz fallend anerkannt ist, beschäftigt sind. Die von der städt. Transportabteilung eingestellten Arbeiter sind von der Hilfsdienstpflicht beireit.
Cöln, den 20. August 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 50
Eigenbau von Gemüsesamen.
(Veröffentlichung des Preußischen Landwirtschaftsministeriums).
Die Deckung des Bedarfs von Bemüsesamen stößt während des Krieges auf Schwierigkeiten. Die Witterung der Kriegsjahre war dem Gemüsesamendau un
Mangel an Samen für
das nächste Jahr vorzuselbst zu erzeugen.
Bei den einjährigen Pflanzen. vie Bohnen, Salat usw. läßt ich das ohne besondere Schwiengkeiten und Kosten durchühren.
Berlin, den 11. Aug. 1917. Veröffentlicht.
Cöln, den 20. August 1917. Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Best. p
Massenspeisung.
Für die Teilnahme an der Massenspeisung müssen abgege ben werden:
5 Fleischmarken, 1 Fett= bzm Schmalzersatzmarke,2 Kartoffel marken und 1 Nährmittelmark (Graupen- usw. Marke).
Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags ver kauft; an letzterem Tage findet ein Verkauf nach 2 Uhr nicht mehr statt.
Die Teilnehmer der Massen speisung werden im eigenen Interesse gebeten, die ersten Verkaufstage bereits in An pruch zu nehmen, damit später ein zu großer Andrang ver mieden wird: ferner bei der Anmeldung darauf zu achten, daß von dem Verhaussstellen nhaber die genaue Adresse— Name, Straße und Hausnum mer— richtig und deutlich aufgeschrieben wird.
Es kommen in Fortfall die Ausgabestellen:
Ettelt Karl, Zollstock, ningerweg 268.
Schulze Max, Christoph
straße 14.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. ee
Teleph. 325, Amt Kalk. b Unglücksfall komme sofort Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
Verkauf von Käse.
In der Zeit von Fr itag, den 24. d. M. bis einschließlich Samstag, den 1. September, werden auf die Sondermarke Nr. 224 des Enheitsbogens
50 Gramm Käse
in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Fettverkaufstellen abgegeben.
Cöln, den 21. August 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best..0
Verloren- Gefunden
Gumboldtkolonie St. Engelbert % Sonntag 11¼ Uhr=Messe Schirm stehen gelassen mit schwarzem Stock und buntem Knopf Gegen Belohnung abzugeben Pütz, Emserstraße 17. I
heater und Konzerte
CA) Der Männergesangverein Polphymnia gav am Sonntagnachmittag in der Flora ein Konzert, das vom Wetter sehr begünstigt war. Dem zahlreichen Publikum bot der Verein, der trotz starker Einberufungen dank der Ueberlegenheit seines ausgezeichneten Dirigenten Karl Niemann immer noch auf der Höhe ist, eine Reihe hübscher Chöre, wie„Deutschland in Ewigkeit" von Zöllner,„Der Rhein“ von Steinhauer,„Die Nacht“ von Schubert, „Wie die wilde Ros' am Wald“ von Mair,„Schatzerl klein" von Zander,„Ein blankes Wort“ von Kirchl usw. Alle Chöre zeichneten sich durch Frische, saubere Intonntion und Wohlklang aus, wobei auch insbesondere die feinen dynamischen Schattierungen auffielen. Von den Liedern erfuhr namentlich Schuberts„Nacht“ eine prachtvolle Wiedergabe. Die Zuhörer lauschten den Chorvorträgen mit großer Aufmerksamkeit und zollten Sängern und Dirigenten lebhafte Anerkennung. Gut gewählte und meisterhaft gespielte Musikstücke der tüchtigen Florakapelle vervollständigten das Programm des hübsch verlaufenen Konzerts.
Prctfft
: Aus Kölns Nachbarschaft::
esöcheandsaarOspemen
0 Aus dem Landkreise Köln, 21 Aug.1917. Als anerkannte Saatgutwirtschaften kommen für den hiesigen Kreis in Frage: Gottfried Faßbender in Poulheim, Paul Müngersdorf in Esch, Wilhelm Müngersdorf in Auweiler und Johannes Wery, Giesdorferhöhe bei Rondorf.
() Aus dem Landkreise Bonn, 21.Aug.1917. Die Zahl der Mühlen zum Mahlen bzw. Schroten für den Bedarf der Selbstversorger ist im hiesigen Landkreise beschränkt worden. Es sind nur noch nachstehende Mühlen zugelassen: Früh in Waldorf,
Wirtz
Villipt Menk
Brenig in Godesberg, Arens in Nettekoven und Spar= und Darlehnskassenverein Duisdorf.
(A Berg. Gladbach, 22.August 1917. Zwei sich hier aufhaltende Deserteure wurden von der Gendarmerie in Haft genommen.
sino nur noch nachsrehende Muhlen zugelassen: Fruh in Waldorf, Wirtz in Bornheim, Luhmer in Niederbachem, Anton Bedorf in Villipp, Röhrig in Widdig, Dür in Merten, Nettekoven in Alfter, Menke in Beuel, Schliebusch in Lannesdorf, Hohlefelder in Mehlem,
G Immekeppel, 22.Aug.1917. Hier wurde nachts ein Rind von der Weide gestohlen.
0 Sieabura, 21.Aug.1917. In der laufenden Versorgungswoche gelangen 8 Nid. Kartoffeln und auf die Zusatzkarte zwei weitere Pfund zur Ausgabe. Der Preis beträgt 15 Pfg.— Gymnasial=Direktor Dr. Giesen erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
.0 Aus dem Siegkreise, 21.Aug.1917. Der Hilfsausschuß für den Siegkreis konnte aus dem Ergebnis der letzten Sammlungen 34000 M. zur Verteilung bringen.
(00) Aus dem Siegkreise, 20.Aug.1917. Der Gutsbesitzer Pet. Jos. Schwamborn auf Gut Hagen bei Birk wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshülfe ausgezeichnet.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Pionierleutn. d. Res. J. Conradi, Sohn des Kaufm. Wilh. Conradi in Köln=Mülheim,— Heinr. Schorn, Leutn. d. Res. und Adjutant in einer Feld=Luftschifferabteillung, Sohn des Kaufmanns Wilhelm Schorn in Köln.— Vizefeldwebel Franz Löhr, Res.=Inf.=Regt. 74, Sohn von Oberpostschaffner Anton Löhr in Köln=Nippes,— Vizefeldw. Aler Bendig, Flugzeugführer, Sohn des Eisenb.=Betriebssekretärs Aler Bendig in Köln=Ehrenfeld. Zweiter Klasse:
Musk. Joseph Iven, Schüler der Kunstgewerbeschule Köln, Sohn des Bildhauers Alexander Iven in Köln,— Unteroffiz. Heinrich Zils aus Kölu,— Gefr. der Feldartillerie Jakob Schmin=Valckenverg, Kriegsabiturient des Gymnasiums Kreuzgasse, Sohn des Weingroßhändlers Jakob Schmitz=Valckenberg in Köln,— Feldwebel Willy Neukirchen aus KölnBraunsfeld,— Joh. Hütten, Offiz. in einem Feldart.=Regt.,— Wilh. Hütten, Offiz.=Aspir., Lehrer in Köln(Perlengraben),— Jos. Hütten, Unteroff., Lehrer in Köln(Rechtschule), Söhne des Hauptlehrers Hütten zu Walheim(Landkr. Aachen),— Krankentrager Johann Tesch, Köln=Kalk, Markt 28,— Vizefeldw. Hans Flecken, Sohn des Rentners Joh. Flecken, Köln=., Scharnhorst= straße 11,— Unteroff. Guido Kettniß, Feldart.=Regt. 23, Lehrer
an der Schule in der Richard Wagnerstraße, Köln,— Gefr. Franz Welling, bei einem Res.=Inf.=Regt., Sohn des Gemeindesekr. a. D. Welling in Worringen,— Garnisonpfarrer Wiegand von der Kath. Militärpfarrei II(Köln rechtsrh.), am weiß=schwarzen Bande
Das Verdienstkreuz für Kriegshulfe erhielten:
Georg Hütten, Pfarrer(früher Domvikar zu Köln) in Wanlo (Kr. Grevenbroich), Sohn des Hauptlehrers Hütten zu Walheim (Landkr. Aachen),— Pfarrer Herren in Liblar.
n Kleiner Unterhaltungsteil.::
** Der Honigschatz. In der Talsenkung von Balatlawa auf der Krim befindet sich eine Felsenspalte, die seit undenklichen Zeiten von gewaltigen Kolonien wilder Bienen bevölkert wird, die die ganze Schlucht mit ihren Honigwaben verkleidet haben. Sich diesen Felswänden, von denen im wahrsten Sinne des Wortes Honig träuft, von unten her zu nähern, ist unmöglich; dies läßt sich, wenn auch mit großen Schwierigkeiten, nur von oben her bewerkstelligen, da der Fels sich wie ein Dach über die Schlucht erhebt Natürlich bildet der Ueberfluß an Honig eine große Versuchung für die Bewohner jener Gegend. Glückt es, den Bienenfelsen zu erreichen, so ist das Ergebnis meistens eine Honigbeute von mehreren Tausend Kilogramm. Doch geschieht es nicht selten, daß die Honigjäger von den rasenden Bienen arg zugerichtet werden.
Wasserstands=Nachrichten am 22. August 1917, vormittags
Kouslan;.07 00,00m Trier.67—9 09.n
Züningen——" 2,32--.05 n 1 Köln„ 2,72—0,18 u
Straßburg(Kehl).79+.13m Duisburg„„..„ 162—.10i
Mannheim„ 436 10.07m. Ruhrort....".92—.09 n
Heildrenn 082 F0.00m Wesel„.„ 1 66—0 06 a
Caus„ 268—.05 n
Mutmaßliche Witterung für den 23. August
Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur u. Wetter
Höchste Temperatus von gestern:+ 22.8 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 13,1 Grad Celsius.

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 232„ Mittwoch, 22. August 1917
Der bayerische Finanzminister über die Steuerquellen der Zukunft.
Ueber eine Unterredung mit dem bayerischen Finanzminister von Breunig berichtet Georg Bernhard in Nr. 421 der Von. Zta:(vom 18. August). Der baverische Finanzminister geht von der Schätzung aus, daß der Reichshaushalt nach dem Krieg eine Erhöhung um mindestens achttausend Millionen Mark jährlich aufweisen wird. Es würde dann also im Reiche statt eines Ausgabeetats von bisher etwa vier mit einem solchen von etwa zwölf Milliarden zu rechnen sein, wobei gewisse normale Mehraufwendungen, die nach dem Kriege sicher an das Reich herantreten werden, noch nicht einmal berücksichtigt sind. Auf die Frage, wie er sich die Aufbringung einer solchen erheblichen Mehrsumme denke, antwortete der Minister:
Wenn ich einerseits diese Summe als Mindestsumme ansehe, so bin ich anderseits als fürsorglicher Rechner verpflichtet, bei der Beschaffung der Deckung davon auszugehen, daß bei Schluß des Krieges von seiten unserer Feinde uns keinerlei direkte Entschädigungen gewährt werden. Ich gebe damit durchaus nicht etwa die Hoffnung auf eine Kriegsentschädigung in irgend einer Form auf. Aber ich lasse sie bei meinen Ausführungen zunächst einmal ganz außer Betracht. Ich kann das umso mehr, als ich keinerlei Besorgnisse hege, daß das Reich etwa nicht in der Lage wäre, seine beträchtlich erhöhten Ausgaben aus laufenden Mitteln zu decken. Dabei halte ich es für ganz selbstverständlich, daß angemessene Summen für die Verforgung der Kriegsverletzten und der Hinterbliebenen unserer gefallenen Krieger in den Etat eingesetzt werden. Freilich bedarf es ja kaum noch einer Erwähnung, daß der einzelne Staatsbürger in Zukunft in ein vollkommen anderes steuerliches Verhältnis zum Staatsganzen wird treten müssen, als das bisher der Fall war. Wenn man diese Veränderung zur Voraussetzung nimmt, so kann gar kein Zweifel bestehen, daß das Reich die notwendigen Milliarden zusammenbringen wird. Es stehen ihm zu Befriedigung seiner Bedürfnisse eine ganze Menge von Steuerquellen zur Verfügung, die entweder überhaupt noch nicht erschlossen oder doch erst in geringem Maße angeschlagen sind.
in erster Linie denke ich da an eine erhebliche Exweiterung der Staatswirtschaft im Reiche. Den nächsten Anlaß dazu bietet die Uebergangswirtschait. Man ist sich ja schon heute allgemein darüber einig, daß gewisse recht erhebliche Gebiete der Ein= und Ausfuhr für die Uebergangszeit in staatliche Bewirtschaftung genommen werden müssen. Als nächste Folge davon kommen natürlich die Zölle in Fortfall. Aber der dadurch für das Reich entstehende Ausfall wird durch die staatliche Bewirtschaftung mehr als wert gemacht. Denn abgesehen davon, daß wir auf die Ausfuhr bisher ja Zölle noch gar nicht haben, fallen durch die neue Wirtschaftsreform die Gewinne der Marktkonjunktur und aus den Devisenschwankungen dem Reiche zu. Ich bin persönlich der Ansicht, daß schon durch das geschlossene Auftreten des Reichs selbst und seiner Beauftragten beim Einkauf Vorteile zu erzielen sein werden, die sehr erhebliche Mehrerträge über den Zollausfall hinaus bringen dürften. Sie haben den Vorteil, daß es sich hier um Einnahmen des Staates handelt, die der einzelne Staatsbürger nicht zu bezahlen braucht und durch die daher die indirekte Steuer nicht erhöht wird. In den
Kölner Locat-Auzeiger* Köln. 22. August 1917.
taatsbetrieben
M
es auf Geschicklichkeit und
Tüchtigkeit des Einzelnen für die Ertragsförderung ankommt, kann nach der üblichen Schablone natürlich nicht gewirtschaftet werden. Man wird daher bei einer Erweiterung der Staatsbetriebe selbstverständlich in vermehrtem Maße kaufmännisches Personal auf Privatdienstvertrag anstellen müssen, das nach denselben Grundsätzen wie die sonstigen Privatangestellten behandelt und nach den Gesetzen des freien Arbeitsmarktes bezahlt wird. Auch in der Leitung der Staatsunternehmungen werden neben reinen Beamten Kaufleute, Techniker und Fabrikanten tätig sein müssen, die ebenso bezahlt werden müssen, wie es ihrer Entlohnung in Privatbetrieben entspräche.
Eine Befürchtung, die man immer wieder bei der Erörterung solcher Zukunftspläne zu hören bekommt, ist die, daß auf dicse Weise die Staatsbürger sich allmählich alle in Staatsangestellte verwandern würden. Ich bin mir wahrhaftig der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung eines tatkräftigen Mittelstandes durchaus bewußt. Ich glaube aber, man übersieht allzu sehr, daß es sich bei der zukünftigen taatsbewirtschaftung doch wesentlich um wenige wichtige Rohund Grundstoffe handelt. Sowohl Import wie Export sowie auch die Herstellung der wichtigsten Fertigfabrikate bleiben ja vollkommen— genau wie bisher— der Initiative des privaten Unternehmertums freigegeben.
Selbstverständlich genügen die Erträge der Uebergangswirtschaft und anderer staatlicher Organisationen nicht allein, um die Summe von acht Milliarden Mark aufzubringen. Aber wir haben für das Reich das große Gebiet der Verbrauchssteuern noch vollkommen unausgeschöpft. Sogenannte indirekte Steuern sind heute durchaus nicht mehr so rohe Steuern wie vor mehreren Jahrzehnten. Bei den Auswandsteuern der verschiedensten Art, aus der sich ganz erhebliche Summen erzielen lassen, ist z. B. durchaus wie bei direkten Steuern die Möglichkeit gegeben, das Existenzminimum freizulassen. Wenn man— um ein Beispiel herauszugreifen— eine Verkaufssteuer auf Damenhüte legte, so könnte man die Hüte zwischen fünf und sieben Mark noch von der Steuer völlig freilassen und alle teueren Hüte und Hutzutaten mit einer gestaffelten Steuer belegen. Wenn man z. B. auf einen Hut von 200 Mark eine Steuer von 40 Mark legt, so wird diese Belastung kaum empfunden. Im übrigen braucht man sich
selbstverständlich nicht etwa auf die Luxussteuern zu beschränken. Man muß nur immer im Auge behalten, daß bei den Aufwandsteuern die Steuerfreiheit des Existenzminimums gewahrt bleibt. In der Auswahl der Steuern ist das Reich ja vollkommen frei. Der Einzelstaat kann dagegen Wirtschaftssteuern schwer erheben. Alle steuerlichen Maßnahmen, die mehr oder weniger zur Beeinflussung des Wirtschaftslebens führen, kann wohl das Reich für sein großes einheitliches Gebict einführen, aber niemals der einzelne Bundesstaat. Und zwar werden die Schwierigkeiten umso größer, je kleiner das Gebiet des einzelnen Staates ist. Für die Bundesstaaten bleiben wirklich nur in der Hauptfache die direkten Steuern ubrig. Die finanzielle Lage der Bundesstaaten wird nach dem Krieg durchaus nicht minder schwierig als die des Reiches sein. Es werden auch an die Bundesstaaten neue große Aufgaben herantreten. Es. unterliegt z. B. für mich gar keinem Zweifel, daß die Einzelstaaten
ebenso wie das Reich nicht um eine erhebliche Erhöhunz
der Beamtengehälter herumkommen werden, da die Kosten der Lebensbedürfnisse so schnell nicht wieder auf den alten Stand zurückkehren dürften. Ein Teil dieser Mehrkosten wird vielleicht durch eine die Zahl der Beamten vermindernde Verwaltungsreform eingebracht werden können. Aber diß Summen, die dann zu decken übrig bleiben, sind immer noch roch genug. Die Prozentsätze der Steuern werden sehr gesteigert werden. Ich habe in Gesprächen mit unseren bayerischen Kaufleuten und Industriellen vielfach feststellen können, daß in diesen Kreisen eine selbst sehr erhebliche einmalige Abgabe vom Vermögen bevorzugt werden würde, wenn die betreffenden Persönlichkeiten dann die Gewißheit hätten, die volle Bewegungsfreiheit für die übriggebliebenen Vermögen zu erhalten. Aber die Entscheidung über Nutzen oder Schaden einer solchen Vermögensabgabe ist nicht so einfach zu treffen. Jedenfalls, wie man sich auch entscheidet, so muß mian annehmen, daß anstatt der etwa 20 bis 30 v.., die heute mit allen Zuschlägen an Staaten und Kommunalverbände von großen Vermögen direkt gesteuert werden, in Zukunft die entsprechenden Sätze sich auf 30 bis 40 v. H. erhöhen werden. Es erscheint mir da doch sehr fraglich, ob noch sehr viel Raum für die Zuschläge des Reiches übrig bleibt. Denn schließlich in einer gewissen Höhe muß man doch einmal mit der direkten Besteuerung aufhören. Mir erscheint auch, daß durch die Höhe der zukünftigen direkten Steuersätze der Einzelstaaten dem immer wieder geliend gemachten Wunsch reichlich Genüge geschehen wird, die indirekten Sieuerlasten der ärmeren Bevölkerung durch starke Besteuerung der Reichen an Einkommen und Vermögen zu ergänzen. Man kann doch nicht die indirekten Steuern des Reiches für sich allein, sondern muß sie im Zusammenhang mit den direkten Staats- und Kommunalsteuern in den Bundesstaaten betrachten.
Alles, was ich Ihnen gesagt habe, stützt sich auf genaue Berechnungen, die mir vorliegen und von mir geprüft sind. Auf Grund dieser Berechnungen sehe ich nicht den geringsten Grund zu jenem Pessimismus, der sich hier und da sowohl in der Literatur als auch in manchen gewerblichen Kreisen hinsichtlich der Zukunft unserer Reichsfinanzwirtschaft bemerkbar macht. Selbst wenn wir keinerlei Entschädigung von außen erhalten sollten, so ist das Reich durchaus in der Lage. in vollem Umfange und ohne Schädigung unseres wirtschaftlichen Lebens seinen Zukunftsmehrbedarf aus eigenen Quellen zu decken, obwohl dieser mit acht Milliarden jährlich eher zu niedrig als zu hoch bemessen ist. Freilich ist meine selbstverständliche Voraussetzung ein Friede, der uns die volle Bewegungs= und Entwickelungsfreiheit der starken wirtschaftlichen Kräfte verbürgt, die glücklicherweise in Deutschland vorhanden sind und sich sofort nach einem günstigen Friedensschluß in einem Maße regen dürften, die meine unbedingte Zuversicht als in vollem Maße gerechtfertigt erscheinen lassen werden.
Namenlose Zuschriften oder solche, die nicht den vollen Namen
mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen, müssen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, weil die Redattion in den meisten Fällen sich weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen überzeugen kann, noch in der Lage ist, Rückfragen zu stellen oder Aufklärung zu geben. Solche mit verletzendem Inhalt wandern von vornherein in den Papierkorb.
ap Richter Woods.
D Eine Gescichre aus Colorado von A. Theinert.
Ich war jenseits des ersten Gebirgskammes im Grand Middle Park gewesen, um dort Land auszumessen, und stieg, drei oder vier Stunden vor Sonnenuntergang, auf der Eaglescliffseite des Berges wieder talwärts. Den Waldboden bedeckte ein so dichter weicher Teppich von Föhrennadeln, daß meine Tritte kein Geräusch machten.
Plötzlich gewahrte ich durch eine Lücke in den neben dem Pfade wachsenden Büischen Billy Woods und eine Schar Kinder. Billy saß am Fuße einer mächtigen Zuckerkiefer mit dem Rücken gegen den Stamm gelehnt und hielt ein schlummerndes, ctwa vierjähriges Mädchen auf dem Schoße. Um ihn herum tollten fünf Knaben, die kleinen Mäuler und die Händchen voller Kandisstengel und alle fünf bemüht, gleichzeitig zu schwatzen, zu lachen und zu schlecken. Neben Billy lag ein Buch, eine englische Ausgabe von Andersens Märchen. Ich erkannte den Band an seinem Umschlage, ich hatte ihn schon öfters in Billys Hause gesehen und in der Hand gehabt. Die Angelrute lehnte an einer anderen Kiefer, der Haken mit Koder schwebte in der Luft, drei Schuh überm Wasserspiegel des Baches, der in lustigen Sprüngen über Wurzeln und Steine von den heimischen Spielplätzen in den Bergen der Tiefe zueilte, ahnungs los, daß er bald seine ungebundene Freiheit verlieren und von den Menschen ins Arbeitssoch gespannt werden sollte. Billy rauchte bedächtig aus seiner Meerschaumpfeife und schien mit seinen Gedanken Gott weiß wo im Traumlande zu sein.
Durch eine Lichtung zwischen den Bäumen konnte er den Blick hinausschweifen lassen nach Osten über die Prärie, die zwanzig Meilen weit weg und tief unter ihm sich in grenzenlose Ternen verlor. Zu seine: Rechten ragte der geliebte Arepaho Peak himmelwärts. Ein Specht hämmerte über dem Träumer an der Rinde der Zuckertiefer, von einem Ast ängte neugierig ein schwarzes Eichhörnchen herunter, und zwei kleine blaue Vögelein hatten sich zutraulich auf einem bemosten Felsblock in der Nähe niedergelassen, wie wenn sie eine Aufforderung erwarteten, an dem fröhlichen Treiben der Menschlein teilzunehmen. Nichts als das Lachen der Kinder, das Klopfen des Spechtes, das Summen und Surren von Insekten, das Säuseln des schwachen Windhauches in den Kiesernwipfeln und das
Gurgeln und Plätschern des Baches unterbrach die über der friedenatmenden Landschaft lagernde Stille. Das hoch oben dicht ineinander sich verschlingende Geäst ließ nur da und dort einen Sonnenstrahl durch, wohltuend gedämpftes Licht flutete durch die gewaltige, von den Stämmen der Waldriesen gebildete Säulenhalle; Harzduft erfüllte die Luft, und die vom Odem des Sommers durchwärmte Erde schien fühlbar zu pulsieren in strotzender Lebenskraft.
Ein Gefühl der Wehmut beschlich mich, ich schloß die Angen, und die Seele flog hinüber nach der Heimatscholle, nach den schlesischen Bergen, wo einst der Knabe das gleiche Waldaroma eingesogen hatte, wie jetzt hier in den Rocky Mountains der Mann. Ich streckte mich aus auf dem schwellenden, sauberen Polster von Föhrennadeln und versank bald, mude von der langen Wanderung, in einen erqnicenden Schlummer. Als ich nach einer Stunde erwachte, waren Billy Woods und sein kleines Gefolge verschwunden. Jetzi wußte ich, warum er nach solchen Ausflügen nie eine Forelle vorweisen konnte.
Zu Billy Woods besonderen Günstlingen gehörte ein prosessioneller Spieler Namens Shaw. Das Publikum stand dem Manne eiwas mißtrauisch gegenüber. Nicht daß er etwa falsch gespielt hätte— von niemandem war er je dieser Schlechtigkeit beschuldigt worden—, aber er hautierte gar zu leicht und sicher mit dem Revolver, zu viel sogar für den in solchen Dingen doch duldsamen Westen Amerikas. Er brauchte sein Schießeisen nie zweimal für den gleichen Gegner— einmal tat's immer, er schoß nie fehl.
An den Samstagnachmittagen wurde der Markt auf dem Platze östlich von Eaglescliff von viel Volk aus dem Orte und der Umgegend besucht. An einem solchen Markttage geriet ein übel beleumdeter Hausierer, der sich einen wüsten Rausch angetrunken hatte, mit seiner Frau in Wortwechsel und stürzte, durch irgendeine Bemerkung gereizk, mit gezücktem Messer auf sie los. Shaw stand in der Nähe. Er hatte keine Zeit, den Revolver zu ziehen, aber er warf sich zwischen die beiden und fing den Streich auf. Wenn auch der gehobene rechte Arm die Wucht der niedersausenden Klinge abschwächte, so drang sie doch tief genug in die Seite des Mannes, um ihn für vier Monate arbeitsunfähig zu machen.
Lebendig haftei jene Szene auf dem Marktplatze in meiner Erinnerung: das am Boden kauernde, in sich zusammengesunkene Weib mit den schreckensstarren Augen in dem kreidebleichen Gesicht, der rasende Trunkenbold mit dem Raubtierblick und dem geifernden Munde, das Aufblitzen der Messerklinge und der Panthersprung des gefürchteten Desperados, der ohne
Zaudern sein Leben einsetzte für das des schutzbedürftigen Weibes.
Mehrmals während seiner Abenteuverlaufbahn hatte Shaw ein Vermögen gewonnen und verloren; als er durch den Messerstich schwer verwundet wurde, war er nahezu mittellos. Billy Woods half ihm über die schlimme Zeit. Jeden zweiten oder dritten Tag stieg er zu Shaws Hütte hinauf und spielte Karten mit ihm, bis der im Bett Liegende etliche Dollars gewonnen hatte. War das erreicht, dann stand Billy auf, schimpfte über sein Pech, begann eine geharnischte Rede zu halten über das Laster des Spiels im allgemeinen, brach mitten drin in kurzes Gelächter aus und trollte sich heimwärts.
„Ich darf ihm doch kein Geld schenken,“ erklärte er eines Abends am Herdfeuer;„das wurde das Selbstgefühl des Schlingels verletzen, und da gebe ich ihm halt Gelegenheit, auf eyrliche Weise etwas zu verdienen.“
Daß er absichtlich schlecht spielte und Shaw mit Vorbedacht gewinnen ließ, davon sagte er nichts, aber wir durchschauten das Manöver. Mit uns im Hotel spielte er ja nie.
Weihnachten stand vor der Tür. Am Vorabend des Festes herrschte in unserer Tischgenossenschaft eine gedrückte Stimmung.“ Die Gedanken weilten in der Vergangenheit und in der Ferne. Alte Erinnerungen aus der harmlosen, unschuldigen Kinderzeit wurden wach, Wehmut und Sehnsucht regten sich in vielen Herzen. Billy Woods gab sich alle Mühe, den Trübsinn zu verbannen, aber es glückte ihm nicht, auch ihn ließ der sonst übersprudelnde Humor im Stich.
Den ganzen Tag hatte es geschneit, es schneite immer noch, und der Wind wirbelte die weißen Flocken in wildem Tanze durcheinander. Wir saßen einsilbig auf unseren Plätzen und schauten durch die unverhangenen Fenster nach der Baptistenkapelle hinüber, von der nur die Breite der Straße uns trennte, (Fortsetzung folgt.)
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!

Körner Lorat-Anzeiger ür 232 4 Mittwoch. 22. Rugust 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
.)
—.
Offene Stellen
Anstreicher
für
Geschosse gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mälheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale,
Schanzenstraße 30. e“
Gleis= u. Erdarbeiter
gesucht
nach Nippes, Escherstrasse
zu melden bei herrn Steingaß
uas Verschiebebahnhof Hippes
zu meiden bei Herrn Schüller
nach Bahnhof Eifeltor
zu meider bei herrn Bock.
Baubetrieb Jos. Lauft.
Mechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
für sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31. 55
Tüchtiger perfekter
sraph und Moschinenschreiber
jüngere Kraft, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Ledenslauf und Zeugnisabschriften, Gehalts ansprüchen und Militärverhältnis erbeten unter C 164 an die Geschäftsstelle dieses Blaltes. d
zum sofortigen Eintritt.
CONCORDIA
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Für größere Besitzung in Köln=Süd
wird zum 1. Oktober 1917 zuverlässiger, energischer
hausverwalter
gesucht, der Wohnung im selben Hause nehmen muß. Krieis beschädigte Handwerker oder pensionierte Beamte werder bevorzugt
Angebote mit kurzer Darlegung der persönlichen Verhältnisse beorgt unter C 162 die Geschäftsstelle di ses Blattes.
Mehrere tüchtige
Hüllsarbe
und
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
(Kriegsinvalide bevorzugt)
zum Instandhalten der Schreibmaschinen und für sonstige leichtere Beschäftigung gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 31.:
Tüchtige
Bohrerinnen
Dreherinnen
und mehrere
Arbeiterinnen
für die Granaten-Abnahme gesucht. Nur solche wollen sich melden, die schon an.6 cm Granaten gearbeitet haben. d“
Peter Heyartz, Köln-Nippes
Heusserstrasse 480.
inden sofort Beschäftigung bei
Herbis-Kaarhaus
Lackfabrik
Köln-Bickendert.
Kräftige Frauen die schon an Drehbänken gearbeitet haben, Schlosser,
Dreher,
Hülfsarbeiter
sucht Maschinenfabrik Efferen S...H.
Efferen.
Eigene Autoverbindung für die Arbeiter vom Werk bis
Barbarassaplatz. 1•
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbetter=Zentrale
Schanzenstraße 30. 40
In der Pfarrkirche St Pantaleon hier ist die Stelle eines
ersten
Lhorsängers
mögl. 1. Tenor) neu zu besetzen. Einkommen ca. 400 Mark.
Bewerder wollen sich bei dem Pfarrer melden.
Blechschlosser
und
Lesselschmiede
für dauernde Urbeit
gesucht. 5d
hager&amp; eidmann
Bergisch=Gladbach.
Buchhalter
für Großhandlung der Lebensmittelbranche gesucht Nur bestempfohl. Herren woll. sich unter Angabe bish. Tätigk. u. Zeugnisabschr. meld. u. 037 an die Annahmest. Heumarkt 3.
Ein'ge tüchtige
Belonarbeiter
und Handlanger
suchen per sofort Ferd. Leysieffer&amp; Lietzmann Mühlenwerk Köln-Deutz, Siegburgerstr. 108.
Nachdecker u. Arbeitsjange
gesucht. Burgerg.
Merheimerstraße 150.
Tücht. energ. Kaufmann
für Bürcarbeit in den Mittagund Abendstunden gesucht. Aug. u. O 36 an Annst. Heumarkt 3
Für unser Kontor und Lager
Lehrling oder
Lehrmädchen
gesucht. Wamsler&amp; Fischer,
Berlich 11, 1. Etg.
Prav. Aunge zum Auslansen
gesucht von I Walseck, Küchengeräte, Martinstr. 22, a. Gürzen
Wir suchen sofort für unser
Kaltulations- und
Lohnbüro
einen mit darin vorkommenden
Ardeiten
verkraufen Heren
eventuell Kriegsbeschädigten,
oder Dame.
Schriftl. Angebot mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Zeitzer Eisengießerei
und MaschinenbauAkt.=Ges.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld. 2“
e ch
Wir suchen für unser
Büro
einen ordentlichen, fixen
Lehrling
mit gutem Zeugnis u. sauderer
Handschrift.
Opel=Automobil=
Verk.=Ges.
Neubau.=Braunsfeld, Jaegerstraße 97. 35
Weber
Weberinnen
und
Spulerinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung Fahrtvergütung.?c
Schlieper, Engjänder&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
WA
Leibwäsch-Büglerinnen
Arbeitsjungen
Arbeiterinnen
sucht
Grotzwäscherei Neptun,
Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. 42.
und junge Mädchen
zum Anlernen sofort gesucht.
Färberei Hans Schober
Venloerstraße 187—91.
mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, in ang. Jahresstellung gesucht. b
Böhl, Pautaleonstr. 1.
Braves
Mädchen
in die Lehre ges.
Damenschneiderin M. Overath,.=Nippes Auguststraße 9. b
Verkäuferin
kath., zum 1. Okt. für Kolonialw. u. Delinatessen ges.
Off. u. B 595 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jugendliche und ältere
In herrschaftl. Haushalt auf
dem Lande
tüchtiges
für 15. September gesucht.“ Angeb mit Zeugn. an Frau Direktor Longrée. Immekeppel.
Einfaches sauberes
Mädchen
welches alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, für sofort in kalh. Haushalt gesucht. Gefl. Angebote unter.578 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Mädchen
für Haushalt, fleißig und anst., bei Familienanschluß geucht. Gärtnerei Hinüber Neußerstraße 41=18.
Mädchen od. Witwe
zu alleinsteh. ält. leid. Dame ges. Vorstellen—12 Uhr vorm. —6 Uhr nachm. Köln=Lindenhal, Wittgensteinstraße 12.
In Küche u. Hausarb. er ahr.
Mädchen als Stütze
für kl. Haush.(2 Pers.) p. Mitte Sept. gesucht. Frau Juchs, Roltbeur. 27, 1. Etage.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Klehn, Berlich 27. 5
Töcht. träft. Mädchen
gesucht für Kantine.
Frau Adolf Paas 5 Schievu##,, Hauptstraße 25.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausardeit zu Anfang Sensembei gesucht.
Köln=Mülheim, Rhodlusstr. 7.
Draves hleißiges Mädchen
für Küche und Hans in Geschäftshaus gessicht.
Lu embirgerstraße 6.
sinden dauernde Beschäf igung bei
Siegel&amp; Co.
Kö.=Braunsfeld
Cupenerstraße 59.*c
sofort gesucht.
Zubold&am; Strich
G. m. b. H.
Köln-Kalk e.
Kunftstrasse 4.
Mehrere fleißige
für sofort gesucht.
Uniformmützenfabrik
Karl Isken
Rinkenpfuhl 20—26.
Geschäftsgewandtes, junges
en
zur Aushülfe für Lagerarbeiten (keine schriftlichen) gesucht.
* Unter Goldschmied 36.
PANTENT
Maht
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftsstelle des Keiner Lotal-Anzeigers Marzellenstrasse 31.
11 bis 15=jährigRath.
per sofort gesucht zu 51j. Mädchen. Bed.: Gesund, seldständ., in Pflege u. Erzieh. erfahr. Nähen u. leichte Hausarbeit wird. verlangt. Ausführl. Lebenslauf, Gehaltsanspr., Zeugnisse und Bild senden an
Frau Fritz Rau
Odenmarspforten 14—18. d
Braves, fleiß. Mhdchen
für alle Arbeit sosert gesucht. Det. Hochken#pter Weiß bei Sür h. 5
Prop. fleiß. Mädchen
fir alle Hausarbeit gesucht in kleinen Haush lt. 5
Agr ppaur. 29. Nähe Hohestr.
.op. fleiß. Mädchen
für alle Hausarb. ges. in klein. Haushalt. Marzellenstraße 42.
912. Mädchen, das selbst. * kochen knn, für Küche u. Hausarbeil zu 2 Personen ges. Kaiser=Atlhelmring 20. II. 5
Prov. ordentl. Mädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Gen erstraße 35, Unterhaus.
Spülmädchen
gesucht.
Hotel=Weinrestaurant Hardy. Andr.askloster 2. 5
Braves, katholisches
Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat.
gesucht.
Frau Wilhelm Schulte,
Wiesdorf a. Rh. Schulstr. 6.
als Nietwärmer gesucht
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H
Cöln=Deutz.*1
Für hinderlosen Haushalt besseres
Mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren gesucht; außerdei eine propere
Stundenarbeiterin
für vormittags—11 Uhr. Mozartstraße 30, 2. Etage.
Fern pr 1 2822. pt
Pausr taal. büst., Friedenstr.
32.
Stellengesache
Sc
Suche f..Tochter, w. etw. näh. k.
Aufangsselle f. Hausarbeit
am liebsten nach auswärts.
Gefl Angeb. u. S 69 an die Hauptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
jähr Mädten wünscht
994. Stellung z. ersten,
am liebsten im Kloster.
Off. u. M 10 a. d. Hauptvertr. Niz pes, Viersenerstr. 6.
r
Arheitsgesuche
Reparaturen
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
C. Troßlücluin, Borggvel

AVTAS.
.K•
Am 30. Juli 1917 starb Vaterlund unter Beamter
Heinr. Diericks
usketler im Reserve-infant.-Regt. 68, 5. Komp.
Wir vortieren in ihm einen strebsamen und fleißigen Bamten, dem wir ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 21. August 1917.
Concordia
Cöllische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
m. 6. Cl.
Ort
Peint
Wäsche u. Gurderobe
Fernzuf C. 3618
LIMAT ANTTET DN
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 11. August infolge Unglücksfalles bei Ausführung seines Dienstes, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern unvergesslichen, treusorgenden Vater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
KirE
Kgl. Eisenbahn-Zugführer,
im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Chr. Schneider
und 4 Kinder.
Köln. Deutz, Allertchen(Oberwesterwald), Oberhausen, den 21. August 1917.
Bie Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 23. August 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lorenzstrasse 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Heribert zu Köln-Deutz.
EEEE
Beerdigurgs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Lieferung auch nach auswärts.
mit Gärten, ausgezeichn. Aufenthalt. Gute Verpflegung und mäßige Preise. Gelegen im schönen Ruwerthal. Gasthof Thilmany, Waldrach bei Trier.
Während meines Urlaubs halte ich
-<space> S p r e c h s t u n d e n<space>
ab wochentags vom 21. bis 27. August.
Jahnarzt Riesbeck.
Von der Reise zurück!
Dr. med. Diettich
Frauenarzt. Küln.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos Uhdbertrollellee forte. Industrie, 33 erste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflioferungen. Kataloge kostenlos.
Eiete ± Teilzahlung*, Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Pfarrkirche
12r
MSn
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Christian Schneider, Zugführer 8
flndet statt vom Sterbchause Cöln-Deutz, Lorenzstraße 6, 13 am Donnerstag, den 23. Aug., nachm. 3 Uhr. Die hl. Messe 8 wird gehalten am Sonntag, den 9. Sept., vorm. 7 Uhr, in der Kapelle des Mädchenasvls Gerconskloster 14. 2* 5
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
A
Am Dienstag, den 21. August 1917 starb im Mutterhause zu Nippes nach langem Leiden
die Ehrwürdige Schwester
Jsnatia
geb. Maria Goblet
Barmherzige Schwester vom hl. Vinzenz v. Paul. langjährige Oberin der Erziehungsanstalt Maria-Hilf in Köln,
wohlvorbereitet durch ein gottseliges Leben und gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Eine h. Messe für die teure Verstorbene findet in der Maria-Ililikirche statt am Montag, den 27. August 1917, morgens 9 Uhr, wozu ergebenst einladet
Die Maria-Hilf-Gesellschaft
I..: J. B. Schumacher, Geschäftsführer.
EER M KSE
Pelzwuren
werden teuer! Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren. Kontorartisel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze,
Heiligenfiguren
Bildereinrahmungen.“
Naturhaarzöpfe
v.—30.A, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren. 95
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
1B
Nur Eingan
im Hause des Wäschegeschäftes.
Frauendauk-Ringe
sind im Kölner Verkehrs=Verein. Bischofsgartenstr. 12, zum Preise von.A das Stück erhältlich.“
Lamte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweischen, zum Selbstanfertigen von Muffs und dergleichen, sind knapp In einigen Wochen setzt die große Nachrage ein.— Kaufen Sie jetzt! Wir haben darin, sowie in Blumen, Federgestecken, Seiden stoffen, Tüllen usw. noch reichlich sihr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Die Beerdigung findet statt Donnerstagnachm. 3 Uhr vom Mutterhause in Nippes aus. Die feierlichen Exequien sind am Freitag um 7½ Uhr in der Klosterkirche zu Nippes. pr“
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode unseres lieben Sohnes sagt Allen aufrichtigen Dank.
Familie Phil. Fischer,
St. Agatha 2.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Everhard Hittorft
wird gehalten Donnerstag, den 23 d.., morg. 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt
St. BenediktusBruderschaft.
Zu d. teierl. Exequien für Schwester Cordula geb. Maria Sinn am Donnerstag, den 23. Aug., morgens 9 Uhr. in St. Martin wird hierdurch irill. eingeladen
behördlich konzessionierte
Kraft-Suppenwürze
garantiert 18% Eiweissgehalt
anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit zurHerstellung von schmackhaften Suppen u. Gemüsen darf in keinem Haushalt fehlen. Verlangen Sie keine andere Würze!
Nur Groß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen. p*
Otto Fellinger, Köln
Werderstr. 37. Tel. A 437.
Ito Geschäftsbächer,# Briete und
Garantie sofortigen Einstampfens
un der Eipinzer, Bail Umer. Koin
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nackLesestaff.
mit Ondulation von.50K an Frisieren m Ondulation v..A an Pöttgen&amp; Worner, F iesenstraße 99, Haltestelle Friesenpl.
Akkumulat.=Batt.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen. 3
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Für Bäcker!
Noch einige Bäcker zum Mit, dachen gesucht. Wilh. Weber b Antwerpenerstraße 42.
Polieren v. Möbels, Klov. Inhauf. v. Möb. arbeit“
übern. Kasparstr. 5. Müller.
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320.
Knkinnmanmmanmmamanummmmmmmm
Täglich 8 10 Uhr Anfang
Die kand s nicht
Stürmischer Lacherfolg!
Donnerstag, den 23. August cr.
Zum&amp; 25. S Male
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. c
Reichchalen-Opereiten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
Traumgroteske in 3 Akten von Georg Härting und Malkowsky.
Hierauf:
Der Herr ohne Wohnung.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Tel. A 169
Täglich abends 8 Uhr:
als Gast.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Witwer, Beamter, staatl. ang., 47., mit 2 Kinder, 11 u. 16., sucht d. Bek. einer anst. kath. Person v. 35=45., ohne Kinder u. etwas Vermög., zwecks
Heirat
am liebsten vom Lande.
Off. u. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
##mpfiehl mich 1 A
deiner Freundin!
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen nd Reklamnteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Die Kölner Geschäftswelt schricten an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renticren.