* Bezugspreis bei
BStezu ellung m engern Verbreitungsbezirk e5 Pf, im erweiterten 70 Pi mo atlich; mit dem wöchentl. inustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.). m.75 0mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
n Die einspaltige Kolonel-Zeile 8 (38 mm breit) 25 Pf. 3 N S und letzte Seite 30 Pl. 2 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.s K Reklamevreis 8
Die 90 mm breite Kolonel=K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 00 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Geschäftsstellen: MarzellenOftertengebühr 25 Fl.
trasse 37 u. Breitestr. 85.
RNVOTRNRNNPVTNNNRPNPONNPDODENNERRNPNRTRRTREFFNRRNFRRFRRRRRERFRRRRNTRFRNTRTPRPFENERNDPETRRNRRNPTRRRRREFRN
Nr. 84.
Fernser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.31: K0 920 bis 6923 Ierufzr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.##11
Köln, Sonntag, 25. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
4A Köln, 25.März1917.
An der Marzellenstraße ist während des Krieges ein prechtvoller Neubau entstanden, der zu Beginn des nächsten Monats seiner Bestimmung zugeführt werden wird: das neue Porscheckamt. An seiner Stelle stand früher das Bahnpostamt II, die mittlerweile auf die rechte Rheinseite, nach Deutz verlegt wo den ist.
Was die Errichtung des Neubaues vor allen Dingen mit sich bringt, ist die seit langem wünschenswerte Erbreiterung der Marzeilenstrate. Das neue Postscheckamt tritt bis zu 16 Meter Tiefe hinter die frühere Fuchtiinie zurück, sodaß der Neubau weit hinter den anschli ßenden Häusern liegt. Es ist aber zu erwarten, daß bei Wiederaufnahm: der Ba###a igkeit nach dem Kriege einige der nebenl egenden Bauten, von denen ein Teil vor kurzem in den Bsitz der Stadt übergegangen ist der So tzhacke zum Opfer fall n wird, was der prachtvollen Architeltur des Gebäudes zu statten komm. An ihrer Stelle sollen größere Geschäftshäuser und Hotels errichtet werd n, die in der Nähe des Hauptbahnhofes eine vorzügliche Lage finden und dm Bedürfnis vieler Reisender nach erstklassigen Bauten dieser Art gerecht werden sollen. Ein solcher Hotelnenbau mit großen.schäftsräumen im Erdgeschoß war b reits auf dem Grundstück des früheren Marzellengymnasiums geplant; er mußte aber infolge der Einwirkungen des Krieges rückgängig gemacht werden.
Der Neubau des Postscheckamts, dessen Bausumme, ohne die recht.trächtlichen Grunderwerbskosten, auf 387000 M. veranschlagt war, erhät im ersten und zweiten Obergeschoß große Säle, in denen weitere 15000 Scheckkonten untergebracht werden können. Das Erdgeschoß wird die Bahnpostdiennstellen aufnehmen; außerdem wird darin eine Unterbeamten=Dienstwohnurg hergerichtet. En Eingang von der Marzellenstraße aus vermittelt den Verkehr mit dem alten Postscheckg bände an der Postprivatstraße, wo auch weit rhin der Haupteingang für das Publikum bleiben wir).
In architektonischer Hinsicht war der Gedanke maßgebeno, im Anschluß an das Priesterseminar und die Himmelfahrtslirche eine städtebaulich einheitliche Gruppe zu schaffen, der sich später auch die noch zu erstellenden Pr valneubauten anschließen dürften. Aus diesem Grunde wurde von einer modernen Fassade abgesehen und die Formgebung den architctionisch wertvollen Anregungen untergeordnet, die durch die harmonische Foimensprache im Großen und in der Einzeldurchbildung an der Kirche und am Sem nar gegeben sind. Die beim Neub u des Scheckamtes g übte weitestgehende Rücksichtnahme auf diese historisch und künstlerich wertvollen Bauten wird deren Wirkung zweifellos noch heben.
Der Schöpfer des Neubaues ist Regierungsbaumeister Tietze, d ssen hervorragendem künstlerischen Wirken auch der kurz vor dem Krie e fertigeestellte stattliche Neubau der kaiserlichen Oberpostdirektion im Nerden der Stadt zu verdanken ist Mit dem Bau des Scheckamts ist die Stadt, vor allem aber der architektonisch überaus wertvolle Teil der Marzellenstraße, um ein weiteres wertvolles Stück deutscher Baukunst bereichert worden.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 24.März191., vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
Beiderseits von Somme und Oise spielen sich täglich Gefechte unserer Sicherungen mit den Vortruppen der Gegner ab, die nach häusigen verlustreichen Zusammenstößen nur zögernd
vorfühlen, vielfach schanzen und in ihrer Bewegungsfreiheit durch die von uns getroffenen Maßnahmen stark behindert sind.
Gestern griffen die Franzosen unsere Posten westlich La Fere, längs der Ailette=Niederung und bei Neuville und Margival an. Sie sind überall zurückgewiesen worden.
In der Champagne gelang es unseren Erkundungstrupps an mehreren Teilen der Front Gefangene aus den französischen Linien zu holen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
an
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nach Feuervorbereitung bei Smorgon, Baranowitschi und am Stochod vordringende Aufklärungsabteilungen der Russen wur den vertrieben. Südwestlich von Dünaburg ist ein feindliches Flugzeug, am Dryswjaty=See ein Fesselballon von unseren Fliegern abgeschossen worden.
Front des Generalseldmarsch alls Erzherzog Joseph
Wirksames Feuer von Artillerie und Minenwerfern leitete Angriffe ein, bei denen unsere Truppen südlich des Troto sul=Tales die russischen Stellungen auf dem Grenzkamm zwischen Solyonter= und Ezobanos=Talim Sturm nahmen und 500 Gefangene einbrachten.
Bald darauf einsetzende Vorstöße der Russen nördlich Magy raros sind gescheitert.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Achts Neues.
Mazedonische Frout Die Lage ist unverändert.
Die Kämpfe zwischen Ochrida= und Prespa=See und bei Monastir scheinen ihren vorläufigen Abschluß gefunden zu haben.
Vom 12. bis 21. März wiederholten sich täglich die Angriffe der Franzosen, die dazu beträchtliche Teile ihrer 76., 156. und 57. Division sowie mehrere Kolonialregimenter eingesetzt haben Ein am 15. und 18. März vom Feinde errungener Gelände gewinn wurde durch unsere Gegenangriffe am 20. und 21 März wettgemocht. Die beherrschenden Höhen im Berggeländwestlich und nördlich des Beckens von Monastir, die das Ziel der Franzosen waren, sind fest in unserer Hand.
Die verbündeten Truppen haben sich in zähem Ausharren in schwerem Feuer und in kraftvollem Angriff vortrefflich be währt. Das Zusammenwirken von Infanterie, Artillerie und Hülfswaffen war nach klarem Wollen und sicherer Führung vorbildlich. Es hat dem Feinde sehr schwere Verluste beigebracht. durch welche die augenblickliche Ruhe bedingt zu sein scheint.
Die Truppe sieht den weiteren Kämpfen voll Vertrauen auf ihr Können entgegen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Zur Kriegslags.
WIB Berlin, 23.Marz1917.(Draytver.) Im verwüsteten geräumten Geläue furlte rer Geaner an einer Anzahl von Stellen mit Kavallerie und Infantelie vor und wurde bei diesen Unt ruehmungen von den deutschen Sinerungen in zahlreichen Gefechten zurückgeworfen. Oestlich von Peronne der Angriff von drei femolichen Schwadronen unter f werei Vriusten für den Gegner energisch abgewiesen. Auch in verschiedenen anderen O ten, wo der vortasiende Feind sich dem unserer Sicherungen näherte, erlitt er empfindtice Verlusse. Nör lich von Arras wurde ein en lscher Angriff, der nach kur em Trommelfeuer einsetzte, bei äußerst gerin en eigenen Verlusten abgewiesen. Die Engländer verloren hierbei im Nahkampfe 76 Tote. In Erwiderung dieses Angriffes wur er feindliche Gräben gesiurmt, wobei die Engländer erneut schwere blutige Verluste erliten und sieben Gefangene sonie zweMaschinengewehre einbußten.— An der Oufront bei Kälte. die nahe der Ostste auf 23 Grad sank, nur geringe Gefechtstätigk.it. Issolge von Ueberschwemmungen des Ser th und der Dollau waren die Russen gezwungen, sich aus verschiedenen vorderen Gräben zurückzuziehen. Bei Saderesina bele ten sie ihre eigenen St llungen mit lebhaftem Feuer, nachdm sie vor unseren Stoßtrupps schon lange wieder verlassen wolden waren
*
Rubsand als Ausbeutungsobjekt des Verbandes
WIB Stockholm, 24.März1917.(Drahtber.) Nya Daglig! Allehanda meldet aus Haparanda: Die russischen Zeitungen klagen, daß die Vertreter der Ententemächte bei der Konferen; in St. Petersburg hauptsächlich danach gestrebt hätten, ihren Ländern Vorteile auf Kosten Rußlands zu verschaffen. Dies gilt besonders von Englands Verireter. der förmlich nach Privilegien gejagt, und von dem Vertreter der Vereinigten Staaten, der für Lieferungen an den russischen Staat Eisenbahnkonzessionen, vor allem in dem Gebiet von Moskau bis Donez, und das Bestimmungsrecht über die Naphlaindustrie verlangt habe.

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 84&ap Sonntag, 25. März 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 24.März1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Keine wesentlichen Ereignisse.
von der Westfront.
Prinz Friedrich Karl.
WTB Berlin, 24.März1917.(Drahtber.) Der amtliche deutsche Heeresbericht vom 22. März meldet, daß Prinz Friedrich Karl von Preußen am 21. März von einem Flug gegen den Feind nicht zurückgekehrt ist. Nach den bisher vorliegenden Meldungen ist der Prinz anscheinend verwundet in englische Gefangenschaft geraten. Im Oktober 1916 ist dem Prinzen die Genehmigung ertcilt worden, in eine Fliegertruppe einzutreten. Das bedeutete für ihn die Erfüllung eines schon lange gehegten Wunsches. Nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfung, die er in überraschend kurzer Zeit erledigt hat, war er anfang Februar ins Feld gekommen, und zwar wiederum auf seinen besonderen Wunsch an die Sommefront. Es zeigte sich hier bald, daß der Prinz fliegerisch hervorragend begabt war. Seine Leistungen ließen erkennen, daß er zum Jagdflieger besonders geeignet war, während er in den letzten Wochen vertretungsweise eine Fliegerabteilung geführt hat.
Der Prinz hat den Dienstgrad eines Rittmeisters in dem Leibhusarenregiment Nr. 1. Er hat keine Gelegenheit unbenützt gelassen, sich in der Führung seines Kampfeinsitzers zu vervollkommnen. Am 21. Januar schloß sich der Prinz in der Luft einer Jagdstaffel auf Fernflügen an. Die Staffel sichtete bei bedecktem Himmel in der Gegend nördlich von Bapaume zwischen den Wolken hindurch einzelne feindliche Flugzeuge, die einem Vikkers=Einsitz=Gesc wader angehörten. Die vorderste Flugzeugstafel griff zunächst auftauchende feindliche Flugzeuge in einem erfolglos verlaufenden Luftkampf an. Die geschlossene Gefechtstätigkeit der Staffel war durch zahlreiche, die Aussicht hindernde Wolken nicht möglich. Der Prinz, der als letzter flog, muß unbemerkt von den andern Flugzeugen, in einen Luftkampf verwickelt worden sein. Das grun angestrichene Flugzeug Seiner königlichen Hoheit wurde von diesen erst gesehen, als er, in teilen Spiralen heruntergehend, verfolgt von seinem Gegner, chon auf 200 Meter heruntergekommen und irgend eine Untertützung ausgeschlossen war. Das Flugzeug landete nach der Beobachtungsstaffel glatt beim Feinde zwischen Lagnycourt und Baux. Nach Meldungen unserer Vorposten wurde der Führer, anscheinend verwundet, von herbeieilenden Mannschaften aus dem Flugzeug gehoben und fortgetragen.
***
Prinz Friedrich Karl ist geboren am 6. April 1893 zu KleinGlienicke bei Polsdam, als zweiter Sohn des Prinzen Friedrich Leopold ton Preußen und seiner Gemahlin, der Prinzessin Luise Sophie, einer Schwester unserer Kaiserin. Er ist ein Enkel des Generalfeldmarschalls Prinz Friedrich Karl, des ruhmgekrönten Heerführers aus den deutschen Einheitskriegen.]
Prinz Friedrich Karl in englischer Gefangenschaft.
XX Von der Westgrenze, 24.Marz19 7. Reuter meldet: Einer der Flieger, die gestern gefangen genommen wurden, ist Prinz Friedrich Karl von Preußen.
***
XX Von der Westgrenze, 24.März1917. Reuter meldet Ueber das Los des Prinzen Friedrich Karl ist nichts bekannt. Der offizielle französische. Tagesbericht sagt, daß unter den abgeschossenen Flugzeugen sich auch das des Prinzen Friedrich Karl befinde. Das Flugzeug ist demnach innerhalb der französischen Linie niedergeschossen worden, aber über das Los des Prinzen ist nichts bekannt.[Die Nachricht ist mit Vorsicht aufzunehmen. Dasselbe Reuterbureau hat bekanntlich gemeldet, daß Prinz Friedrich Karl sich in Gefangenschaft befinde.]
Deutschland und China.
Die chinesische Note an Deutschland.
WTB Berlin, 24.März1917.(Drahrbericht.) Der hiesige chinesische Gesandte hat dem Auswärtigen Amt folgendes Telegramm seiner Regierung mitgetellt:
Peking, 14.März1917. Das folgende Dekret des Herrn Präsidenten ist heute veröffentlicht worden:
Seit Beginn der europäischen Krieges hat China eine strenge Neutralität bewahrt. Zu unserem lebhaften Erstaunen hat die chinesische Regierung am 1. Februar die Note der deutschen Regierung erhalten, worin der Beginn des neuen=Bootkrieges angekündigt wurde, mit den Sperrgebieten, in denen neutrale Schiffe vom obigen Datum an nur auf eigene Gefahr fahren könnten. Nun hat aber der Unterseebootkrieg gegen die Handelsschiffe, wie er bis dahin von der deutschen Regierung geführt worden ist, bereits den schwersten Schaden an chinesischem Leben und Gut angerichtet. Die neue Form des Unterseebootkrieges wird die Schäden in stärkstem Maße vergrößern. Von der Absicht bewogen, dem Völkerrecht Geltung zu verschaffen und das Leben und Eigentum der chinesischen Staatsangehörigen zu schützen, hat unsere Regierung einen scharfen Protest an die kaiserlich deutsche Regierung gerichtet, mit dem Bemerken, daß, falls diese ihre Politik nicht aufgeben würde, die chinesische Regierung sich gezwungen sehen würde, die bisherigen diplomatischen Beziehungen mit Deutschland abzubrechen. Wir hatten uns der Hoffnung hingegeben, daß die deutsche Regierung nicht strikt an ihrer Politik festhalten, und daß sie ihre freundliche Haltung China gegenüber beibehalten würde. Seit unserem Protest ist nunmehr leider über ein Monat verflossen, ohne daß die deutsche Regierung ihre neuen Methoden der Kriegführung zur See aufgegeben hat. Viele Handelsschiffe sind versenkt worden, zahlreiche chinesische Staatsangehörige haben bei dieser Gelegenheit ihr Leben eingebüßt. Vor einigen Tagen, am 11. März, hat die deutsche Regierung uns ihre formelle Antwort zukommen lassen, die besagt, daß es ihr nicht möglich wäre, den Unterseebootkrieg mit den Sperrgebieten aufzugeben. Diese Antwort entspricht durchaus nicht unserer Hoffnung und unseren Wünschen. Um unsere Achtung vor dem Völkerrecht zu beweisen und um das Leben und
Gut unserer Staatsangehörigen zu schützen, verkünde ich hierdurch, daß die chinesische Regierung von dem heutigen Tage an keine diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Reiche mehr unte hält.
***
Diese Note entspricht der s on früher mitgeteilten Inhaltsangabe. Unsere Ansicht über das Vorgehen Chinas, des hülflosen Riesen und des einzigen Trabonten, den Wilion bei seiner agar ssiven Po itik gegenüber Deutschland gefunden hat, haben wir sa on früher geäuß rt. Wir können nur niederbolen, daß eine Pol mit gegen die fadenscheinie Begründung des chinesispen Vorgehens deshalb vollständig überflüssig ist, weil sie sich letzten Endes gegen unsere alten Feinde richten müßte.
China im Schlepptau Amerikas.
WTB New York, 17.Marz1917.(Funksp uch vom Vertreter des#1B. Verspätet eingetroffen.) Ein Bericht aus Washin ton besagt: Man erwartet vier nicht, daß Chinas Adbruch dr Beziehungen zu Deutich and zunäist zu weiteren Verwick lungen führen wird. Wenn Deutschland nicht selbst eine Aenderung erzwingt, wird die chinesische Regierung in der jetzigen Haltung.harren, wenigstens.s die Vereinigten Staaten einen anderen Schritt unternommen haben werd u.
Auch glaubt man vier nicht, daß Chinn ei. Ein adung der Entente, tatig am Kriece teilzunehmen, annehmen nird. es sei denn, daß die von der Entente an eboienen Beringungen so einladend wären, daß sie den Wioerstind gegen einen solchen Schritt unter den jetzt gebotenen Beringungen überwinden würden.
10 Bern, 24 Märzl9 7.(Drahtber.) Aus Sckanghai wird cemene.: Die deutsche Niederlassung in Hankau wurde am Donnerstag von den Chinesen besetzt. Auf dem reutschen Kon ulat in Schiu hai weht die hollänische Flagge.
an glaubt, daß der deutsche Gesan te am Samstag von Schan hai abreisen wird. Man erwartet, daß bezüglich des Vertreiers Oesterreiy=Un arns in kürz ster Frist gle##ar ige Maßnahmen geiroffen werden. Danemark hat die Wahrung der chinesisten Interessen in Dentschlard übernomm u. Chinesische Soldaten bewachen die Eisenbahntinie von Schanghai nach Nanking.
Die russische Revolution.
Gerüchte von einer Flucht des Zaren.
TU Kopenhagen, 24.März1917.(Drahtbericht.) Dagens Nyhetei meldet aus Stockholm: In Haparanda ein etroffee Re.sende aus St. Peteisburg erklären, in Finnland gingen Gerüchte, der Zar sei aus Zarskoje Selo geflücht t. Die Filinland passierenden Eisenbahnzüe werden von Offizieren und Gendarmen bewacht, wobei von seiten der Off ziere bestätigt werde, daß sie die Aufgabe hätten, Nachforschungen nach dem Zaren anzustellen.
TU Stockholm, 24.März1917.(Drahtber.) Der Gouverneur von Uleaburg erließ folgenden„Steckbrie,“, datiert vom:2 März:
Ich ermahne Sie, Sicherungsmaßnahmen zu treffen, um zu verhindern, daß dem Exzaren Nikolaus die Flucht über die finnische Grenze gelingt und ihn im Norfall zu verlaften.
gez. Borowitinoff
Chef des Volksfreiheis= und Wohlfahrtsausschusses.
Wie man das kriegsmüde Heer aufzupeitschen sucht.
XX Von der Westgrenze, 24.März1917. Das Handelsblad meldet aus St. Petersburg: Die vorläufige Regierung hat einen Aufruf an das Volk, die Armee und die Flotte erlassen, worin auf die von Deutschland drohende Gefahr aufmerksam gemacht wird, das sich vorbereite, aus den inneren Schwierigkeiten Rußlands Nutzen zu zichen und es zu überfallen.(!) Dadurch würde die eben gewonnene Freiheit vernichtet werden. Die freien Bürger würden Sklaven Deutschlands werden. Um diese Gefahr abzuwenden, müßten alle kräftig zusammenarbeiten. Es müsse Einigkeit und Disziplin im Heere und Ehrerbietung vor den Offizieren herrschen. Die Offiziere müßten Achtung haben vor den Bürgersoldaten, die dem Offizier Gehorsam schuldig seien. In demselben Geiste hat auch der Kriegsminister einen Aufruf an das Heer erlassen.[Wie Rußland sich im Innern einrichtet, kann uns ganz gleichgültig sein. Es ist nicht Sache und Gewohnheit Deutschlands, sich in die innerpolitischen Verhältnisse eines Stacktes, auch nicht eines uns feindlichen, einzumischen.
Der=Bootkrieg.
Versenkt.
WTB Christiania, 24.März1917.(Drahtber.) Der Bergerner Dampfer Melmengeß(5400 oder 1442 Tonnen groß), von New York nach Avonmouth unterwegs, ist am 22. März durch eine Mine oder durch einen Torpedo fünf Meilen westlich von Festmouth zum Sinken gebracht worden.
WTB Englische=Boot=Beklemmungen.
Die Londoner Ntion vom 10. März schreibt in der
Wohensa an:
Trotz Carsons Versprechungen wird die Oeffentlichkeit jetzt weniger als frü# er über den Stand der=Boot=„Bockade“ aufgeklärt. Es fehlt jede Augabe des versenkten Tonnenraums auch für englische Schiffe. Die Verluste der Verbandsgenossen und Neutralen werden nicht bekanntgegeben. Carson hatte aufangs den Mut, Gesamtzallen zu geben; bedauerlich ist, daß er das nicht mehr tut. Wir müssen uns aber doch darüber klar werden, daß der=BootFeldzug der Angelpunkt des Krieges ist.
das Liverpoole Journal of Commerce vom 15. März meint: Hätte sich Carson noch deutlicher über den Ernst der Lage äußern dürfern, so wäre es nicht seine Schuld gewesen, wenn es uns Engländern eiskalt über den Rücken gelaufen wäre. Unsere Lebensmittelvorräte sind unbedingt schwerer als je zuvor bedroht. Doch haben wir ohne allzu großen Optim smus Grund zu der Hoffnung. in der Abwehr der=Boote und Minen Fortschritte zu machen, ehe die Knappheit zur wirklichen Lebensmittelnot wird. Aber wenn sich auch diese Hoffnung nicht erfüllt, müssen wir eben durchhalten.
In 15 Tagen 110 Schiffe verloren.
WTB Kopenhagen, 24.März1917.(Drahtber.) Nach den Lloydslisten vom 1. bis 15. März wurden 110 Schiffe als Totalverlust bezeichnet; das macht für den Tag durchschnittlich
6,1 Schiffe. Der durchschnittliche tägliche Schiffsverlust vor dem Kriege betrug nach Lloyds für die gesamte Weltionnage
2,2 Schiffe.
Folgen des=Bootkrieges.
S Amsterdam, 23.März1917. Aus dem Fehruarberict über die Laue der holländischen Finanzen geht hirror, daß infolge des unbeschränkten.Voorkrieges die Einnahme der Lotsengelder bs zu dem unbed utenden Betrag; von 20.000 Gulden heruntergegangen ist. Im Febeurr 19 4 wurden 266 000 Gulden vereinnahmt, so d ß die jetzige Elnnahme nur den dreizehnten Til des normalen Betrages beirägt.
Die Versenkung des Dampfers Amstelstroom.
XX Von der Westgrenze, 24.März1917. Ueber die Versenkung des Dampfers Amstelstroom meldet der Telegraaf: Das Schiff ist am 22. März abends 9 Uhr von Amuiden abgefahren und wurde ungefähr 50 Meilen nordwestlich von Ymuiden durch drei große deutsche Torpedozerstörer mit je drei Schornsteinen, welche in fliegender Fahrt von hinten aufkamen, überfallen. Der Dampfer wurde mit Granatfeuer überschüttet. Die Mannschaft hat in dem Feuer zwei Boote ausgesetzt und ist von dem Schiffe weggefahren. Wie das Blatt meldet, sollen zwei Mann ertrunken sein.[Es war vorauszusehen, daß der in englischen Diensten stehende Telegraaf den Fall wieder zu
zwecken mißbrauchen würde nichts. Der Dampfer Amstel
Das Handelsblad meldet daruber troom ist später gesunken
Kmerika und der Krieg.
Die Kriegshetzer ver'angen finanzielle Unterstützung des Vierverdandes.
xx Von der Westgrenze, 24 März19 7. Aus New York urd geme det: Algesehene amerikanische Blätter und angesehene Banklers stehen dem Gedanken, daß die Vereinigten Staat n ihren Kredit an die Verbündeten um 1 Millialde Dollar erhöhen soll n, sympathisch geg über. Der Berichterstatter der Sun in Washington weiß mitzuteilen, daß Wilson bescnlossen habe, den Kongreß um Vollmacht betr. finanzielle Hülfe in den Verband zu ersuchen. Die Tribune schreibt:
Wir können am besten Deutschland zum Frieden zwingen, indem wir die Entente finanziell unterstutzen. Eine Milliarde ist ein kleiner Betrag. Die Sache der Verbündeten ist auch unsere Sache. Wir dürfen nicht zögern, zu zeigen, daß wir gewillt sind, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um den Feind der Menschheit zu vernichten. Laßt uns einen unbegrenzten Kredit geben, eine Milliarde, zwei Milliarden, drei Milliarden. Je mer wir ihnen geben, desto höher wird unsere Selbstachtung sein. Wir sollen unseren Reichtum gebrauchen und uns üben, um mit den Waffen an dem Kampf für die Kultur teilzuneumen.
Die World bespricht die Notwendigkeit, Frankreich ohne irgendwelche Bedingungen eine Mlliarde Dollar zu lechen. Das sei eine alte Ehrenschuld gegenüber diesem Lande.
Krieg ohne Kriegserklärung?
WTB Bern, 24.M rz 917.(Drahtber.) Ruch New Yorker Meldungen sino Wilon und das Kabinett gegen eine Kriegserklärung an Deitschland. Der Kongreß der Vereinigten Staaten wird vorausinntlich den Kriegszustuind als best heno anerkennen. Der Eint itt in den Krieg hängt m essen in weitaehen em Sinne von den weiteren feindlichen Handlungen Dentsul nes ab.
PERHYDROL MUNBWASSER a ZAHN-PAETE
entwickeln reichliche Wengen Sauerstoff, desinfizieren sofort die Mundhöhle, beseitigen Mundgeruch, bleichen und konservieren die Zähne u. beleben das Zahnfleisch. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
KREWEL&amp; CL G. m. b. H. KOLN a. Rh.

**
Komner Cechl- Bnneiger Nr. 54&a Sonntag. 25. März 1911
Seite
*
C0) Köln, 24. März 1917.
Der vate rländische Kriegshilfsdienst, wie er seinerzeit reichsgesetzlich festgelegt worden ist, wird demnächst allgemein zur Durchführung kommen, wobei selbstverständlich dem Berarf von Arbeitskräften entsprechend vorgegangen werden wird. Es besteht bei den beteiligten Stellen kein Zweifel darüber, daß die Turchführung auf große Schwierigkeiten stößt, weshalb von vornheien eine weitestgehende Aufklarung erforderlich erscheint. Diesem Zwecke diente eine gestern vormittag im Gürz nich in Köln abgehaltene Versammlung, zu der die Kriegsamtestelle Koblenz die Oberbürgermeister und Landräte, die Handels= und Handwerkskammern sowie die Vertreter der industriellen und sonstigen Wirtschaftsverbände und Berufsvereinigungn Rhein ands eingeladen hatte. Der überaus starke Besuch der Veranstaltung war ein Beweis für das große Interesse, das die Beyörden und die beteiligten Wirtschaftsverbände der Angele enheit ent egenbringen.
Der Leiter der Kriegsamtsstelle Koblenz, Oberst Hinzmann, gab einen Ueberblick über die Maßnahmen, die zur Durchführung des Gesetzes erforderlich sind, wobei er u. a. ausführte:
Seit dem Erscheinen der Bekanntmachung des Bundesrats über die Bestimmungen zur Ausführung des§ 7 des Gesetzes für der baterländischen Hilfsdienst vom 1. März 1917 werden das Kriegsamt und die Kriegsamtsstellen mit Eingaben einzelner Betriebe oder ganzer Betriebsgruppen überflutet, in denen nachgewiesen werden soll, daß die betreffenden Betriebe kriegswichti seien und die in ihnen beschäftigten Personen daher von der Meldepflicht ausgenommen oder doch von ihr auszunehmen seien. Offerbar liegt hier ein Mißverständnis über die Tragweite dieser Verordnung zugrunde. Die Bedeutung der im§ 5 enthaltenen Auf zählung beschränkt sich ausschließ ich auf die Registrierung und die ihr dienende Meldepflicht der Hülfsdienstpflichtigen. Keinesweg aper will und soll mie abschließend den Kreis derjenigen Tätigkeiten begrenzen, die als vaterländischer Hülfsdienst im Sinne des§ 2 des Gesetzes zu betrachten sind.
Die Registrierung der Hülfsdienstpflichtigen
hit den Zweck, die Heranziehung zum Hülfsdienst vorzubereiten. Sebraucht daher Personen nicht zu erfassen, die bereit: im Hülfsdienst tätig sind. Im Interesse der Verminderun 's Schreibwerks und der den Ortsbehörden zufallenden Arbeits lat war es daher zweckmäßig, gewisse Kategorien von Personer h n der Meldepflicht auszunehmen, deren Beschäftigung im vater I dischen Hülfsdienst— ganz unabhängig von örtlichen Verhält nsen— außer allem Zweifel steht. Die betreffenden Tätigkeite siid im§ 5 des Gesetzes, I ffer—10 aufgezählt. In Ziffer 11 ist außerdem den Kriegsamtsstellen die Bejugnis a vertragen, darüber hinaus einzelne, in ihren Bezirken be#indliche kriegswichtige Betriebe, aso nicht ganze Berufoder Betriebsgruppen, als solche zu bezeichnen und damit von der Beldepflicht auszunehmen. Ob und inwieweit die Kriegs amtsstellen von dieser ihrer Befugnis Gebrauch machen wolle., haben sie vorbehaltlich etwa ergehender Anweisungen von seiten des Kriegsamtes nach pflichtmäßigem Ermessen zu entscheiden. Ein rechtlicher Anspruch der einzelnen Betriebe auf eine Erklärung im Sinne des§ 5, Ziffer 11, besteht nicht. Alle Hülfsdienstpflichtigen. die in den im§ 5 Ziffer—10 aufgezählten oder gemäß Ziffer 1 durch Verfügung der Kreisamtsstellen bezeichneten Betrieben beschäftigt sind, sind demnach in die Listen nicht aufzustehmen und von der Meldepflicht befreit. Aber nur sie. Alle anderen, nach dem 30. Juni 1897 und vor dem 1. Januar 1870 geborenen, nicht mehr landsturmpflichtigen männlichen Deutschen sind meldepflichtig.
Daraus aber, daß eine Tätigkeit nicht allgemein oder besonders von der Meldepflicht ausgenommen ist, folgt keineswegs, daß sie nicht kriegswichtig sei, oder— anders ausgedrückt— daß die in ihr Beschäftigten nicht als im vaterländischen Hilfsdienst stehend zu gelten hätten. Es gibt zweifellos
Betriebe verschiedenster Art, die kriegswichtig
und doch in diese Aufzahlung nicht ausgenommen sind. So bezeichnet die Kriegsamtsstelle Koblenz in Zusätzen zur Bundesratsverordnung vom 1. März 1917 über Bestimmungen zur Ausführung des§ 7 des Gesetzes über den vaterländischen Hilfsdienst als kriegswichtige Betriebe:
„regelmäßig erscheinende Zeitungen und Zeitschriften politischen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Inhalts, öffentliche mündelsichere Sparkassen, Raiffeisenbanken, Großbanken, Arbeitgeber= und Arbeitnehmerverlände und Organisationen, Lichi= und Kraftwerke, öffentliche Krankenhäuser einschließlich der von den Orden und anderen Vereinigungen unterhaltenen, Privatversicherungsunternehmen, die der Staat aufsicht unterstehen, Theater, soweit sie aus öffentlichen Mitteln unterhalten oder unterstützt werden, landwirtschaftliche Gärtnereien für Kartoffel= und Gemüsebau, Speditionsbetriebe.
Diese Aufstellung kann natürlich keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen; sie bezweckt nur, einen allgemeinen Ueberblick über die vorhandenen Hülfsdienstpflichtigen zu bekommen und die Menge der in die Register aufzunehmenden Hülfsdienstpflichtigen zu verringern. Unter den hier nicht aufgezählten Berufen sind natürlich auch noch Berufe, die kriegswichtig sind. Die Angehörigen dieser Berufe mussen sich aver vorläufig doch zur Registrierung melden; es steht ihnen aber jederz t die Berufung an den Feststellungsausschuß zu. Die Entscheidung, ob eine hülfsdienstpflichtige Person bereits im Hülfsdienst tätig ist, steht nach wie vor allein dem Feststellungsausschuß zu Sie hängt auch nicht allein davon ab, ob der Betrieb an und fir sich kriegswichtig im Sinne des§ 2 ist, sondern auch von i r weiteren Feststellung, ob die Zahl der von ihm beschäftigten Personen nicht das Bedürfnis übersteigt.
Werden Hülfsdienstpflichtige durch den Einberufungsausschuß herangezogen, die nach ihrer Auffassung bereits im vaterländischen Hülfsdienst tätig jind, so haben sie die Möglichkeir, den Feststellungsausschuß anzurufen. Es braucht nicht einmal die Heranziehung abgewartet zu werden; denn nach den Verfahrungsverschriften können die Feststellungsausschüsse von jelen, der ein unmittelbares, berechtigtes Interesse hat, angerufen werden. Erst diese Entscheidung des Ausschusses, gegen die Beschwerde an die Zentralstelle zulässig it, stellt fest, ob die Tätigheit, die jemand bisher ausgeübt hat,.s vaterländischer Hülfsdienst zu betrachten ist oder nicht.
Feststellungsausschüsse, wie der Redner sie gekennzeichnet hat, sind für den Bereich des VIII. Arm ekorns erriltet worden in Koblenz, Köln und Aachen. Sie si d ledicI h eine Reklamationsinstanz in solchen Fällen, wo die Finberufungsämter zum vaterlindischen Hilfsdienst eufgefordert h b n. der Aufgeforderte jedoch'aubt, daß sein Betrieb oder eine Beschäftigung als kriegswichtig genug betrachtet werden k niten, um eine Befreiueg zu rechtfertigen. Seine weitere Täti keit besteht darin, daß er zu überwachen hat, ob ein Betreb, der als im vaterländischen Hilfsdienst tätig anerkannt ist, ibersetzt ist, d. h. ob er meyr Personen beschäftigt, als unbedingt erforderlich sind zur Aufrechterhaltung des Btriebes. Als solche kommen naturgemäß nur solche Betriebe in Frage, die mttelbar oder unmittelbar im Kriegsdienst oder für die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln oder Bedarfsutikeln da sind.
Aus der Versammlung heraus wurden Wünsche laut, möglihst schonend bei der Einberufung vorzugehen, da sonst eine roße Beunruhigung in die Bevölkerung hineingetragen werde. zweckmäßig sei es, von vornherein die Grenzen der ven der Meldepflicht ausgenommenen Betriebe mögihst weit zu ziehen: vor allen Dingen möchten die amtlhn Stellen bei der Ei berufung nur den unbedingt notwendigen Bedars an Arbeitsk äften einfordern, da sonst leicht Störungen im gesamten wirtschaftlichen Leben eintreten könnten.
Oberbürgermeister Wallraf mahnte zu äußerster Milde in dieser Hinsicht, damit nicht die für die Ernährung der Bevölkerung und ihre Versorgung mit den notwendigen Bedarfsartikeln geschaffenen Organisationen plötzlich erschüttert würden; hieran dürfte unter keinen Umständen getastet werden; wenn man einmal anfange, an deratrigen Organisationen zu rütteln, so könne leicht das ganze, müsam geschaffene Gebäude zusammenbrechen.
Auf Antrag des Landrats Geheimrat Minten soll eine weitere Ergänzung der erlassenen Bestimmungen dahingehend eintreten, daß die wirtschaftlich unbedingt notwendigen Betriebe hinreichend berücksichtigt werden.
**
*
Die Aufforderung zur Meldung ist in Köln bereits ergangen. Es haben sich gemäß einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten, die am Freitag in den Tageszeitungen veröffentlicht worden ist, bei den zuständigen revieren alle männlichen Personen zu melden, die in der Zeit nach dem 30. Juni 1857 und vor dem 1. Januar 1870 geboren sind, wenn nicht ihre Betriebe oder die Betriebe, in denen sie als Arbeiter und Angestellte beschäftigt sind, als vom Hülfsdienst ausgenommen bezeichnet worden sind. Einstweilen handelt es sich also nur um die Meldepflicht: die Einbernfungerfolgt später, je nach Bedarf. Niemand möge sich also durch die getrosfenen Maßnahmen verleiten lassen, nunmehr seinen Betrieb zu schließen oder seine Beschäftigung aufzugeben, da er noch gar nicht wissen kann, ob nicht auch hier die Bestimmungen über die mittelbare oder unmittelbare Stellung unter den vaterländischen Hülfsdienst in Frage kommen. Ander seits kann sich dadurch auch niemand veranlaßt fühlen, sich der Meldepflicht zu entziehen. Das darf unter keinen Umständen geschehen, da hohe Strafen auf eine derartige Unterlassung festgesetzt sind.
Neues
aus Köln
G Rektor Joseph Hubert Gentis F.
Am 17. März 1917, nachts 12 Uhr, entschlief nach längerem Leiden der Jubilarpriester Rektor erem. Joseph Hubert Gentir, Inhaber des Adlerordens 4. Klasse, im Alter von 78 Jahren und im 54. Jahre seines Priestertums zu Heinsberg. Der Verewigte war geboren am 10. Juli 1839 in Zons am Rhein. Von tiefreligiösen Eltern in Gottesfurcht erzogen, berechtigte er von früher Jugend durch frommen Sinn und gute Anlagen zu den schönsten Hoffnungen. Er besuchte mit gutem Erfolge das Marzellengymnasium in Köln und die Universität in Bonn, erhielt am 2. September 1863 die h. Priesterweihe mit dem. in Gott ruhenden Kardinal und Erzbischof Dr. A. Fischer. Er erhielt seine erste Anstellung an St. Adalbert in Aachen; wurde dann Religionslehrer in Essen, wirkte als Kaplan in Wahn und entfaltete 24 Jahre lang eine durchaus segensreiche Tätigkeit an St. Maria im Kapitol in Köln, wo er manchem mit Rat und Tat zur Seite gestanden hat, besonders als seeleneifriger Beichtvater und in den schwierigen Lagen des Kulrurkampfes. Dort war er unter den drei Oberpfarrern: Siebold, Strom und Msgr. Lentzen Kaplan, und es wird ihm ein recht ehrenvolles Andenken und Gebet für seine Seelenruhe bewahrt bleiben.
Als die zunehmende Kränklichkeit ihn zwang, sein geliebter Köln zu verlassen, versah er 14 Jahre lang die Rektorstelle in Eschweiler bei Dremmen, nachdem er ein Jahr Rektor in Euchen gewesen war. Die letzten Lebensjahre, die der Herr ihm beschieden, wohl als Belobnung seiner kindlichen Liebe und Opfer seinen Eltern gegenüber, verbrachte er als Privatgeistlicher in Heinsberg, wo es ihm auch vergönnt war. in voller Frische das Fest des goldenen Priesterjubiläums zu feiern. Er war ein Priester nach dem Herzen Gottes, ein leuchtendes Beispiel hingebender Kindesliebe und aufovfernder Priesterpflicht, still und selbstloin außerordentlicher Herzensgüte, nur darauf bedacht, anderen wohlzutun und niemanden zu kränken. Der Gedanke an den Tod schwebte ihm ständig vor Augen, und mit voller Ergebung in den Willen Gottes starb er sanft. Seine Werke folgen ihm nach, wie auch so manches Tankaebet der Seelen, die sich in seinem langen Priestertum seiner guten Hirtensorge anvertrauten. Er ruhe im Frieden!
A Dem Phein. Bei fortwährendem Witterungswechsel und
ständiger Veränderung des Wasserstandes im ganzen Laufe des Stromes wird die volle Entwickelung des Schiffahrtsbetriebes immer noch zurückgehalten. In der vereangenen Woche ist das Jahrwasser wieder etwas zurückgegangen. Während die grußen und mittleren Kähne ihre Ladung bei der Fahrt zum Mittel= und Oberrhein dem Wasserstand entsprechend einschränken müssen, blüht das Geschäft der Kkeinschiffer, deren Kähne restlos in den Verkehr gestellt worden sind. Da sich die Verladungen besonders in den Ruhrhäfen durch stärkere Zufuhren gemehrt haben, ist der Verkehr auf dem Strome äußerst lebhaft und Schleppdampfer mit fünf und sechs Schiffen im Anhange sieht man zu Berg fahren. Auch die Verfrachtungen zu Tal sind rege; neben Verladungen von Holz ist auch die Flößerei seit einiger Zeit wieder im Gange. Der von der Köln=Düssel'o fer Tampfschiffahrtsgesellschaft eingeführte Eil- und Stückgutverrehr e twickelt sich lebhaft, so daß die Gesellshaft zwei weitere Damofer in Dienst stellen konnte. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,65 Meter gegen 2,88 Meter vor acht Tagen.
0A Akehr ei- t. Auf Veranlassung der Markthallendirektion werden auf dem Heumarkt sechs große Gaslaternen neu aufgestellt. Es sollen bei den Anfuhren zu nächtlicher Zeit in der Dunkelheit des nur bisher von der Peripherie des Marttplatzes beleuchteten erhöhtenTeiies desseiben gar viele„Unregelmäßigkeiten“vorgekommen sein. Hoffentlich hi#n en die Gisleitungen dem jungen Baumweichs de. Heumarktes nir geringen Schaden. Wahrscheinlich wäre Elekir zität besser gewisn.
(A Einen Se st tordv ersuch unternahm eine am Mühlenbach wohne o Frau d ro einen Sprung in den Rheinauhafen. Zwei Leute bachten die Unglückselige aufs Trockeie und führten sie später einem Hos ta. zu. Familienverhättnisse sollen Schuld sein.
sondern bis zur us kliche: Tüchtigkeit und erfolgten Anstellung wird de
Kaufmänn. Ausbildung
erteilt in
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Rähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lsgerbesuch lahnend.
Fahrräder
Cito, Göricke, Robinsen.
Damen=, Heeren= und Geschäftsräder
Fahrradbereitungen
Heinrich Lindiau, Berlich S. K 222s.
Eng verknüpft mit der Wiedergeburt des deutschen Volkes
soohl in li erarischer wie in geschichtlicher Rezieh ng ist der Name Eu av Fryag. unvergeßlich, soweit die deutsche Lunge blingt für jeden Geb lbeten, der deutsch fühlt und deutsch denkt. Se ne Werke sind klax und sein geschliefene Spiege deutschen geistigen Lebens und Fühlens. Die neue, wohl eie Gesamtaus gave von Gustav Freytags Werken wird durch de Buchhandlung Karl Block, Berlin SW 68. Kochstraße 9. unter besonders günstigen Bezugsbedingungen geliesert, worüdor die bezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer naheres enthält. 2°

Seite 4.
Nomner Loeat-Anzeiger Dr 84&a Sonntags 25. März 1917
Neues
aus Köln
742
O Einbrecher
üben ihr Handwerk in immer zunehmendem Maße und in solchem
Umfange aus, daß es wirklich höchste Zeit wird, di sem Unwesen viel kräftiger zu steuern, als es bisher geschah. Hohe St afen für diejenigen, welche man erwischt, sind gut und notwendig, werden auch von illu ehrlichen Element u begrüßt. Aber irgend welche abschreckende Wirkungen auf die vielen, die man nicht erwischt, haben sie, wie die Tatsachen lehren, garnicht Deses frei herumlaufende Gesindel setzt sich velfach aus verwahrlosten jungen Burschen in noch nicht militärpflichtt##em Altec zusammen oder die militärdienstun'ähig sind— aber auch aus Zuchthauslern, die nicht wirt sind, des Königs Rock zu tragen. Müssen sie aber deshalb die Freiheit haben, welche sie lenutzen, as notorische F ulenzer die Bürger chaft zu bestehln und zu gefährden? Sollie es denn keine gesetz iche Handy be geben, diese Schädlinge der meuschlichen Gesellschaft endlich mattzusetzen?
Jeder Bürger, der von den lichtschenen Verbrei ern heimgesucht worden ist, fragt sich mit Recht, ob für solche gemeingesäh lich n Silikte nicht wenignens jetzt im Krege die Schutzhaft in allererster Linie möglich ist. Und nenn nicht, ob mn sie nicht in eschlossenen, unter militä ischer Bewachung stehenden Kolonnen zur Arbei, deren es doch geung gibt, zwin en kann, indem man sie leichzeiti interniert. Das ist keine un erechtsertgte Freiheitsberaubung, sondern vorbeugender Schutz, den die große Masse der ordentlichen Bürger gegenüber ei er Rotte verworfener Menschen fordern darf.
Die polizeiliche Bewachung ewährt bei der unzureichenden Besetzung in Kriegszeiten diesn vorbengenden Schutz schon lange nicht mehr, und eine Verstärkung der Schutzmannschaft durch Militärgendarmerie oder militärische Hülfsmannschaften scheint nicht vorgesehen zu sein, sonst wäre sie gewiß längst durchgeführt. Da kleibt den außergewöhnlichen Ve häl nissen gegenüber die mit vollem Rechte von der Bürgerschaft schon so oft erhobene Forderung außergewöhnlicher Maßnahmen.#nan erwartet, daß sie mit der Inter nerung oder Arbeitskolonnenbildung getroffen werden können. Diese Erwartung fußt darauf, aß der Polizei doch di Namen und Wolnungen dr meisten entlassenen Zachtbäu ler bekan t sind und daß es leicht sein muß, festzustellen, wer von ihnen wieder ehrlicher Arbeit nachgeht oder wer als arbeitsscheuer Taledieb nuer verbriche ischer Um riebe ver ächtig und deshalb ref für Zwangsarbeit ist Tarüber hinaus wurde eine energische Razzia, eventuell unter Zuhllsenahme von Mititär, gewiß eine stattliche Schar ulangemeldete Diebe un Einbrecher in die Hand der Behölde liefern. Die Kaschemmen und Spelunken sind ja der Polizei meist bekannt und mancher andere Schlupfwinkel ließe sich wahrscheinlich noch aufstöbern und ausheren.
Jedensatls mun endlich erwas Durchgreifendes geschehen denn die Dreistigkeit der Verbrecher ist so groß gewo den, daß sich kaum noch jemand sicher fühlt. Die letzten Polizeiberichte si d selbst wieder Beweis dafür, wie die ehemaligen Zuchthausinsassen im Verein mit den von ihnen verführten Zuchthauskandidaten sich als Einbrecher breit machen. Da fielen den Sptzbuben an der Brückenstraße für 8000 Mark seidene Damenbekleidungsstücke, in der Breitestraße und Herzogstraße für je 2000 Mark Wäsche, an der Overbeckstraße für 13000 Mark Treibriemen, an der Eupener Straße für 12000 Mark Treibriemen, an der Antwerpener Straße für 500 Mark Kleider und Wäsche in die Hände. Einen der Diebe von der Eupener Straße mit einem Riemen konnte man erKölner Local-Anzeiger* Köln. 25. März 1917
c Mariä Verkündigung.
Das Fest Mariä Verkündigung, das auf den 25. März fällt, ist ein s der ältesten der katholischen Kirche, denn schon im Jahre 340 wird desselben durch Athanasius Erwähnung getan. In alten deutschen Schriften finden wir es als„Fest der Botschaft",„Ehrenmesse unserer Frau“ oder„Maria Engelsgruß" bezeichnet, während die Romer es„Menschwerdung Christi“, die Griechen„Tag des Gures“ nannten. Wenn nun aber auch das Fest schon im veerten Jay hundert betannt war, so erhielt es die Bestätigung als lirchliche Feier doch erst im Jahre 656 auf dem Konzil zu Toledo. Aufinglich wurde es am 18. Tezember begangen, dann in die Frühlingszeit verlegt; da es jedoch zu oft in die Kurwoche fie!, entschied sich die Kirche endlich wieder dafür, es am 25. Marz zu begehen, und erst 1818 nurde wieder angeordnet, daß Maria Verkündigung in solchen Jahren, da Ostern auf den Marz entfiele, erst nach dem Weißen Sonnlag, dem Sonntag Quasimodogeniti, geseiert werde.
Dem Fest selbst liegt das biblische Begebnis von der Botschaft des Herrn an Maria zugrunde, die ihr durch den Erzengel Gabriel überbracht wurde und die da lautete:„Gegrüßet seist du, voll der Guaden! Der Herr ist mit dir, du bist gebenedeit unter den Weibern. Siehe, du wirst empfangen und einen Sohn gebären, und dessen Namen sollst du Jesus heißen. Der wird groß sein und der Sohn des Allerhöchsten genannt werden." Die Feier der Verkündigung Mariä wurde im Mittelalter durch Aufführung eines Bühnenspieles besonders festlich begangen, doch verbot ein papstlicher Erlaß im Jahre 1656 die Verwendung von Kindern als Tarsteller. Während man nämlich in einzelnen Kirchen an diesem Tage hinter dem Marienbilde einen Knaben verborgen hielt, der die Botschaft des Engels zu sprechen hatte, ließ man in anderen Städten wieder einen Anaben, der als Engel Gabriel gekleidet war, an einem Strick von der Decke herab. Ein Unglücksfall aber, der einstmals durch Reißen des Seils hierbei geschay, gab zur Untersagung derartiger Darstellungen Anlaß.
Nach den alten Bauernregeln kehren an Mariä Verkündigung die Schwalben zu uns zurück. Auch soll Renen an diesem Tage ür die Tauer weiterer fünf Wochen tägliche Niederschläge in Ausicht stellen. In Slavonien bleibt der Imker an diesem Tage daheim, liest Späne und Reisig zusammen und murmelt, während er damit auf dem Kuchenherd ein Feuer anzündet:„Ich sammle weder Holz noch Zweige, sammle vielmehr Honig ein zur Verjußung meines Bienen aus dem Meer und der Donau.“ dw
wischen. Die anderen entkamen mit neun der Riemen. Die Dietstahl= und Einbruchsstatstik der letzten Wochen und Mo nate zeigt ganz ersch eckende Zunahme der Straftaten, zu deren Zahl die Verhaftungen in##chaus unbeftiedigendem Verhältnise stehen.
0 Der Frauenverein gegen Mißbrauch alkoholischer Ge.ränke
hielt am Dönnerstag unter dem Vorsitz der Frau Kommerzienrat Schütte im Kriessspeisehaus an der Apostelnstraße seine diesjährige Hauptversammlung ab, in der trotz der Libeismittelkuappheit über eine recht gedeihliche Wirksamkeit dieses alkoholfreien Gasthauses berichtet werden konnte, das einen täglichen Durchschnittsbesuch von 800—1000 Gästen aus den minderbemittelten und Kleinmittelstandskreisen unterer Stadtbevölkerung zu verzeichnen hat Nach dem Jahresbericht über die Tätigkeit des Vereins, der leider infolge des Mangels an den erforderlichen Nährmitteln das ohnehin schon mit Verlust arbeitende schmucke alkoholfreie Speisehaus an der Efe Brüderstraße und Kreuzgasse im Laufe des Svatyerbstes schließen mußte und dann seine ganze Kraft auf den Betrieb des Kriegsspeisehauses an der ApostelnAMiMn
inunnmafiina
Wart Ihr dabei
im Schützengraben, bei eisiger Kälte, bei glühender Hitze, in Lehm und Dreck, in Nässe und Regen, wenn nach wochenlangem höllischen Trommelfeuer der rasende Feind zum Sturme rannte und an unsrer Helden sieghafter Wehr sich blutige Schädel holte?
Wart Ihrdabei im einsamen Unterseeboot, weit draußen im unendlichen Meer, in Sturm und Drang, in Not und Tod, auf erfolgreicher Jagd nach dem Engländer?
Wart Ihr dabei, wenn unsere Flugzeuge und Zeppeline sich trutzig und verwegen den seindlichen Geschwadern entgegenwarfen zum Schutz unserer Kinder, Frauen und Greise, unserer blühenden Städte und Dörfer?
So seid wenigstens jetzt dabei wenn es gilt, im sichern Schoß der Heimat ohne Gefahr für Leib und Leben am großen Ziele mitzuwirken. Es geht der Entscheidung entgegen! Wer Kriegsanleihe zeichnet, verkürzt den Krieg, beschleunigt den Frieden. Wer aber jetzt noch dem Vaterland engherzig sein Geld vorenthält, demselben Vaterland, dem unste Söhne, Brüder und Väter ihr Leben opfern, der hilft unsern Feinden.
Die 6. Kriegsanleihe
ist eine Ehren=Arkunde, die jeder besitzen muß.
ICAMNMDN
straße verwenden konnte, wuchs der Besuch im letzteren während des vergangenen Sommers derart an, daß man nach Einführung des Markensystems in unserer Stadt die Verabfolgung von Speisen und Suppen streng nach den für alle öffentlichen Wirtschaftsbetriebe geitenden Vorschriften über die Abgave von Fleisch=. GraupenGrützemarken usw. regeln mußte, da immer wieder Versuche gemacht wurden, ohne Marken mehrfach Speisen und Suppen zum Schaden der sonstigen bedürftigen Gäste zu erlangen. So mußte man schließlich zur Ausgave von Ausweisen an die Gäue schreiten, welche auf die Inhaber von Brotbüchern bis zu 50 10 M. beschränkt wurden, da bei beliebten Speisen, wie z. B. dei Verabfolgung von Hülsenfrüchtensuppen und dergleichen Kreise das Kriegsspeisehaus aufsuchten, denen ihr Geldbeutel die Sättigung in Häusern mit teureren Preisen erlaubte. Im
Kriegsspeisehaus des Vereins kostet namlich das däftige Mittagessen nur 60 Pfg., das Abendessen 50 Afa., die einfache Suppe 10 Pfg. und der Teller dicke Suppe 20 Pfg. Während des Monats September mußte das Haus 14 Tage lang geschlossen werden, um die erforderlichen Umänderungen zur Unterbringung des Mobiliars aus dem inzwischen aufgehobenen Brüderstraßenhaus vorzunehmen und die nötigen Ein richtungen für den andauernd starken täglichen Besuch von 80) bis 1000 Gästen zu treffen, die sich großtenteils aus Kreisen des kleinen Mütel= und Beamtenstandes, der Angestelltenschaft, Schaffuerinnen
usw. rekrutieren. Nach dem Kassenbericht der SchatzmeisierinFrau Fremery, schloß die Vereinskasse bei einer Cinnahme und Ausgabe von 3096 bezw. 3690 M. einschließlich des Vortrags aus dem Vorjahre mit einem Vermögensbestande von 460 M. ab. Nach dem Bericht der ehrenamtlichen Leiterin des Kriegspeisehauses an der Apostelustraße, Frl. Neumann, der lesonderer Tank für ihre aufopfernde und erfolgreiche Tätigkeit ausgesprochen wurde, wies dieses Unternehmen einschließlich des vorjährigen Bestandes sowie einer Schenkung von 3000 M. und kleenere Stiftungen zu Weihnachten eine Gesamteinnahme von 113 159 M. bei 105 636 M. Ausgaben auf. An Sonntagen bleiben die Räume des alkoholfreien Kriegsspeisehauses, das u. a. im letzten Jahre 96540 Mittag= und 54 161 Abendesser so vie 63560 Teller einfache und 119 492 Teller dicke Suppen verabreichte, gechlossen, um dem an Wochentagen überanstrengten Personal Ruhe zu gonnen. Die ausscheidenden Vorstandsmitgiieder wurden wiederund als Rechnungsprüferinnen Frau Liebmann und Frau Reubner gewählt.
G) Verhaftet wurden zwei Brüder im Alter von 16 und 17 Jahren, weil sie am Hauptvaynhofe fortgesetzt Koffer stahlen, welche Reisende unbeachtet stehen ließen; ferner zwei junge Burschen we en Brotmarkendiebstahls, zwei andere, die in einer Backerei in Mulheim Mehl und Treibriemen stahlen.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
10 Die 1. krieger-San tätskolonne, gegründet vom Gardeverein im Jahre 1887, blickt in diesem Jahre auf ihr 30jähriges Bestehen zurück, sie ist also die älteste der Stadt Köln. In ihrer am 12. März stattgefundenen Generalversammlung wurde mit Rücksicht auf den Krieg beschlossen, von einer Feier Abstand zu nehmen. An Stelle des sich in der Etappe befindenden Kolonnenfünrees wurde für die Kriegsdauer sein Stellvertreter, der Kamerad Schneidermeister Pet. Günster als Kolonnenführer gewahlt. Für langjährige Mitgliedschaft wurden die Kameraden Anstreichermeister
Zimmermann, Friseur Otto Antoni und Heilmagnetopath D. g. Klein zu überzähligen Gruppenfüyrern befördert, ersterer zugleich mit den Kassengeschäften betraut. Kamerad Schlossermeister Hub. Adam Kirschbaum wurde in Anbetracht seiner 29jährigen verdienstvonen Wirksamkeit— er hat zwvölf Jahre die solonne geleitet einstimmig zum Ehrenkolonnenführer ernannt. Mit der Aufnahme von 7 neuen Mitgliedern stieg die Zahl auf 80, wovon etwa 42 Mitglieder einberufen oder in der Etappe tätig sind. Vor jesehene Verhattungsvorschriften bei eintretender Fliegergefahr wurden bekannt gegeben.
9P00050SS.5
Von hah und Pern
7
:
Neue Blereinschrantung in Capern. Für die Bierversorgung in München gilt die Vorschrift, daß ein Gast zu Mittag nur ein Glas und am Abend drei Gas Bier erhalten darf. Diese Kontingentierung der Gäste wird nun voraussichtlich in ganz Bahern eintreten, und zwar mit einer neuen Einschränkung. Die dem Gast am Abend zusehende Viermenge wird von drei auf zwei Glas herabgesetzt weiden. Rüstusgs= und Erntearbeiter dagegen werden besonders beliesert werden. Eine Regelung der Bierverteilung durch Einführung von Karten scheint nicht in aussicht genommen zu sein.
Das
Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Ungebung erhalten: Erster Klasse:
Lt. Wendelin Zangerle. Sohn der verstorbenen Eheleute Rechnungsrat E. Zauzerle, Köln Rippes,— Li. d. R. F. Kleuker aus Köln=Keitenberg, Reg.=Baumstr. in Diensten der Köln=Bouner Kreisbahnen.
Zweiter Klasse:
Ers.=Res. Paul Göbel aus Köln=Ehrenfeld.— Ersatz=Reservist Theodor Brockmann, Badisches Res.=Inf.=Reg, 239, Soyn des Zugführers Anton Brockmann in Köln,— Gefreiter Marin Mulfarth,.=R. 172, Gefr. Matl is in ülfarth,.-R. 137, Söhne des Kaufmannes Jo. ann Mülfarth in Köln=Klettenberg,— Sergeant H. Möhker, Kunstmaler aus Köln,— Gefr. M. Prinz, Sohn des verst. Eisenb.=Sekr. Fr. Prinz zu Köln,— Gren. M. Klose. Soyn von H. Klose in Köln=Mülheim,— Musk. Jos. moos,.=R. 137, Sohn des Fabritarb. Joh. Moos in Köln=Bngst, — Einj.=Gefr. Th. Au dolph, Inf.=Reg. 186(Sturmtrurpe), Sohn des Archsekten Rich. Rudolph aus Köln,— Vezefeldw. u. Bat.= Tambour Hermann Schaller, Ins.=Reg. 239. Sohn des Installateurs Valentin Schaller, Köln=Sülz, Lechenicherstraße 1.
c Gebet.
Lieber Gott im Himmel droben, Reite unser Vaterland,
Schutz' die tapfern mut'gen Krieger,
Die da stehn in Feindesland.
Hülle auch den lieben Vater,
Der da kämpft in heißer Rot,
Du o Gott in deiner Güte
Rette ihn vor bittrem Tod.
Hilf auch gnädig allen Kriegern,
Die im letzten Kampfe sind.
Tilg mit deiner großen Gnade Ihre Fehler, ihre Sund. Vernichte du der Feinde Ränke,
Mach zu Schanden ihre Wut,
Hilf uns siegreich sie bekämpfen,
Gib uns Deutschen festen Mut.
Mache auch, daß Feindes Schiffe Immer mehr zu Grunde gehn,
Und wir bald mit unsrer Flotte Rund um Englands Küste stehn.
Eins noch, lieber Gott, ich bitte: Hi.f der lieben Mutter mein,
Steh ihr bei in allen Sorgen,
Mögst ihr treuer Helfer sein.
Laß nicht dulden, daß wir Deutschen
Hunger leiden, Elend, Not.
egne uusre Aecker, Felder,
Gib uns unser täglich Brot. Ter du kamst auf unsre Erden, Friedenskönig uns zu sein,
Gib den Vorkern deinen Fieden,
Möchten sie wie Brüder sein.
Hildegard P.(11 Jahre alt).

bei Sonnenschein und warmem Wetter kommen die Schönheiten der neuen Mode erst richtig zur Geltung.
Unsere Fenster und unsere Tager geben ein klares Bild von allem Schonen und Anmutigen der diesmaligen Sommertracht.
Zwei besonders beliebte, feiche Formen des neuen Jackenkleides. Beiden gemeinsam ist der floite, durch einen Gurt gesaltene lose Schn tt, die überaus eigenartige, hübsche Wirkung der Taschen und der große, modische Kragen.
S
ürKleider u. Blusen
in großer Arswahl
Seide.-Chiffonsamt
und farbig 7 Samt und Seidenhaus
Lou's Schaidt, Koi. Hofl,
Waidmarkt 18.
Um Irr um zu verm, birte gen auf Firmas ym d acht.
Sonntags ges hlossen
mit im Rücken geteilter Schnürung stellt das Vorzüglichste dar, wadeutsche Erfindung zuf cem Ge # biete der Coreetindustrie geschaffet VIbat Bei grösster Bequemlichkeit bediagt durch die zweiteilige □ Schnürung, gibt das Cerset tade### lose Figur.
## Preis.— bis 50.— M. 8 Alleinverkauf
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualititen u. neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhalt
Mündelsicher.—
Ceössner Werktags 8½—12½ ur Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar.917 ao beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12131 geböhrenfre
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4 Tel. B 9381. .-Ehrenteld, Venloer Strasse 218 Tel. B 4899.
In der Nacht vom 22. bis 23. März wurde in unserem Betriebe eine
grosse Anzahl Treibriemen
gestohlen. Wir sichern demjenien, der uns den eder die Täter so angibt, dass wir die Treibriemen wiedererlangen, obige Belohnung zu.
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen! B7
# Tmitdem Zuillingsbrenner I<space> u n d<space> d e m<space><space>
Be7„Soopoelbratersine
&amp; Cdiebesten!
Beleuchtungshaus Schiffgen
Köln, Höhle—14.
JetztMarzellenstr. 10 1(xtelsior-Hotel)
Feine Damsngarderobs nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 24 Stunden.
Garantie f3r tanIlosen Sitz und
la. Verarbeitung. 9°
vertag und Druck ven J. P. Bachen. Veranteerufen
Redakteur: I. V. Heiur. Mülles Veraetwerührn für Ansaager ane Heuheesn: Benises Cetbortet Ais# T.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 84&ap Senntag. 25. März 1917 Sekte 5.

5
90
Rechlsanwalt Nr. Schre ber
völn. Gereonshof 9. Tel. 11817 b
Schlosserlehrting gesrcht.
.einengasse 24.
bath., 15-16 Jahre für leichte Hausarb. gesucht. Demi. ist ach elegenhet geboten, sich im Geschäf.szubi.., bei nicht reier Station. Reußerstr. 252.
Suche f mein. kle.n Haush..
onen eine ältee Person
bis zu 50 Jahren, kath., am liebsten vom Lande.
Mart. Hochkirchen
in Brauweiler 55
Besch. Gebrüder Pöttgen G. m. b.
Höln-Ehrentaid, Lessinestrasse 4.
Bei schriftlichen Meidungen ist der Priefumschiag#
Der sofort gesucht.
für mernen Haushalt meiner verstordenen
ein ein im Kochen perf., zu Kind für nachmtt gesucht.
Ursplagar enstraße 19.
mit der Anfschrift„Ungebot Samarlter“ zu versehen. 50
Wir suchen sofort für gute dauernde Stellung:
Hofarbeiter
Mitte 30er Jahre
Jos.
Köln=Mulheim. Walistr 81.37
.* 4
I# 8
Siorme.
für dauernds Beschäftigung gesucht.
welches melken kann zur FühLand u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft tung eines frauenioen Haush.
„„ lsofort gesuht. Zu erfragen
Coln-Nippes. 2* Annahmest. Bensberg
Broich#rstraße.*
In###ort älteres, zuverlässig.
Mädchen
für alle Hausardeiten gesucht. Eue Behandlung Off u. B 160 a. d. 2. Gesch, Bre test. 85. 5
Aelteres braves
#2
Prop. br. Mädchen
für alle Hausarbei gesucht. Nirpes, Sechz gtraße 89.
1
in Köln Stellung.
H Jäger. Düsseldorf, Siegstraße 14, 1. Er.
Ein in allen Zweigen der
durhaus erfahrener, mili är##t Mann s. Stelle als Stütze für alleinstehende Kriegersfrau oder Witwe.
Off. u. L. 33 an die Ha ptvrrei Ehrenseld, Körnerstr. 5.
auche für meinen Sohn. ## welher jetzt aus der Schule entlassen, ge und u. kräftig ist passende Stelle b. katb. Landwirt. Ang 5o.0 unter C 40 aa, die Ge chäftsstelle des Kölner.=.“
Geb.'a Mädchen
aus guter Fumilie Lindenthals, sehr knderlieb, wünscht ub äglich morgens zweichen 10 u.
1 Uhr im Stadtwald spozieren
zu fähren.
Fr. Off. u. Z M 599 an die
der Köln. Voks 1c.
Mädchen v. Lande
acht zum 15. Tor! Ste.d für und Hausarbeit. 5 Rachonerstraße 2034, 1 5
nach
pan der Zypen&amp; Tharlier
G. m. b.., Wagoonfabrik
Mäure
und
Bauhülfsarbeiter
für sokort gesucht, auch
Urlauber
Wir stell
Lohonsotioheise
* Waganschlaltgs
F. Krnnenmloutt
zur Beausnchtiauo der Eise
bahnwageni Betrieb 1 sönliche Meldungen vormi ta
von 9 bis 11 u. nachm..0ge v
3 5 s 5 Uhr bei unserem Ese bahn=Portter in Brushause Schiit liche„Meidungen
Jung. Mnscher
zu 2 Kindern gesucht.
Frau Schöning
Nippes, Cranachstr. 17.
Arbeitsgesuche
Braves iädchen1
für alle Hausarb. sofort gesucht." Jede alté
#8i8 Tüchtiges Mödchen),. Nahrmaschie.
Gerted sür Rüche u. Votgretegge## sie repariert wied bei
meiter Adug, Rodenkirchen bei(Heluchi, zu junges Mädher Johann Eicker,
Köin. Hauptsrahe 94.:. Jur optg, Blanhach Iu.) Geern r Nohnach nendener.
Marzellenstraße 37. 5 Besseres Rath. jung. zu ges Mädchen für vorrl
Schlieffach 5. p
ittags Hausarbeit, gesuch. 70 Kalk, Wiersbera ir. 19. Et.
das Lebe zu Kindern hat, sof., eventl. spnter gesiecht.
Frau Not## Kreiselts
„ Mohrenstraße 7. b
Dameahäte werd. Scment u.
##.. mos. umgetsiat u. aulfTaro. Straußted„Reiber mod.
sofort gesucht.
Herdrandsraße=5.
Schulentlastenes
rik=Neubau
Dapierfach. anaam. v9. Juni
Varbeiten möchle h. holi chem Hau
Kosd. Rölz=Ehrenfeld,
Kölg Nippes
leichtere Lagerarbeit sofort g:
sucht. Iraghansgraße 16#18. b
Jesuiten=Apothebe Ursu. astraße
Leichlingen.
IVI. Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf
* 9 2
erobert sich unsere neun
in Rodenkirchen 4
(Mündelsicher)
nimmt Zeichnungen auf die
6. Kriegsanleihe
u. nimmt die zugetellten Stücke auf Wunsch in
gehührentreie Autbewahrung und Verwaltung.
Ef. Zeichnungen werden von 1 M. an angenommen.
den Markt, weil sie trotz Tabaknot einer 5&a Cigarette ebenbürtig ist, wovon sich
# Cigarette
Kleine Liegesglocken us:
Ir* End rufung meines Mannes kaufe fortwährend
Bei Unglückss. komme lot. Roßschlachterei zum weitzen Roß a Frau Karl Schwarz .=Halb, Mülhe mer. 196 Tel. Amt Kaln Nr. 316.•5
jedermann überzeugen sollte.
Dafür garantiert:
Cigaretsentabrik„Mlesandria“ Dresden.
einseifen-Grsatz
vorzüglich remmend. vom Kriegs-Auss huß und von der PreisPrütungsstelle der Stadt Köln begutachtet und genehmigt, offeriert für
Kantinen, Fernikan und
rossverbrauchen Prabskiste 250 Stück 20 M. per Nachn.
Bagen Versonalmangele worgen Probestücke nicht versandt.
M. Schadomsky
vorto. II. schmitz&amp; Co.
Koir, Roonsirasse 81. Feraser. A3
#ur
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums onde Rücksicht auf den künrgen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospedte versend.t und Ausk nft erteilt*
Tel. Nr. 115*: der geistl. Präses Goldschmidt.
Die Sparkasse verzinst alle Linlagen mit 4%
eichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Köln 5947
Kraft= und Schellen=Unlagen sowie Reparaturen
prompt und sachgemäß.
Josef Schwan, Herderstraße 38.
Telephon B 8486. c“
Mündelsicher—
4% für Sporeinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Kon.o. Postscheckko##to Cöln Nr. 31592 Kassenstunden werkags von 8— 1 Uhr
geber Tür ar und für Frühkulturen ohne Mistbeet.
Praktische Ratschläge, unter Berücksichtigung städtischer Verhältnisse, mit 16 2 boildun en auf 10 Seiten Text Bei Einsendung von u Pig Fran##=#usendung.
Glenzende Gutachter.
Bei Massenbestellungen äußerst billiger Preis. 6
Verlag Köln=Bickendorf, Sandweg 7.
von Biei oldaten. Jede bei mir gekauste Form wird gegen eine andere oder gegen neue rpt. od. #### rot. Waren umgetauscht! Preis.iste gratis und franko! V. Müller. Köln, Chrenstraße 68.
Auskunftsstelle für Frauenberufe#835
Berutsberatung, u. a. tur Kriegerwitwen u. Waisen. Montag. Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26. r
Können abgefahren werden
Kölkiche Sarmwol. binneter u. Weberei.
100 Stck um 69=Verk..70A
100"" 4." 2 80 4
100"" 35-" 2 20
100„„.83-„.00
Zigarren in 25. 50 u. 100 Sick Dackg. von.90# an d. 10Sick. Rauch= u. Kautabeke p bedannt relle Fabrikate.
Im Dau 4. Fernspr. A 7304.
Ich berechne nichts
für d Einrahmen Ihrer Bilder, wenn Sie de Leisten bei mir kaufen.— Bevor Sie mein. Laden betreten k. Sie den Preis des ser Rahmens se stellen an Hand der ausgest., mit Dreisen orsh. Leisten- Machen Steein Versuch. Kiölby, Apostelnsr. 12.5
—
Mer-Sschbt-Naue berich
für einen Sräftigen,I ne e1 Aelenenstr. bp
der gern.#r i3 Landwirticha“: Auspolstern: Sof., Matratz.
in 9r: tub i9, Edrenseld, Beisekstr. Gh.
ueres Ardettsmädchen für zum Ausraten, soort gesucht. St. Heriberts=Stift Szgrszbeuen au## gutund
ange ertigt
Waldmarkt 7.

Kömer Local-Anzeider M 84&amp; Sonntac, 25. März 1317
Seite 7.
Zum 1. Juli suche ich Wohnung, möglichst
Ir unserem Neuben
Rolandstr. 18
find mehrere
herrschaftliche
Etagen
bestehrnd aus 7 Zimmern, Käche, Woh diele und Mansard nzim. Badezimmer und Warmwassr= he zung sof ri oder per 1. Aprik zu vermielen. Zen rulheizung u. Per onenaufzu ist vorhand.
Näheres dase bst beim Hausmeißer Funken 2
in Köln zu mieten.
Gena e Offerten an
Oberlehrer Kuckhoff
Essen, Cäsarstraße 21.
herrschaftliche ElagenWohnungen
Nähe
und Stadrgarten ehr rreiswert zu verm eten Sismarchste. 10, 2. Etage,
3 m, Küche, Bad, eleh.r
Licht usw.
Bismarckstraße 30, 1..,
6 Zim., Käche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarckste. 18. Hp. Tele, hon A8281.
MMarsilinsstr. 43
Abgeschl. 1. Etage
3 schöne Zimmer, große Küche mit Spind und Bequemlichkeit., zu 20., mit Manfarde 45 M. zu vermieten. 8
ber#h. Ho n. Jülpicherstr 30
„ 3) 8
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
Beisere Wohnungen
von 4 cr. Zimmern, Küche pp. i bachstr.22—24, Nähe Stadtzar en, preiswerr zu vermieten. Hausmstz., T reing.
Aia Hauptbamger.. Et
* 4 Zimmer, Ruchs alle Beg.,
Rans. 58., Aüche, alle Bec
zu vermieten.
Gedr Herbrand
Et. 5 Zimmer, Mans. 57 M.
Domür
Lindenthal
iche Theresi nstr., schöne 1 Et, 5 Zimmer mit Erker und Manarle, zu v rmieten. Bescheib Düreners. rahe
179.
lutt. Zimmer
Lcäne
Schönt
an ruhige Leute zu verm eien. Lur#mnburge straße 27.
5 Zimmer und 2 Mani.=Zim. vermiet
5 Besche d Apostelnstr. 21.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohnung, 3 hofw., m..s, in bess. H mu d. ohne Werkst. z. om. Besch. Danialeonswall 9 I. 5
Salierring 15,
Unterhaus, 3 Zim., Küche, 1 #ans. Dr. 6505 zu vermieten 5
Schon medl. Zimmer mt und ohne Dension auf Tage. Wchen und Monare zu verm.
Gegründet 1899.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-institut
Aldenburg
Aposteinstrasse 9.
Gründliche gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praris
sämtlich, kautmänn.
Lehrfächern.
Eltern
werden bei der
Schulentlassung
inrer Kinder darauf aufmerksam gemacht, daß kein anderer Beruf wie der kanfmännische, insbesondere Jungen
Mädchen schueller
sichere Existenz
bietet, da selche bereits nach einer Ausbildungszeit von 6 Monaten gut salarierte Stellangen als Kontoristin oder
Maschinenschreiberin bekleiden können.
Eintritt jederzeit. Honcrar #äßig. Unbemittelte werden berücksichügt.
a Reterenzen.
Viele Damen und Herren erhieiten auf Grund der praktischen weitgehenden Ausbildung Stellungen. p*
Fernspr. A 7541.
Privates
Handels-Lehr-Institut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114.
Ecks Krehsgasse
Beginn neuer Tages- u. Abend-Zirkel
Schnellschönschreiben
Extra.-Buchhaltungskuse
Lar
Schulentlallung
ernpfehle ich
. und ½2 Jahreskurse.
Anmeldungen erbitte zeitig
Mäßige Preise nach Jetzigen Verhältnissen. Tel. B 8497.
Gegr 1903. p“
Mir oder Mich?[Neuregelung der
Versorgung m Offiziertuchen.
Spriche.5 N. Necza keie; Versorgung mit
L Schwarza=Cs., Verlag. Verlin /1Sbrgaug Nie
Einige wen.g gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmaschinen=Spezial=Gechäft.
Elegan er Plsschdiwan, Ausziehtisch rußb. Umbau, eleg. Vertikos. Trumeauspiegel, 6 Polsterstühle u. Pirchp#ne=Küche zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Schweine-Mokfutter
1 Zentner K 35.— zu verkauf. Brauns eld, Raschdorffstr 11. 5
Schreibmasch. m. Garantie zu verk. Marzellenstraße 1. L.
Private c*
Handelsschule
.Ad. Gichler
Breitestr. 47, Fernspr. B5534
Halbjahres=, Jahres= und Einzelausbildung
Tages= und Abendun erricht. Gründliche, fachmännische Ausbildung. Spezialkurse für
französische, eng ische und holländische(Häm.) Handelskorrespendenz.
Honorar mäßig. Ueberjetzunge..
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf
Kurse für kunstgewerb. Zeichnen Bekannt deste Ausbldung fur die Meisterprüjun 7 Prospekt kestenlos durch die Geschä sstelle: Köin, Neue27•29, Fernspr#. 854
Junges
gutgeh, von 6 A an
pass. für Geschenke, Keit., Armb., Ringe uw, alles staunend billig. 5 Friesen ir 50, J hanns
Metallbetten
Holzrahmenmatr., Kinderbetten bill. an Privats. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Nähm.
er tkl. mit Garante stannend billg. 5 Frie enstr. 50. Lager
In der Nähe Kölns schönes Kl. Landhäuschen mit etwas Gartenland zu kaufen gesucht Gute erektr Verbindung Bedngung. Off. u. B 174a. d. 2. Ge chästsst. d. Bl. Treitest.85. 5
DrI“
∆ 05
16—18J kann an Einzelunterricht zur Vervollständigung der Schulbildung te mehmen.
Off. u. 136 an die Besch. d Bl.
Alte
Gelgemälde
Vorzehane, Delstsachen v. sonst. Altertämer
einige neuere größere und Kl.
Verserteppiche
ron Privat zu kaufen gesucht.
Off. u. B 181 an die 2. Gesch. d. Bl. Breite.tr. 85. br
Suche eint,e Tausend
gebr. kalfodet
za kaufen.
0
36
Handelsschule
Dominikaner 1. Fernr. B 8533 ab I. April Hohenzollernring 22
Ostern
chaasenstraße 4- 6, I. El. b) Begiun neuer Vollkurse
zur oründiichen und gediegenen Ausbildung in raße 6. bfallen käufm. Fächern, unter persönl. Leitung des Inhabers:
Ob riehrer
2 Zimmer 1. Ei.
18 vermieten. Da
Zimmer
1. Eig.v. Hildeboldplatz 11 errc
R mi Gos u.e
Neger
Möbl.
kl.
mit Garten am Rhein oder in waldreicher Gegend mit guter Verbindung nach Köln für ganzen Sommer zu mieten gesucht. 0b
Off. u. B 163 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Diplom-Handelslehrer vereid..pl.-Bücher-Revisor. In die VoIkurse können nur solche Schüler u. Schülerinnen aufgenommen werden, die mindestens die erste Klisse der Volksschule crreicht haben. Einzelkurse mit beliebiger Vorbildung. Beginn täglich. Buchführung Schreiben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Reklame Holländiech
Französisch asw.*
verkaufen
uge
Verschiedene bessere
Küchen
ESSEIIE
EichenSchlafzimmer
trotz der Teucrung d.
solange Vorrat reicht
zu bitigen Preisen.
L. Geerling, Huhnsg. 13-15 Ferusprecher A3797.
Ileines Ladenlokal für Kaffees* siube in bele#ter Gegend zu mieten gesuch. Ang. u. G 1061 Zülpichersr. 4.
PrometheusGasherd
4flammig. Sparbrenner, mit Backosen u. Grill gut erhalten, billig zu verkaufen
Kreuzga''e 9.
Schulenklasene Mädchen
erhalten gründl. Unterricht in
Weißnähen
Birkenbesen u.
Heidebesen
hat abzugeben
Tes Seedenkeuer
Köln, Krefelderstraße 33.
Steph. Poosen,
Brüggen
Er t. er
Leinöl
Lacke kauft
Rösgen, Köln Gr. Telegraphen=
straße 34, Engang Huhnsgasse.
Tel. 4 9594.
gut erhalten,
oder
Klavier
Harmenium
gesucht. 49 Hansaring 49. 5
Kut erhaltenes Pianino für
# Wirischaft ges. Ana. m. Pr. u BI9ad..#ech. Breitestr. 85.
An Vrarbeiter(Schneider, Mätzenmacher werden von jetzt ab Offiz er= usw. Tuche nür noch durch die Kriegsund Keserve=Bekleidungs= ämt 2 ausgegeben. Schneider und Mutzenwacher (Verarbeiter), die bereits im Frieden Offizierden eidungsstücke angeser igt haben und deren Jahresverbrauch an Off ziertuchen minde ens.0 m beragn .t. werden mit einem Betriebsvorrat an Tuchen versehen. Herzu habn de Verarbeiler ihren jetzigen Bestand nach Meterzah und Art(Blusen=, Hosen, Rantel=Juch) und den durch chn##tlichen Verbrauch an Onizierluch in einem Monat der letzten 3 Friedensjahre, dem stellvertretenden Generalkommando in dessen Bereich de Ver arbeiter ihen Weh sitz haben, zum 25. März d. J. anzumelden. Tuche die für Unteroffiziere— nicht Geha tsempänger— und Mannschaften verar heitet woiden sind, dursen bei der Angabe des durchschnittlichen Verbraucht nicht mitderechner werden. Die Verarbeiter sind ver pflichtet, bei vorhandenen Beständen aus früh en Lieerungen on Fabr.ken und Tachhändlern, dnin die Rechnungn der Off zi. re ysw. einzusetzenden Tuchpre's dem stellvertreten den Genera.mmanc gleichzeitig mitzutellen. Ihe#in ellen im nland melden ihren Bestand und Bedarf nicht durch ihre Stammhäuser sondern bei Geneca kommando ihres
Wohnbereches an.
Das stellver.#etende ralkommando prüft die Anmld ugen, setzt den zuständgen Betriebsoorrat in Grenen des durchschu##lichen Monats,riedensver brauchs fest und beauftragt das Kriegsbekleidungem die Tuchmen jer an die Verardetter gegen Bezahlun abzugeden. En Anspruch auf sofor ige Lieferung de: gesam en festgesetzten Betriebsvorrats bestoht nicht. Die Lieserung kann nur ellmählc erfolgen und zwar nur insoweit als Voraeherzu vorhanden sino Die Verarbeiter haben die Tuche au ihre Kossen beim Kriegsb kle.du gsamt en Coklenz abholen zu lassen
Zweigtellen, in den desetzten Geb eten erhalten eine Be riedsvorrat von ihrem Stummhause im Inland.
Den Verarbeitern ist gestattet, den in anspruch gen mmenen Betried-vorrat Noualich einmal dur h unmittelbare Anforderung
b. im Kriegsbekle.dungsam: zu.ganzen. Zu di sem Zweck reichen sie zura 1.
jeden Monats dem
Kregsbekleidun samt von we chem sie ihren Bezielsvorrat erhalten haben eine Line über den Tuchverbrauch nach Peter ahl und Art mit den zugehörigen Bestellungen der Offiziere usw. in Urcchr st ein worauf ihnn die Tuchmengen als Ersatz gegen Bezahlung zugewie en werden. I der de zugewiesene Meige und den Zetpunkt der.5hlung des Tuches wird den Verarbe tern vom Kriegsbeke dungsamt Mi.teilung gelaacht
7. Zweigstellen in den besetzten G bieren meld nihren Ers##= bedarf bei den Stammhä sern im Inland an. die die Erhänzung wie vorstehend angegeben bewirken
8. Verardetter, die im Freden
bereits Offizier=Bekleidungsstücke angefernigt haben, deren Jahresve brauch jedoch un r 00 n berrg en Hhat erhalten keinen Be ir ebsvorrat; ihnen werd n Tuche auf Grund.r Bestellcheine der Offzere vsw. gegen Bezahlung verabfolgi. Zu die em Zwece sind di Bestellscheine zum 1. und 15. jeden Monats dem Kriegsbekleidungsamt unter Ana be der er orderiichen Meierzahl und Art der Tuche einzureichen. Bezüglich der Abholung des bestellten Tuches wird den Verarbe tern vom Kriesbeßleidungsamt Mittellun gemacht.
9. cn Anspruch auf Lieferung von Offizier uch besteh nicht, da die Rohstofflog .e Herstellung von Offizier tachen nur in beschranntem Maße gestattet. S weit Osfizieriuch nicht verfügbar sind, müssen die Verarbeiter sich mit Mannschaftstuchen degnügen.
10. Sä..l. Verarbeiter müssen sich bei dr Anmeldung des B triebsvorrats oder bei der Abholung des ersten Bedarst schriftlich verpflich en:
a) Die ihnen Überwiesenen Tuche nur zur Herstellung von Bekleidun Sstück.n für Off ziere, Beamte der Heeresverwaltung and an solche Unteroff ziere.(Gehaltsempfänger) abzugeben die ihre Uniformen aus eigenen Miteln sebt beschaffen müssen- Vergleiche Zus mmenstell am Schluß. Für diese letzteren kommt jed ch nur Mannschaf..#ch in Frage;
# bei der Ablie#'er#ng der fertigg stellten Uni ormen in der Rechnung die verbrauchzen Tuchmengen und den Dreis des Auch's wie er an das Kregsbekleidungsamt gezihltist, zu erläutern.
e) Alle bei der Herstellung der Uniformen uw. an allenden Ab älle. Lumpen gegen arstattung der für diese Abfälle jeweils festgesetzten Preise an das Kreeg### bekleidungsamt zurackzuliefern.
Zusammenstellung
der Mann chaltsklassen Unteroffiziere und Beamenstellvertreier), welche die Kos#en der Beschaffung und Unterha tung iher Bekleidung und Aus unling ess ihrem Diennenkommen zu bestreiten haden.
A. Unteroftiziere.
Un erarz#e und Unt. roeter näre
Unterapo deher Unterzah merner
Untenr spkurn der Beke.dun, sám er. T rovianiämer. Garn sonverwaltungen und Lazur.e
5. Zug eldwebel. Oderzenerwerker, Feuerwrher
6. Fe ung baufeld webel
7. Ob rschirrmeiner u. Schirrmeister
8. Od rwallmeister und Wos. m ister
9. Lu##s###ff= Obersteuerl ue =Steuerleute und Untersteuerleute, Lustschiff. Obermasch nisten, Maschinisten und=Untermasch nisten
10. Obermusikmeister u Musik meister
II. Komplen evervalter beim Kattenho ps.
8. Zeumtenstellvertreter.
Mannschaft n in Stellen von beren# rooiantamts= u Fedwagaziabeamen, oberen 2 eamten der Kriegsbekleidungsäm. er, der.keidungs-Beschaffungsamts und der Bekleidung=-Prüsungskommihion. der Garn son= und Lazarettverwalngen und b i beonberen Sant ätsd.en stellen, des Invalibenhauses und der Fesiun sg fängnigss, der Bauverwaltungen
Mannschaften in MilitärGerichtsschre.ber= und Zahlmeisterstellen, Mannscha ten in otellen von oberen Beamter. Lei den Intendanturen der General-Kriegshassen der Generalmiliärkasse, Zahlungs elle des XIV. Armechorps und bei den Kriegskassen bei den Bluruntersuch###ellen, bei der #idpost, bei der Fe.dzeugmeist rei und der Traindepo#nspaktion. Mannschaften in 5 eilen von eberen Beam on des Kriegsmin steriums, des Generalstades der Armee, der Armeeobe kommandos, der General= inspek ionen der Generalkonmandos, der stellvertretenden Genera kommand s. der sonst. gen hoher u Kommandobehörden, für die oberen Beamtenstellen besonderes genehmigt sind sowie in St Uen.n Kr.egs Rohnoff=Reviseren, Mannschaften in Stellen von Ingenicuren. und Werkmeistern bei den Fliegerverbänden. Werkstattenvortehern, Materialienverwaltern. und Lu###schiffhalle ninspektoren bei den rustschiff rverbänden, Maschmenmeistern bei.n militärischen Gusanstalien, Ingeneure, Werk. tättenvorstehern und Maschinenmeistern dei den Verkehretruppen und Verkehrsoffizieren vom Platz.
Von Seiten des stellvertreten den Generaik mmandos.
Dee Chef des Stabes. v. Stepke, Generallen.nant.
Veröffentlicht auf Veraulassung des stellvertretende Generalkommandos VIII. Arme. ko ps.
Cöln, den 19.
Der Oberbürge
I.: Dr. Matzer
Märs 191:
germeister atzerath.!“
"<space>.<space> 1 0<space> b i s<space> 1 2<space> W o c h e n<space> a l t e<space>
Haare Pahmuchl.]. Schweine
Hermann Vorsbach Penningsseld b. Refra k,
Ve gut ergi“ Klavier. uO H.
u. B 156 an Breitestr 85. 5
ledr. Möbel zu kausen gesucht. Kordmacher. Lochner, r. 22. 5
Kuremburgerstraße
werden kiere gelo
348
Schlachtpferde
Bei Verkauf erseilt guten Rat Ferdinand Demand, Pferde=Metzgerei, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kald Teleph. 325.“ Bei Unglücks allen komme sofort.
Geld-Dorlehen rechschaff.
Leute u. Firmen hul., schnell u. diskre:. Ratenrückzahlung.
L. Lassig, Beilin=Mahlsdorf.
CLöpenicker zllee 59.
A·-3.
und
Kleidermachen
A. Godenau, Venloerstr 70. I. Erm. Strat. nbkt, Eing. Körnerst
mod. Sch afz. E nr. 280 Küchene n..9., eleg Diwan, Cha sel., Betten mit Einlag. Ausziehtische, enz. ketn. Schränke, Kommodespieg. Ver. Bület's Stlaf immer mit 3 Kr. Spieg=Schr., Knderbett, Diano bill. abz. Blaudach., Prwateing.,
Mittelschwetes Ackerpferd
zuve., ein Hänn u brav..f. sehr bill. zu nerk(Tausche auch. Rath=Heumar, Rösratherstr 58 f.
Muo: nl
elten schön.
jung. oldenburg. Schweine
für Landwirt u Mäster angek.
für Landwirt u Master angek. A gust Roether
Aachenerstr. 67, Tel A3125. b1
Verloren-Gefunden
Sonntagmittag von Bahnhof
Rösrath bis J. Euler
schwarzer
Schulterpelz
verloren gegangen. Wiederbr. erhält Belohnung. Abzug bei
* H. Johann Euler.
85
tn die Nr. der sweitel.
Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Vermischtes
Farben
Lacke aller Art Leinol=Ersatz, Leime
m. Franke
Muhlenbach 4 5%
Spezialhaus
Fernr. A 7563
Spesial=Gelchäft
für Speisen-Würzen
Gertrud Berger
Chrenstr. 32.— Tel. B 3292. empfiehlt b5
prima Suppenwürse
# Ltr.=Fl. ½8 Ltr.=Fl.
¼ Lil.=Fl. 1/8 Ltr=Fl.
u. Demyons a 15—30 kg
Junger Mann möchte eine
Mandolinenklub
beitreten.
Ang u. 137 a. d. Gesch. d. PI
Leirat wünscht Witwer, katb Ss oh. Kind u. oh Auh., 60## Jahr., Rent., mit kath Fräuz., 5 er—6ser Jahre..m Lande Witwe oh Kind u. ausgeschle Erwünscht eigenes nett. Härgchen mnt Garten. Offert. wolle man Verlzaue spoll u. B 124 an d. 2 Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
JedemFeldgestbriel
ein Lleines Bsch beilegen. Unser e Soldaten techzen nach Lesestef.
Strebsam. Handwerker
in sicherer L. deusstellung, 30 J. ka., kleines Vermög, wünsch: Bekann schaft mit ein. hübschen. häusl erzogen., ka.h. Mädchen zwecks wät. Heirat. Ernst u. aus,ührl. Angebot mit Vil. u. 138 a. d. Geschäftsst. d. 8 Anonym zwecklos. Bild zurück
Die 2 Arbeiter,
welche heute früh im Zigagrengeschäft Ub erring beim Wechselr den 5u=Markschein wi der an genomm u, werden gebeien, der armen De käuferin den elben un verzüglich zurück jubringen, de sie erkannt und nötig nfalls zur Anzeige gerrocht werden. 2

Heite 8.
Rômner Lecal-Auseiger ür 84&a. Sonntag, 25. März 1917
5
m Dem glücklichen Ende entgegen!
Im deutschen Vaterlande sind bisher fünf Anleihen aufgebracht worden; sie haben rund 48 Milliarden Mark erbracht. Das deutsche Volk kannte bis zum Ausbruch des Krieges seine volkswirtschaftliche Kraft und seinen Reichtum nicht. Jedem unbewußt, waren Kraft und Reichtümer aufgespeichert worden dank einer glücklichen und erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Ende der 1870er Jahre war sie von Bismarck, unter bedeutsamer ausschlaggebender Mithülfe Windthorsts und seiner Getreuen, eingelei##et worden. Mit den damaligen klugen Entschlüssen, zu fördern, zu stärken, gesund und leintungsfähig zu erhalten beide, die Industrie und die Landwirtschaft, wurde der Grund gelegt für unsere heutige Kraft. Die ganze Welt staunt, daß wir uns selbst erhalten nach der Seite der Ernährung, daß wir uns so glänzend selbst behaupten in der stetigen Ergänzung und Erneuerung unserer militärischen und nicht zuletzt auch unserer gelolichen Rüstung.
In Deutschland hat weitausschauende, vorsorgende Politik früherer Jahrzehnte seit 1914 ihre kostbarsten Früchte getragen, mit denen uns des Volkes und Reiches Bestand in Zeiten allerhöchster Gefahr gesichert blieb. Dankbar noch heute gegen jene, nelche diese Politik auf den Schild erhoben, gegen alle die anderen, die sie fortführten und ausbauten, dürfen wir uns der guren Ergebnisse besonders freuen bei einem Vergleiche mit England. Der einseitige englische Standpunkt, alles für Industrie und Handel, fast nichts aber für die Landwirtschaft zu tun, war ein Fehlschlag, für den wir der Vorsehung danten dürfen. Selbstüberschätzung und übertriebenes Machtbewußtsein haben England kurzsichtig gemacht. Mögen die Geschehnisse der Zukunft beweisen, daß auch hier Hochmut vor dem Falle kommt.
Den Fail Englands zu beschleunigen, sind unsere Hechte im Karpfenteiche englischen Seemachtsdünkels, unsere U= Boote, zur stolzen Freude des gesamten deutschen Vilkes kühn und über Erwarten erfolgreich am Werte. Der Staatssekretär des Reichsmarineamtes von Capelle konnte am 21. Februar im Hauptaususse des Reichslages mitteilen, daß das Ergebnis der von der arine an den uneingeschränlten=Booikrieg geknüpften Erwar= tungen diese bis jetzt übertroffen habe. Tamit sind auch des Volkes zuversichtliche Erwartungen voll gerechtfertigt. Der Staatssekretär des Junern konnte in der gleichen Sitzung feststellen: die Versorgung Englands mt unentbehrlichen Bedarfsgütern verschlechtert sich, ebenso die Versocgung der Verbündeten Enalands. Die britische Versorgung ist dicht an den Gefahrpunrt hera# gerückt!
Immer mehr hat Deutschland gelernt, in England seinen gefährlichsten Feind zu erblicken.. Encl#nd konnte sich bislang dem entcheidenden Zwelkampfe, den es furchtet, entziehen. Es verchwand im Völkergemisch der Kämpfer auf seiner Seite, und Vilson, der Friedensheuchler, tat ein übriges, seine britischen Freunde mit der schützenden Hecke diplomatischer Fechterkunststücke und Quertreivereien zu umgeben. Jetzt endlich hat deutsche Geduld
und Beharrlichkeit sich den Weg gebahnt, dicht herau an den tückischen Feind Albion. Jetzt ist er vor die deutsche Klinge gefordert, auf deren blinkender Breite siegverheißerd das Wort=Boot leuchtet und blitzt. Der letztee Waffengang hat begonnen, atemlos harrt die Welt des Ausganges. Deutschland aber baut darauf mit vollberechtigler, unumstößlicher Zubersicht die Hoffnung auf Frieden nach endgültigem Siege.
Während draußen dieser Kampf tobt, während dem mächtigen Gegner, der See und Welt für alle Zeit zu beherrschen wähnte, eine gefährliche Wunde nach der anderen beigebracht wird, gilt es daheim, die Kräfte zu sammeln für den vernichtenden Todesstoß gegen die Gesamtschar unserer Feinde. Im vaterländischen Hülfsdienste stellt sich bereits ein Teil dieser Kraft dar. Der andere muß erwachsen aus dem einmütigen Volkswillen, der sechsten Kriegsanleihe wiederum zu einem glänzenden Ergebnisse zu berhelfen. Diese sechste deutsche Kriegsanleihe muß einem gewaltigen Sammelbecken gleichen, das gespeist wird aus den Flüssen und Bächen des Reichtums und Gewinnes, der Sparsamkeit und der fröylichen Opferwilligkeit. Tausend= und millionenfach müssen sich die Zuflüsse hineinergießen, damit am Schlusse des Stauwerkes Fülle sich umsetzen läßt in die dynamische Kraft eines Gelostromes, der, elektrischem Strome gleich, sich auswirkt in neuem gewaltigen Antriebe des deutschen Kampfes= und Siegeswillens.
Jedermann hofft mit Recht, daß die sechste Kriegsanleihe die Anleihe des Endkampfes sein wird. Unter dem Zeichen unseres so außerordentlich wirksamen=Bootkrieges wird das deutsche Volk erneut zur Zeichnung aufgerufen. Erfolgreiche, todesmutige, opferbereite Unterseer und ein Mißerfolg des sechsten Appells an Deutschlands Vertrauen auf den guten Stand seiner gerechten Sache schließen einander aus. Die Anleihe wird und muß ein großer Erfolgwerden! Ein Erfolg, der unsere Feinde von neuem schreckt und entmutigt. Ein Erfolg, welcher un eren heldenhaften Verteidigern in Ost und West und Südost, unseren Kämpfern zu Wasser und zu Lande wie in der Luft, den frogen, ungebeugten Mut schwellen läßt in dem beruhigenden und zugleich trotzig=kraftvollen Bewußtsein:
Deutschland klein kriegen?
.bl's nicht!!
Der„Kölsche Boor in Eisen“ zeigt im GermaniaLichtspielhaus auf der Hogestraze den interessanten Film: „Aus Deutschen Gefangenenlagern“, der so richtig die Buntscheckigkeit der gegen den„Birbaren“ aufjeboteten Vörkerschaften aller Erdteile zeigt. Im Gegen atz zu der aller Menschlichkeit und allen: Völkerrecht Hohn sprechenden Behand ung unserer Gefangenen in den verschiedensten feindlichen Ländern beweist dieser Jiem, aus dem sicher auch das neutrale Ausland manches lernen wird, daß wir„Barbaren“ doch bessere Menschen sind, und unsere Gesangenen zwar streng und gerecht, aber siets unter dem Gesichts,unkt behandeln, daß wir in ihnen ein Geschöpf Gattes sehen. Ter„Kölsche Boor“ bittet die Rektoren und Lehrer und Leurerinnen, ihren Schülern den Besuch dieses Films und der anschließenden le rreichen Kriegsfilme recht warm ans Herz zu gegen und, soweit es ihnen möglich ist, mit den geschlossenen Schulklassen zu besuchen. Besonderen Wünschen, die Zeit des Besuches
betreffend, wird von der Leitung gerne Rechnung getragen.
( Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest= Ruseums. Die auf Freitag, den 30. d. M. angesetzten Sitzungen des Vereins finden nicht im Museum, sondern im Bankhause Sal. Oppenheim zr.&amp; Cie., Budengasse 10, statt. Vorstandssitzung um 12 Uhr, Generalversammlung 12,15 Uhr.
14. Ein dreister Spitzbub:. In der Waisenhausgasse wurde am hellen Tage auf dem dritten Stock in einem Hause eingebrochen. Kleider, Anzüge, Schuhe und andere Sachen fielen dem Dieb in die Hände.
C# U fälle. Seinen Verletzungen erlegen ist im Augustaholpital der Mann, welcher sich in der Spichernstraße vor einigen Tägen schwere Brandwunden zuzog. In der Friedrich=Wilhelm= straße wurde ein Man von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt zum Augustahospital gebracht. Eine Frau aus der Quentelstraße kam zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Stammheimerstraße fiel einem Mann eine eiserne Platte auf den Körper. Man brachte ihn zum Hosp.tal. Aus Köln=Mülheim.
#ersammlung der Mitglieder des des Rektorates St. Antonus KölnMülheim, der auch die Vorstände anderer kirchlicher Vereine beiwohnten, wurde em Caritas=Pfarrausschuß gebildet.
Die St. Jos#phsbruderschaft Köln=Mülh im hielt im dortigen Gesellenhause unrer dem Vorsitz des Herrn Rottländer ihre Generalversammlung ab. Den Jahresrückblick erstattete der Vorsitzende, den Kassenbericht gab Herr Rohe. Acht von den im Felde stehenden 200 Mitgliedern starben den Helbentod. Insgesamr zählt der Verein 645 Mitglieder. An Krankengeld wurden im Berichtsjahre 1 00., an Sterbegeld 900 M. ausbezahlr.
(∆ Rath Vereine und Oflege des Garten- und Ackerbauss. Auch der Kath. Arbeiterverein, Pfarre Maria Himmelfahrt KölnMülheim in dem Beispiel anderer Vereine gefolgt und gibt jetzt mehrere Morgen Ackerland, in der Pfarre gelegen, in einzelnen Parzellen an die Mitglieder ab.
C Zeitg=mät. In einer Ve
Vinzenz= und Elisabethvereins des
Mülhe
sohnte
□
ortige
Aer#tlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschess
Rheuma Nerven- und
schias Kopfschmerzen
Hunderte von Aneikennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheken
thältlich Preis## 149 uns K.50.
Khenzeitel.
Für Montag:
Alle Küchen:
Eingemachte weiße Rüben mit Schweinefleisch u. Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 40000.
•□
Romane, Erzählungen
und Dramen
Ableilungen, insgesamt 16 Bände
ist etwo 600 Sei en stark Dreis der beiden Abtellungenin geschmackvollen Leinenbänden je 36 M.
Inhalt der I. Abteilung(8 Bände)
„Dieverlorene Handschrift“, 2 Bände]„Dramatische Werke“. „die Technik des Dramas“ „Die Ahnen“, 1 Teil:
Ingo und Ingraban Das Rest der Zaunkönige „Die Ahnen“, 2. Teil: Die Brüder vom deutschen Hause Marcus König „Die Ahnen“, 3. Teil: Die Geschwister Aus einer keinen Stadt— Schluß der Ahnen
„Die Journalisten“—.Die Broutfahrt“—„Die Fabier“-„Der Gelehrte“—„Graf Waldemar“ —„Die Palentine“
„Dolit'sche Aussätze“:
I 1848— 1850, UI. 1850–1867, III 1870—73
Aussätze zur Geschichte, Literatur und Kunst: I. Lebensschilderungen— II. Tur Literatur und Kinst— III. Theater- IV. Geschichtliches
Inhalt der II.
„Soll und Haben 2 Bände „Gedichte“
„Bilder aus der deutschen Vergangenheit“,
1. Band:„Aus dem
Mittelatter“
„Bilder aus der drutschen Verg ngenheit“,
2. Band, 1. Abteil.: „Vom Mittekalter zur Neuzeit“
Abteilung(8 Bände):
„Bilder aus der deutschen Versangenheit“, 2. Band, 2. Abt.:„Aus dem Jahrhundert der Reformation“
„Bilder aus der deutschen Ver angenheil“, 3. Band:„Aus dem Jahrhundert des großen Krieges“ „Bilder aus der deutschen Vergangenheit“, 4. Band:„Aus neuer Zeit“ „Karl Mathy“.
weinem Leben“.
Keinem Dichier der Neuzeit ist die Gunst des deutschen Volkes in so Aa##a S#2... KFT F H.
reichem Maße zuteil geworden und treu geblieben wie GusiavFFresiag Welspiends war der Erfolg seiner weltbekannten
Romane„Soll und Haben“ und„Die verlorene Handschrift“, tendzen deuschen Romanzg lus aler Zeiten, und
seiner„Bilder aus der deutschen Vergangenheit“. Der von der gesamten deutschen Dresse im Juli vorigen Jahres gefeierte hundertsie Geburtstag Gusiav Freytags ist noch in lebhafter Erinnerung aller Leser und wird bei vielen den Wunsch erweckt haben, seine Werke zu besitzen.
Der Preis jeder Abteilung beträgt nur 36 Mark, während die bisherigen Einzelausgaben zusammen über 130 Mark kosteten. Jeder Band der neuen Aus gabe hat einen Amsang von etwa 600 Seiten.
Ich liefere jede Abteilung (8 Bände) sofort vollständig gegen Monats=Zahlungen von
Beide Abteilungen, alle 16 Bände zusammen, monat ich 5 M.(Postscheckzahllarten umsonst.)
Der erste Band wird auf Wunsch einige Tage ohne Kaufzwang pertofrei zur Ansichi gesandt.— Zu Bestellungen wolle man sich des nebenstehenden Bestelischeines bedienen.
Karl Block, Buchhandlung, Berlin SW 68, Sgchstr.9
Ich bestelle hiermit laut Anzeige im Kölner Local=Anzeiger bei der Buch andlung Karl Block, Berlin SW 68 Kochstr. 9:
Gustav Freytags Gesammelte Werke
Romane, Erzählungen, Aufsätze und Dramen
Neue wohlfeile Ausgabe in 2 Abteilungen(16 Bände) Abteilung I(8 Bände), Abteilung II(8 Bände) 7 Preis pro in geschmackvollen Leinenbänden 36 M.
Ich ersuche um sofortige Jusendung gegen Monatszahlung von 3 Mark für eine Abteilung oder 5 Mark für beide Abreilungen zusammen. Postscheckeinzahlungsscheine kostenlos. Erfüllungsort Berlin.
Sondervertrieb von„Gustav Freytags Werken“.
Ort(Post) und Datum: Name und Stand:—
—

Bestellungen
für
unsere
Abteilung:
teine
HerrenSchneiderei Tarit la erbitten wir
zwecks
sorglältiger
Ausführung
und
pünktlicher
Lieferung
baldmöglichst.
4
#
Goc aun 21.
Whnnamn
nger
Bnmnmmmmmmszalanstiun
0
KIe
21.55
P
Mntaummmmmmmmmammmmmnannnanannnmmmmmmmznnn
In den Schaufenstern zeigen wir die neuen, fertigen Kleidungsstücke aus besten Stollen, in geschmackvoller Verarbeitung und geben hier eine gedrängte Autstellung der Preise
Anzüge für junge Herren aparie Farben, tesche Formen
38.E 5
58.— 68.Anzüce für geseizte Herren
gedick e, ruhige Farben, solide Fortnen,
gediegene Stotte
- 53.- CB.- 75.Marengo- u. schwarze Anzüge
reuh gewebte Chevols, Diogonal-Bindung 95.— 08.— 75.- 88.Blauc Cheviof-Anzüge
durchsewehte Stolle. Diagonal-, Serge- sowie 465„„ K%
Meton-Bindung„„„„„„"" 4 0190 SÖ!
6#
* 75.—
Rock(Culaway) u. Weste
Marengo u. schwarz, aus lose, rauh oder###
weich gewebien Siollen..........OU. VS. TT.— 8S.
Hosen, gestreift
13.— 15.- 18.-.7—
in Zwirn, Cheviot oder Kammgarn 19.— 10.— 41.
Sommer-Ulster
A
1
für Reise, Straße und Sport„
- 58.—
75.—
Münchener Lodenmäntel
weserdschen Zuch= oder Komelloer. 15.— 18.— 21.—..—
aufs
loden
Fertig am Lager:
Für
Oftiziere
Waffenröcke
Feldblusen
Kleine Röcke
Mäntel
Reithosen
Achselstücke
Stickereien
Poriepces
Degen usw.
Für
Mannschaften
Hosen
Achselklappen Troddeln Seitengewehre Tressen Koppeln usw.
Alle Kleidungsstücke sind von gediegener sorgfältiger Schneiderarbcit u. geschmackvoller, elegaater Torm.
Leonhard
*
.G
z ggggggggagggggg

Lelle 18.
Letat Anzulge nr. 31 5 Sonnng, 23.
Bekanntmachung.
Für die bahnamtliche Abholung und Zustellung der Eilund Frach stückgutsendungen durch den Rolljuhrunternehmer Lornz Wilhelm Weber nach bzw von den Bahnhösen CönBonn or, Cö.-Deutz, Cö.=Eisektor und Cö=Gereon werden mt Gültigkei. vom 1. April d. J. ab folgende Rollgebuhren je gesetz.:
80
05
90
— 50
60 0
05
die Bahn inie Cöln Haup bhf. Cölnund dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz, sowie zwischen dem 28. und 7. Polizeidezirk und dem Bahnhofe Cö.-.se#tor für Eil- und Frachtstückgut
b. Zwischen Cöln, begr nzt durch die bishrg= Umwallun,, und den Bahnhösen Cöln ere n und Cöln-Bonntor, sowie zwschen dem 15., 16., 8. u 7. Poli eibezirk und dem Bahnhofe Cöln=Bonn or
für Ellstück ur für Frach stück gut
c. Zwischen Cönn Deutz, begrenzt durch den=herigen G acisweg, sowie durch die Bahnline Cöln=H upilh=ColnMütheim und den Bahnhe#en Cöln #reon und Cöln-Vonntor. so ie zmischen Cöln. legrenzt durch die dsher ge mwallung, und dem Bahahof Coln-Deutz
fur Eilstückan für Frachtstuckgut
d. Zwischen dem 16., 28. und 7. Polizeibezurk, owe zwischen dem 29 Polizeibez rk außerhalb der tisheri en Umwallung und dn Dahnhören Cön Ger on und Cöln=Teutz. sowie zwichen dem 29. Pol zeil#####ra ausehald dr Um allung und d m Bahnhoe Co.nBonnir
für'Itück aur für Frachtsluckgut
6) Zwischen dem 5. Polizeibezirk und den Bahnhösen Cö=Gereon und CölnDeutz, sowie zwilchen Rodenkirchen und dem Bahnhof Köln Vonntor
für Einnüchgur für Frachmtichgut
1) Zwischen Rodenkirchen und den Bahnhöfen Cöin-Beeon und Cöln Deutz
für Eilstückenr für Frachtstuchgut
g) Zwischen den übrigen außerhalb der bishergen Umwallung gee enen PoUzeibezrnen Cöln selbsi, b grenzt durch dee bi. herige emwallung. Cöln-Deutz.
Rodenkirchen, sowie den Bah hofn Cöln-Deutz. Cöln Ge eon und CönBonn or und dem Bahnhose CdinChellor. 1 Die für den Bahnh0 Cöln- Bonntor vorgesehenen Ge buhren
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriessendung und zwar für je ang sungene 90 kg, mindestens 5. kg, des Gewichts erhoben.
Coln, den 20. März 1917. bes=
Der Lo##and des Kal. Eilenbahnverkehrcumis.
50
25
5.
1 50
09 1 65
eWsszun Sssssrag oursn 31
u. Kandtschen Ki
Ausser den im§ 3 meiner Aufforderung vom 21. d. Mts. genannten Personen sind nicht meldepflichig Personen, die beschaftig sind bei Privatversicherungsunternehmen, die der Staatsaufsicht unterstehen, d. h. samtliche Personen im Innen- oder Aussendienste in diesen Betrieben, ferner diejenigen Vertreter von solchen Unternehmen, die als Handelsagenten zu gelten haben, aber ihren Lebensunterhalt ausschliesslich aus der Versicherung ziehen.
Cöln. den 24. März 1917.
Der Polizei-Präsident.
I..: Reininchaus.
Handwerkskammer Cöln.
Einladung
Vollversammlung
am Donnerstag, den 29. März 1917, nachmittags 3 Uhr, im Dienstgebäude der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34.
Ausgabe der Prok- und Warenmarken durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der Marken für den IV. Versorgungsze traum 1917 vom 5. April 0 7 bis 2. Mai 1917 an die von der Wir.= chaf sahteiln bieher versorgten Anstalten und Betriebe erfolgt in der Zeit vom 26. März.#### bis 31. März 1917 im Verwaltungsgebäude Dortals jasso 2. Z mmer 5.
Vorzulegen sind die Ausweise über die Brot= und Warenmarken,.e im Besitz der Anstalen und Berri be sind.
But er=, Fett- und Zuchermarnen zur Her ellung von Zwieback werd n an Bäcker nicht mehr ausgageben.
De Ausgale der Marken ersoct
An Kr.ndena stalten, sonstige Anstalten, gemeinnützige Einrichtungen, Arbenerk ninen und de gl. am Mon ag, den 29. März 1 17, und Dienslag den 24. März 19..
An Kriegsgefangenen=Lager und an Wirtschaften, die Fleisch b zehen:
Mu dem An angsduchslaben des Namens:
A bis II Monta, d n 26. März 1917
J hs() Dienstag den 27. März 1917
Rbs f. Mitrwoy. den 28 März 19•7
An Wirtschaften, die kein Fleisch bezlehen, und an Konditoren:
Mit dem Anfangsbuchstaben des Namens:
A bs II Donnerstag, den 29. März 1917
I bis 0 Fr#tag, den 30. März 1917
R bs Z. Samslag. den 31. Marz 1917.
Die Ausg de der Marnen ersolgt in den Stu den von 812 bis 12 und von 3½ bis 6½ Uhr. Hamslag, den 31. März 1917, nur von 8½ dis 1 Uhr vormittags.
Personen. die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, werden an den anderen Tagen nur dann Abgefertigt, wenn die Zeit es zulägt.
Cöln, den-4. März 1917
Der Oberbürgermeister.
* J. B: Adenauer.
Tagesordnung:
l. Geschäftsbericht des Vornandes. a. Er atzwahl zum Vorstande.
Feststellung des Haushaltsp anes für 1917.
3. Festietzung der 3½jährigen Lehr et im Stellmacherhandwerk. 1. Anträge des Arbeitgeberverbandes für das Deutsche Holzgewe be.
5. Die Frage der Rohstoffversorgung für das Handwerk. . Verscheden s.
Cöln, den 24. März 1917. Der Vorsitzende:
Jigge.*
Nachleag zur Verordnung betreffend Sicherstelung der
Milchversorgung der ner bis zu 1
Auf Grund der Bekanntmachung des Präsiden en des Kriegsernührungsamtes über die dewrtschattung von Misch und den Verkehr mit Milch rom J. 10. 1ö wird fur den Bezirk des Stadttreises Cöln, in Eränzung der vorstehnden Verordnung, bestimmt:
Der Verl auf von Magermilch und 8 tiermilch dar nur in den zugelassenen Milchverkaufsstellen gattfinden Die Kannen. in denen Dia ermsch der
Buttermich beördert, au bewhrt oder felgehalten wr, sind durch aufsallende Ausklevezeiel mit der Bez ichnung „Magermilch" oder„Bul rmilch" bejonders kenntlich zu machen. Der Verkauf vo Mauermilch und Bult rmilch hal sofort nach Eintleffen der Milch zu behinnen und muß. wie dr von Vollmilch, durch Aushang ein s Schirdes in Schausenster rechtzeitig bekann gemacht werden. Fallu de Verkaufszeiten zusammen, deen mssen die Vollmischbezugsberechtigten zuerst b. dient werden. Dee in§ 12 angeordnete Anze gepflich beziey sich nuch auf Magermilch und Buttermich.
Cöln, den 24. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
.B: Adenauer.
G
wenigen(S 10),
Groschen
konren Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntansende von Lesern dee.A 21. Kenntnis bringen, die Sie an
andare Weise nicht erreiche:.
Private Händelsschule Kox uammom
Gegründet 19 6.
## Von soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht, Post, Eisenbahn und E stadtiechen Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden somie in kaufmännischen Kontoren angestellte ehr. g malige Schiller dienen der Schule als wirks me Referenz. Liste derseiben sowis#rospekte frei. 04 5
Der Unterricht findet wieder regelmäßig statt.
9.meidunren für jetzt und Ostern Miirhen färhen bis 13 Uhr abeads entregergerommer.
Brikett-Verkauf in den Vororten.
In der nächsten Woche werden. in nachstehenden Vororten an den bezeichneten Stellen nachmi tags von 2 Uhr ab Briketts verkauft.
Der Verkauf erfolgt nur an Inhaber von Brot= u. War n. büchern. Auf jdes Brot= und Warenbuch uird nur Zentner Brikeits zum Dreise von 9 Pfc. ab gegeben. Es werden zuer: diejenig n Personen beruchsichtig, die bei dem letzten Verkauf keine Briketts.halten haben. Montags
a) Niehl, Endstat. d. Straßenbahn,
b) Dünnwald, Schulhof ar der Berl.nersraße. Dienstags
c) Zoustock, Nähe Haltestelle Go lesweg,
d) Brück, Schu hof Olvenerstraße,
Mittwos:
e) Riehl, Stammheimerstraße 1) Rath, Schulhof Rösrather=
straße.
Donn rstags:
c) Bitendorf, Endstation der Straßenbuhn,
h) Dännwa d. Schulhof an der Bertinerstraße,
Freit gs:
1) Bngst, Oranien- u. Mielenforraße,
Sam lags:
k) Thielenbruch, Bahnhof
der Vorortrahn Cöln, den 25. März 1917. Der Oberbü germeister. 2 9 9: Dr. Matzerath.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffentliche Vrkauf der ver allenen Pfänder aus demn 64 nat Mai 1916 findet, soweit erjorderlic, um„I 9. 2 u. 24. Apell 1917 sta t. Bo mit a s von###.# hr werden Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musin nttrumente, Wanduhren, Haushaltungsgee stände sw., nachmittags von—6 Uhr Damen u.rr-Uhren, Ringe, Brochen Ketten, urmdänder, Arllant n usw. verkauf.
Die bei dem Verkauf der P änder aus dem Monat pr I 1916 er,#elt. n Ueberschusse können von dem au, die Versteigerung foigenden Tage ab urhrlo Jhresfrist gegen
Nächgde dr Pandsch ne bei der Lechhausnasse erh ben werden an ernjas sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln den 23. März 1917. 2 Die Leihhausverwaltung.
65 Brannen— daheim.
Zwei Bilder, von einem Feldgrauen.
Tiefdunkle Nacht.
Ruhig liegt der weite Urwald in den Argonnen. Nur ab und toni der Schriitt der Posten durch den sicheren Graben.
Hein, der Nölner Junge, steht bei seinem Maschinengewehr und hält Wache. Unverwandt starrt er durh die Blende. Da flammt plötzlich drüben eine Leuchtgrangte auf. Er ist erkannt— und sogleich blitzt ein Schuß auf.
Nur zu gut traf der Schütze. Hein taumelt zurück. Doch er besitzt noch die Kraft, sich zum Unterstand zu schleppen und an die Türe zu klopfen.
Durch den Schuß waren die Kamecaden aufmerksam geworden Sie steigen empor und finden den lreuen Hein an der Türe iegen. Sie tragen ihn in den Unterstand, und hier haucht er sein junges Leben aus. Auf seinen Lippen erstirbt ein letztes, saum verständliches Wort„Anna“.
„Hörst du nichts, Mutter? Es hat geklopft.“
„Ach, du hast dich geirrt. Ich hörte nichts.“
„Doch, deutlich habe ich es gehört, socar meinen Namen rufen.“
„Wer?“
„Na, wer anders als mein Hein!“
„Teine Nerven sind überreizt. Gehe zu Bett und schlafe!"
Sie geht zu Belle, die Anna, doch sie findet keine Ruhe. Die ganze Nacht denkt sie an ihren Gatten.
Am folgenden Morgen findet sie auch nirgends Ruhe. Geknickt schleicht sie einher, auch den folgen#en und dritten Tag.
Ta kommt die Post. Sie bringt eine Karte von ihrem Hein: Bin gesund und munter.“ Getröstet richtet sie sich wie er auf.
Die Nachmillagspost bleibt lange. Endlich kommt der Briefträger. Er bringt ein Pakeichen aus dem Felde.
Zögernd nimmt sie es an. Zaghaft, ein banges Ahnen im Herzen, öffnet sie es bedächtig. Ta— die Uhr ihres Hein— die Brieftasche— darunter ein Zeitel mit niederschmetternden Worten von fremder Hand. Lautlos sinkt sie zusammen, Ohnmacht umsängt sie.
So findet die Mutter ihre Tochter.
Nach bangen Stunden erwacht sie wieder. Sie begreift noch nicht, was geschehen. Ein lags Entsinnen— und ein immer stärkerer Tränenstrom gibt ihrem großen Leide Linderung. Ihr Hein kehrt nicht zurück, er ruht fern im Argonnenwald! Argonnenwald, Argonnenwald,
Ein stiller Friedho bist du bald...
So singen draußen vorüberziehende So#datrn.— Ja, sie weiß 2s, ihr Alles ruht auch dort.
Doch aufgerichtet geht sie ihr Leben weiter— denn ihr Hein ließ sein Lcben auch für sie.
(.A) Der vierte amtlich-militärische Kriegsfim des Kölschen Voor hat am Samstag in den Germania=Lichtspielen an der Hohestraße 90 das„Licht der Welt“ erblickt und wird nun acht Tage lang nicht nur die Sehnsucht unserer Schu jugend bilden, sondern auch den Erwachsenen genußreiche ###tunden der Belehrung und Bekanntmachung mit Vorgängen bieten, die bisher noch in keinem Lichtspielhaus geboten werden tonnten. Namentlich die Aufnahmen aus deutschen Gefangenenlagern, wie das engrische Internierungslager von Zivilgefangenen in Ruhleden bei Berlin und das Halbmondlager bei Zossen— triegsgefangene mohammedanische farbige Völkerstämme aus dem bunten Kriegergenimmel unserer Zehnmächtegegner— sind besonders geeignet, das Geschreibsel in neutralen und feind ichen Blättern über die angebliche deutsche„Barbarei“ gegenüber diesen„Kriegsopfern“ verstummen zu machen und sollten daher auch vor allem den Lichtspielhäusern in neutralen Ländern zur Verfügung gestellt werden, damit endlich auch dort die Wahrheit über die wahrlich vornehme deutsche Behandlung unserer Feinde sich durchsetzen könnte. Geradezu reizende Bilder bildet das islamitische Beiramfest bei den Mohammedanern im Zossener fangenenlager mit seiner Hammelschlächterei, die ordentlich„Kinnwasser“ bei den Besuchern ob solcher Genüsse zu erzeugen vermag. Recht belehrend sind auch die Aufnahmen über die Fürsorge und Liebesgabentätigkeit des deutschen Vorkes für seine Feldg auen— ein Geviet, auf dem unsere Vaterstadt wie in so manchen anderen Kriegsnotwendigkeiten mir an der Spitze steht, so daß die gebotenen Bilder unwilltürlich zu einem Vergreich reizen. Ten Höhepunkt des Kriegsfilms bilden die packe den Aufnahmen von der erfolgreichen Tätigkeit einer deutschen Minensucherflottille in der Ostsee, die mit ihren schaumgetrönten Wellen die kühnen Minen= und Torpedojäger umrauscht und unsere Herrschaft zur See über englisch russischen Machtdünkel dactut. Recht interessant ist auch die Wiederherstellung einer von den Russen zerstörten Elsenbahnbrücke in Rumänien durch deutsche Eisenbahnbaukompagnien. Eine Wanderung durch deutsche Flugzeugfabriken beschließt den großartigen Kriegsfilm, dessen Besuch keine Schule, aber auch kein Erwachsener versäumen sollte, zumal man auch ein gutes Werk zum Besten der Kriegsfürsorge des Kölschen Boor damit tut.
0 Der Verkauf von Magermilch und Buttermisch darf
nur in den zugelassenen Milchverkaufsstellen stattfinden. Die Kamnen, in denen Magermilch oder Buttermilch befördert, aufbewahrt oder feilgehalten wird, sind durch auffallende Aufklebezettel mit der Bezeichnung„Masermilch“ oder„Buttermilch" besonders kenntlich zu machen. Der Verlauf von Magermilch und Buttermilch hat sofort nach Eintreffen der Milch zu beginnen und muß, wie der von Vollmilch durch Aushang eines Schildes im Schaufenster rechtzeitig bekannt gemacht werden. Fallen die Verkaufszeiten zusammen, dann müssen die Vollmilchberechtigten zuerst bedient werden. Die in§ 12 angeordnete Anzeigepflicht bezieht sich auch auf Magermilch und Buttermilch.
(0) Britettverkauf in den Vororten findet am Montag beginnend statt. Wir verweisen auf die Anzeige.
(4) Die Stadtverordneten De sammiun; am Donnerstag. den 29. März d.., abends 6 Uhr beginnend, weist in der Tagesordung u. a. folgende Punkte auf: Zweite Leiung des Haushaltplanes und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. — Verträge über Anschlüsse an die Frechener Bayn.— Erhöhung der Trichinenschaugebühren für die landlichen Gebiete während des Ktrieges.
□) Tödlicher Uifall. In der Marienstraße flog einem Manne ein Schleifstein gegen den Kopf. Der Mann wurde zum israelitischen Asyl gebracht, wo nur noch sein Tod festgestellt werden konnte.
Konkurseröffnurg. Cöln. Frau Max Anders, Joseflne geb.
Perée, Cöln, Genter traße 8, früher Inhaberin eines Putzgeschälten Coln, Kreuzgasse.. Eröffnungstermin: 20. März 191., mittags 12 Uhr, Offener Arrest mit Anzeigeirist: 10. April 1917 Schluß der
Anmeldung: 10. April 191.. Erste Gläubigerversammlung: 19. April 191.. vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prafungstermin: 19 April 19·7, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Josef Richarz in Cöln, Engelbertstraße 3.
Aus Kölns Nachbarschaft:
P.
o Bonn, 23.März1917. Die Stadtverordneten nahm heute eine Schenkund des Rentners von Schultze=Berge von 40 Mark für Kriegbeschädigte dankend an, genehmigte die Stad kassenrechnung für 1915, die mit 40000 M. Ueberschuß abschlief und übernahm die Bürgschaft für die Ausgabe von 50 Pfenni Notgeldscheinen durch die Handelskammer in Höhe von 50 000 A
Die deutschen Verlustlisten 1400.05.
Dreußische Verlustliste Nr. 785—90 Baverische Deklustliste Nr. 535 Sächsische Verlustliste Nr. 393, 94 Württembergische Verlustliste Nr. 549—51

Kölner Local-Anzeiger Nr 84 u Jonntag, 25. Närz 1917
#. Mpde i. Stche e
Seite 11.
Heute morgen 1 Uhr entschlief sanft und gottexgeben nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, unser innigstgeliebter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
FriederichAtenhan
Maer- und Anstreichermeister,
gericht ich beeidicter Sao werständi er und Armenvorsteher des 39. B9Airks. vorher gestürkt mit den Heil mitteln der röm.-kath. Kirche. im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die frauernden Hinterbliebenen: Heinrich Atenhan Elisabeik„
z. Zt. im Felde, W.
Franz Johanna Fidells Paul Aqnen Vlara Maria Farl Adolt Zenzl
und die übrigen Anverwandten. 5
Köln, den 21. März 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. März, morgens 9½ Uhr. in der
z. Zt im Felde, O. z. Zt. im Felde, O.
geb. Wolf
Statt besonderer Anzeige.
In seinem unerforschlichen Ratschlusse hat Gott der Herr in dieser Nacht 12½ Uhr unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Cousine
Fräulein
Catharina Lausberg
durch einen frommen und sanften Tod zu sich genommen im Alter von 68 Jahren.
Sie starb, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, an den Foggen eines schweien Herzleidens.
Im Namen der Angehörigen:
P. J. Lausberg, Koillbischof.
Köln, den 24. März 1917.
Die feierlichen Exequien nebst Beisetzung der Leiche flnden statt in der Heimat Mariadorf, Landareis Auchen, am Mittwoch, den 28. März, morgens 9 1hr.
Ein feierliches Seclenamt wird im hohen Dome gehalten am Dienstag, den 27. März. morgens 10 lUhr.
Von Beileidsbesuchen bitten wir im Sinne der Verstorbenen abzusehen.
orie Frader- Gemeiuhte
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Kauft Kregsanleihen!
Antellscheine zu..—.—,.—,.—, 10.— u 20.— erhältlich Stadthaus, Zim. 113 und Abteilung Domhof 28.
Abteilung Krirgshaushalt.
Krankenksche(Muskliche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt: Sunpen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Pfarrkiche St. Aposteln. Sei ens des Kath Ge.Fr
sellenve eins wird noch näher bekannt gegeben.# e emnaanng ansn
Seitens der Gesellschaft Silberkranz am Sonntag.
den 22. April, morgens 8 Uhr, in der Kirche ur St. Cäcllien.
Dio Beerdigung am 26. März, nachm. ½5 Uhr, vom Ste behause Alte Wallgasse 6 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige# erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p*
n a
Am 21. März entschlief unerwartet unser Mitglied,
B. bufe r
Ve
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12¼
Uhr meinen innigstgel ebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Unkel, den wohachtbaren Herrn
Die Probierküche am Georg=platz 7 bleibt bis
nach Ostern geschlossen.
Dienstan, den 27. März, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Mitiwoch, den 28. März. nachmittags—6 Uhr,
Friesenstraße 20/22
Probekochen.(Kath. Frauenband)
Donnerstag, den 29 März, nachm.—6 Uhr, Friesenstr. 2 /22 und Deutz, Gotenring(Volksschule)
Probekochen(I. k..)
Freitan, den 30. März, nachm.—6 Uhr. Domhof 28, I.
Hauswirtichaftliche Beratungen
(Anustrauenbund).
Herr
M
Wihoim HIAMHDARDEEE
Willeim Brünnenaei
Jen.
Er war einer der Gründer unserer Kasse und lange Jahre zuerst im Aufsichtsrate, dann als Vorstand tätig. Wir verlieren in dem Dahiingeschiedenen einen tatkräftigen Mitarbeiter und werden seiner stets dankbar gedenken.
Vorstand und Aufsichtstat der Spar- und Kredit-Kasse
e. G. m. b. H.
S
Kgl. Eisenbahn-Obersekretär a. D. Ritter des Hoten Adlerordens 4. Kl. Mitkämpfer der Feldzüns 187071 Inhaber mehrerer Ehrenzeichen
nach langem mit gresser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sie besakramanten der römisch-kathollschen Kirche, im 70. Lebensjahrs zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Nlio tiotirauernden Mintachlion
Heihüuernach Rintelsliöschein
Köln-Niopes, der 23. März 1917.
'e Beerdigung findet statt am Montag, den 26. März, nachmittags 2½ Uhr, vom S erbehause Thürin erstrasse 3 aus.
Die feierlichen Excquien werben am selben Tage, morgen 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Aim nelfahrt zu Koln-xippes gehalten.
Sollte seman! aus Verse en eine besondere Anzeige nicht erhahten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrichten. 1b
Ebtellung: Sch-albbesserungswerkstälte.
Es werden noch Schuhmacher einges ellt. Meldungen
Streitzenggasse 29.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir sachen für eine Anzahl junger Mädchen, die Osterz ius der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft. Kontor, Lager.
Geschüftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge inserem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenlos.*5
Katuloge kostenos.
Riete* Teilzahlung*; Eintausch
Hand Panofabriken.-G.
P öin, Ka ser-Wilhe-Rin 31.
∆
leines Lundhaus
Die Beerdigung flndet am 26. Märs nach# mittags 4½ Uhr, vom Sterbéhause Alle# allgasse 6 aus statt und bitten wir unsere Mitglieder vollzählig zu erscheinen.
# dr
„Piarrverein St. Aposte.n.
Zur Becrdigung des verstorbenen Mitgliedes 2
Ilerrn Friedrich Sienhan, Alle Wallgasse 6, 8
am Montag, den 26. d. Mte., nachmittags 4½ Uhr, un ur Teilnahmt an der Secicnmesee am Senntag. den g. April um 11½ Uhr, Indet ergebenst ein der Vo stand.
Kath. Zentralgesellenverein Kön.
Am 22. März 1917 starb unser außerordentliches Mitglied
Friedrich Atenhan.
Die Exequien werdon gehalten am Montag, morgens 9½ Uhr, In St. Apostela. Das Begräbnis am Mon agnachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Alle Wallgasse 6 aus. Wir laden unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein. 0
Der Vorstand.
Kathol. Bürger=Verein Kön-Hippes.
Die Beerdigung un eres Mitgliedes des Herrn
Wilhelm Brandnberes
findet statt Mntag den 26. Närz. nachmitlags 2½ Uhr, vom .erbehause Thuringerstraße 3 aus.
Zuhlreiche#etengeng erbte#et: Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witme Ferd. Kossnen
findet am Dienstag, den 27. Märy, morgens“, vor 8 Uhr, R in der Rektoratrkirche St. Boni atins zu Kiln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeliiden wrird. 7 5
4
REiSE: 44 Ms
REISE
AK.
.50, 10.-12.d r
15.50, 20: 25 M
mt etwas Gar en and in
von mittlerem Beamten zum 1. Mai oder fr. her zu mieten gesucht. d
Angebote wit Presan abe unter 35 an die Geschäfts t. d Bl
Einmachgefässe
raus und broune Tpfe. Einkoch-, Einmach-, Gelee- und Honiggläser, Einkoch Apparate. Ferner: Blumen-lasten, Topfe-, Untersälze, Tongeschirre, Kaninchentröge.
Kölner Einmachsopf-Zentrale
Zülpicherstr. 24. p Tel. 3 3240.
PoI.
Spezial-## s arzt fur
Haut-, harn- und Geschlechtskrankheit. Köln. Stephanstraße 6 (nahe llohe Pfert
„<space> 9<space>
Soldaten:
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe unvergessliche Tochter
Ordensschwester
Maria Ascensia Bank
findet Dienstag, den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Familie H. I. Bank.
# es e Kräuringe
Schwarz zur Trauer 1/8
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
####kaufen Sie am besten im
Heinrich Windweh. Fhachüfsk, säct.
∆ Apostelnstr. 23 a d. Ehr nur
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. p*
— vn im
Antpesdeng nanen u
3 5 IA sichere Wirkung!
Eo
langjährige Garantie für Haltdarkeit (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren, Siftzähne
Otto Fiedler
jrüher A. Bech
etzt Breitestr. 132 K
Cingang St.p
Taschenmesser Nar ierapparate
in praktischer Zusammenstellg.
Felchesterke Taschenlun pen
und Ersatzbatter. empfichlt in bewänrtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
Schi dergasse 3
Ehren trasse 14 Eigene d Llchlschleiferei.

**<space>
Seite 12.
Kolner Locat-Rureiger Nr. 84&a Senntag, 25. März 1917
Köln gegrund. 86
Wintervortrag 1917.
Zahn-Praxis Montag, den 26. März, abends 8% Uh
rau: wig krabler!! in weizen Saale der Bürgergesellschaft.
Redner:
Der hochwürdige Herr Kaplan
Gescher.
Thema:
kreuzweg=Stationen im Völkerkriege.
FFrau: wigkr
Mülheim, Regentenstr 19
Sprechstunden äglich von 9 *<space> b i 2<space> 5<space> U h r<space>
Sonntags von 9 bis 12 Uhr 3
Klletrioken
von Sochen und Strümpfen in Wolle un Baumwolle fr her Streitzeuggasse 28 1 9511
jehzt Reonste 84
ang-Verel
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, Wilhelm II.
Dirigent: Kgl. Musikdirekter Professor 1. Schwartz.
Palmsonntag, den 1 April 1917, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeig ung der Mitgliedkarte 1917; (ein zw ites Fanbenm tglied f ei) oder egen Ld ung bes nderer 7 hür erke. Karten zu 20 P un g a Persin und Vo rag.
Mitglie echarten sind an der Kasse, bei den Vorstandsmitgl edern sowie beim 1ö ner Local=Anzeiger, Breitestraße 85,
„.##an. au. Iin ennig###nd dem Rhe u Merkur. Unter Käter 5, zu hiben.
Zeichlungen auf die sechstei—
„„„„- Die Galerien sind den Damen.serviert.
urg Um recht zahlreches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
0•
CRUFOTCIN.!9. Violin-Vorträge:
Am Sonntag, den 25. März
Fogsahlcie
nehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K. C.
Bankgeschäft
Köln. Gerconstraße 57—59 findet im Saale des Gesellenhauses, Dagober straße 32—34, Tel. A 1615. r1 abends Punl.t 9 Uhr, eine
eedereee pateriandische Versammlung
statt. in wlcher Herr Partei ekretär Scola reden wird über
das Thema:
Die wirtschaftichen Vorazszetzungen zum dau schen Slege.
Zu dieler Versammleng sind nicht nur die aktiven, sondern auch alle unterstutzenden und Ehrenmitgl eder der Kölner Gesellenver ine sowie alle unsere Freunde und Gönner herzlichst ein geladen. Der Vargian!.c
unter gefl. Mitwirkung von Frä#lein Emmy Pett, Sopran.
Herrn Konzertmeister Al xander hosman aus Essen,
Violine
#rrn Dr. Joseph Kleflsch, Bariton 1 aktive Mitglieder Herrn Max Pauli, Tenor. des Vereins.
Vortragsfolge:
I. Teil.
I. Männerchor: In Epiphania Domini M. Neumann
2. Violin-Vorträge: a) Air....." Joh. Seb. Bach
b) Romanze-Dur L. van Beethoven Herr Konzertmeister Kosman
3. Mänherchor: Das Abendmnahl- Fr. Ilegar
Baritonsolo: Ilerr Dr. Jos. Kleffsch.
4. Lieder für Sopran:
a) Es muß ein Wunderbares sein W. Schauseil
b) Freundlicne Vision R. Strauß
c) All mein Gedanken, mein
Hlerz und mein Sinn. 6. R. Strauß
Fräulein Emmy Pott
5. Männerchöre:
a)’salm 23 Fr. Schubert
b. Hymn; an die Madonna; für Männerclor, Tenorolo, Orgel
und Klnvier" E. Kremser
Tenorsolo: Herr Max Pauli, Orgel: Herr Paul Mania, Klavier: Ierr Jos. Grah.
II. Teil
6. Männerchöre: a) Auf Posten
b) Lebenslied
7. Lieder für Sopran:
a) Auf Flügeln des Gesanges Felix Mendelssohn-Bartholdy
b) Rheinisches Volkslied.„
c) Hochzeitslied im Maien Aug von Othegraven Fräulein Emmy Pott.
8. Männerchöre:
a Abschnus...—.—— Pani Mania
lleute Totentanz- M. Neumann
" Hugo Kann
Veriniate
9....*. Overnhaus:
Heute, Sonntag:
Dension Schöller.— An ang 3 Uhr.
Die Walküre.— Anang 6 Uhr.
Montag, den 26. März 1917
Die verlorene Lochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Korih.
Mitwirhende. Damen:(Adolfi e) v. Semen.(Nelly) Klirder, Frau Hensius) Baumbach, Landen, Becker. Brus, Dütz=Fricke Herren:(A. Kornemann) Turr an (B. Kornemann, Kor'h.(Dr. Lips) Dysiny.(Westial ß. mann, Willi, Froitzheim, Majewsly, Ritzgen, Sander, Schreiner
Ansang°2 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise der Plätze: Balkon, Bakonoge, Parkettloge .00 M.— i. Parketi.00 M.— 1. Rung 1. Rang Mittell ge und 2. Parbett 1 25 M.— 2. Rang und Parterre 69 M. einschließlich der städtischen Billettsieuer und Garderobegebühr Galerie.40 M.
Auf die Vorverbaufsstellen estehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewichen.
Dienstag, den 27. März 1917— Anfang 6½2 Uhr.
Neu einstudiert:
König Heinrich IV.
k. Teil.
Historisches Schauspel in 5 Aufzügen von W Shakespeare.
ldergasse 32-34
ei 33
Bestes
Grchiter nal Heil
Pr#Sot und alesse S 1
Uberall zu haben! iteralwasseraes9 (öla. Hohenslaufsrring“2
Köln-Lindenthal.
a) Andantino" Martini-Kreisler
b) Sizihenne und Rigandon„ Francocur-Kreisler
1er Kensertmeister Kosman.
10. Lob Gottes, für Männercher u. Orgel Aug. von Othegraven.
Am Flügel: Herren Jos. Grah und Pau! Mania, aktive Mitgli der des Vereins.
An der Orgel: Herr Pau: Mania. Konzertflügel: Ibach.
Lachen verscheucht Sorgen!
Ileute, Sonntag
nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Letzte Soonlags-Aufführung von
Wenn die Liebe nicht wär’!
Karten-Vorverkauf von morg. 11 Uhr an im Theater.
In Vorbereitung:
Hermanns Hock zeitstag.
Numerierte Karten aus den Abteilungen A. B, C im Saal je.A: aus den übrigen Saal-Abteilungen je.8; Galerie je M sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—56, zu haben. 53
Frauen-Gemei
Der Inste SchmuchfürFen er.
Beranda u Balken sind untrei meine echten
„Erdiegshängenelken“,
Dreis sie gratis und franso.
Berse#o überallhin G. Gurdl amp; E mebirgshung nenzul u Prien a. ChiemseeOstei, ach 26(Ober ayern.?
Dienstag, den 21. März, abends 8 Uhr,
Galsrfänd. Versamnlung
im Vereinshaus Bachemerstr. 104.
„Deuischland in der Enlscheidungsstunds:.
Redner: Nerr Pastessalretzt Seola
Alle Pfarrangehörigen, auch Frauen, sind zu dieser schr
Pestsaal der Bürgergesellschaft, Köln
(Eingang Röhrergasse).
Freitag, den 30. März 1917, ab.nds 7½ Uhr:
Konzert Ny.11. 1.**
des Piaristen Albert Menn, köns WOhltätigkeits
Abt. Beratungsstelle Domhof E. V.
Inhnnlnm unminntnminpknmnm Rnaumnmm mmnnngmimnnm
unter Mitwirkung der Konze-tsängerin Fr., Lieonora Buchreitz aus Stockholm.
Klavierwerke von Bach, Beethoven, Chopin, Mac Dowell und Liszt.
Lieder von Brahms, Schubert,
WVagner und Huco Wolf.
Flünel: lbach.
intrittskarten zu 3. 2 und 1 n in der Musikalienhandlung II. Könemann, Rudolfplatz 4. und an der Abendkasse. 5
Schumann, Rich.
Ane Prrrangehertatt. AnenPractsir, Stitt Zu Gieber sen—„ W En.—
ie VeHrig der Kalbol. Vereins-/ Klocke'sm Hamdlelse
arLingnac(Kaufm. Privatschule)
M V. MI- Veseseung. Höln-Bayenthal.
5
F#
für Zimmer und Straße in gro. Auswanl ab Lag. licterbar.
Selbstfanrer.Leinleidendes
Am Sonntag, 25. März. findet abends Pur kt 813 Uhr, bei Reuscher, Goltsteinstraße, eine allgrmeine
vaterländische Versammlung
statt, in welcher Herr Redakteur Geisen reden wird über:
Deutschland vor der Entscheidung.
Alle Ménner und Frauen Bayenthals, ohne Unterschied der rel'giö en oder politischen Stellung laden wir hierzu dringend und her zlich ein.
Die Vorstände
Köh. Heumarkkt 33, Fernspr. B 400.
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handel lehrer-Dirloms d. städtischen Handels-Hech chule Köln.
Carl Hichher.
Eigelslein 37
Per-on mantzng.
kathalischen Vereine Bayenthals.
E e E aae
2 s Empfehle jetzt den Einkauf von besseren □
13
Kechostsesiachtehsiam Jinglings=Anzügen8
Prompter Versand nach ausw.#„„ L*
Verlangen Sie hitte Preisliste.= aus gediegenn Stoffen, schöne Muster und gute Ver— H. Gäbler, Teldpost-Ie! arbeitung noch zu den Preisen lE)
senchteliog, tühentioh 24 S 25 30 35 40 45 50 55 60 u. 65 M. 12
v. sa] Durch die Erspern's dr hohen Ladenmiete kaufen Sie s#
Gardinenhausss Käuzgstraße 5 an der 9
Conats Bresser## Konsektionshaus Seligmann.
Unterrichtsanstalt nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Junge Mätichen, die demnächst die Schule verlassen, werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmänn. Fächern zwecks Erlangung einer Konterstelle ausgebildet.
Höhere Jahresklasse
für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
Elementar-Jahreaklasse
für junge Mällchen mit Volksschulbiidung.
Halbjahrsklasse
für junge Mädchen mit mindestens guter Volksschulbildung.
Stenotypistinnenklasse
Geschlossene Privatz rkei für Damen besserer Stände werden jederzeit eingerichter.
Der Unterricht wird in sämtli hen Klassen nach einem festen, gebundenen Stundenplan von ersten Lehrkrätten in individueller Weise erteilt. Abschlußprüfung und Zeugnis.
Nähere Auskunft wird bereitwilligst erteilt.
Oster- Anmeldungen werden baldigst erbeten.##
9
Mitzalbr 13 Jersruf A 4521
Brellestrasse 85
sofindet nen die sweid
Geschlflesalle 4
□
Vorstellun
„ 4—
zugunsten der Beratungsstelle Domhof
im Millowitsch-Theater
am Donnerstag, den 29. März 1917 abends 7½ Uhr 9
Der selige Balduin.
Kartenverkauf an der Theaterkasse.
C
Tennisplätze der Flora
Spielzeit vom 1. Apil bis 31. Oitober
a) Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich. M. 80.—
1½ Stunden wöchentlich(—3½, 3½—5,—fl½
6½—8 Uhr)„„" M. 40.—
b' Sonntags vormittage
1 ganzer Sonntag Vormittag wöchentlich... M. 80.— 1½ Stunden wöchentlich(—9½, 9½—11,
11—12½ Uhr)" M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1 ganzer Werktag Vormittag wöchentlich„. M. 46.— 1½ Stunden wöchentuch.„ M. 20.—
Teilnehmerzahl unbeschränkt. c“
Anmeldungen an der Flora-Kasse(Fernspr. A 106).