FRRRRRRRRARRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRARRRRRN
bezuasereis u. Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. Mustriest. Unterhaltungsblatt
Went und Zeit m Wert und BAd 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.28(3 Mon.), M.50 (2 Mon.). M.75 0Mon.).
B unt Leionia und Uett und Zest m Wor und BUld 10 Pmonatiich mebr.
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile g(38 mm breit) 25(. 3.
K und letzte Seite 30 Pl. für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &a Platzvorschritten 10% Zus bi. K
Retlanestels Die 90 iam breite Koloneln Zeite 75 Pl, für Köln 50 PI, u K zweite Seite 00 Pl.
*
JUent Nin Uw. I.
hierzu 10% Artegsruschlag.
Platzvorschritten 10% Zausaft.##
x Wen uma Zeu m won und„ General-Anzeiger für die rheinisebe Haubtstaut.&am Keiner Fremsenbiatt. g besemmmm, umsemnee.
∆ BUld 10 Pfmonatiich mebr. X Strasse 37 u. ke##ossr. 96.#
FRERERRRRKRFFRNERNNNNRNNTRRRTERNRRRRNRARERENNNNNR S KDISSDE NET NRN RER SRORRRRRR RRRRRR ATNN SAANNE RE ARENFFRNRRRASE ANRA R NRRN NRARA
Nr. 307.
Cernfer Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: Ab 320 bis 6923 Jllsl.snele Breitestraße 3o: A6636
##
Köln, Montag, 5. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Zunehmende Gefechtstätigkeit am Tagliamento.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier..Nov.1917, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
*<space> I n<space> F l a n d e r n<space> s p i e l t e n<space> s i c h<space> b e i<space> ö r t l i c h e r<space> F e u e r s t e i g e <space> rung längs der Fser und nordöstlich von Ypern kleinere Infanteriekämpfe bei Passchendaele ab. Wir verbesserten durch Vorstoß unsere Linien und wiesen an mehreren Stellen englische Teilangriffe zurück.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Oise-Aisne-Kanal und längs des Ailettegrundes lebhafte Artillerietätigkeit und erfolgreiche Gefechte unserer Vortruppen mit französischen Aufklärungsabteilungen.
Auf dem Ostufer der Maas verstärkte sich der tagsüber lebhafte Feuerkampf am Abend zwischen Sumogneux und Bezonvaux. Unsere zusammengefaßte Abwehrwirkung hielt einen am Chaumewalde sich vorbereitenden Angriff der Franzosen nieder.
Oestlicher Kriegsschaupatz.
Die Lage ist unverändert.
An der Straße Riga-Wenden wurden russische Streiftbteilungen bei Segewold zersprengt.
Mazedonische Front.
Der seit Tagen starke Artilleriekampf zwischen Wardar und Doiran-See dauerte gestern an; bisher sind nur englische Teilvorstöße erfolgt, die von den bulgarischen Sicherungen abgeschlagen wurden Italienische Front
Längs des Tagliamento Artillerietätigkeit wechseln der Stärke.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit am Tagliamento nimmt zu.
Die Kampflage gestattet es heute, zu überblicken, was während der 12. Isonzoschlacht von der Gruppe des Generals der Infanterie Alfred Kraus, von den verbündeten Truppen und ihren Führern geleistet wurde. Die Eroberung des 2600 Meter aufragenden Canin-Stocks und des 1668 Meter hohen Stol, das unaufhaltsame Vordringen in dem unwirtlichen wegarmen Gebirge südlich des Fellatales, das weder der Feind, noch die Witterungsunbill, noch italienische Zerstörungsarbeit zu stören vermochten, die Gewinnung von Resiutta und die Einnahme des befestigten Lagers Gemona-Osoppo sichern jenen gebirgsgewohnten Truppen, darunter den Infanterieregimentern Nr. 14 und 59, Tiroler Kaiserjägern, den steyerischen Schützenregimentern Nr. 3 und 26 und den Ka'serschützen ein neues Ruhmesblatt in der Geschichte des grönten aller Kriege.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Alkanien.
Unverändert.
Die lügnerische Berichterstattung Reuters.
WTB Berlin,.Nov.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Italien: die Oesterreicher und Deutschen könnten ihre Unternehmungen nicht erfolgreich gestalten. Die dritte italienische Armee konnte sich in Ordnung zurückziehen, beide Isonzoarmeen bl’eben intakt und sind im Begriff die Gegenoffensive vorzubereiten.
#Demgegenüber sei auf den deutschen Heeresbericht vom 3. November hingewiesen, wonach bis jetzt über 200 000 Gefangene und mehr als 1800 Geschütze gezählt sind und die Beute an Maschinengewehren, Minenwerfern. Kraftwagen, Bagagen und sonstigem Heeresgerät noch nicht annähernd festgestellt ist. Die Tatsache bleibt bestehen, daß nur Trümmer der zweiten und dritten italienischen Armee den Tagliamento überschreiten konnten. Aus dieser Gegenüberstellung kann die Welt ein für allemal sehen, was von der lügnerischen Berichterstattung Reuters zu halten ist. die die hundert Meter Raumgewinn zertrommelter Trichter schon als größten Sieg seit der Marneschlacht feiert, dagegen unseren Erfolg in Italien, der kein Beispiel in der Geschichte hat, als völlig unbedeutend hinzustellen sucht. Es muß schlimm um die Entente stehen. wenn England nicht wagt, diese Niederlage zuzugeben.
—
Der beklemmendste Augenblick des Krieges.
WTB Bern..Nov.1917.(Drahtber.) Die mit drei Tagen Verspätung eingetroffenen französischen Zeitungen sind in der Hauptsache immer noch mit Berichten über die Ereignisse in Italien angefüllt. Die Presse kündigt an, daß einer der besten Führer der französischen Armeen am 1. November in Norditalien eintreffen werde und daß die besten englischen und französischen Truppen sich den Mittelmächten gegenüberstellen werden. Die militärische Lage wird von der Presse als sehrernst betrachtet. Ohne den Fall Udines zu kennen, schreibt sie, daß dieser unvermeidlich erscheine und daß die Tagliamentolinie wohl die erste Widerstandsstellung der Italiener sein werde. Allerdings sei die Tagliamentolinie kein großes Hindernis für die Mittelmächte, wie die Schlacht von 1797 bewviesen habe. Zweifellos werde der zweit eTeil der ungeheuren Schlacht sich am Tagliamento abspielen, wo die italienischen Reserven die weichenden Armeen aufnehmen und versuchen werden, den Feind aufzuhalten. Es sei dies der beklemmendste Augenblick des Krieges, aber man müsse hoffen, daß der Triumph des Feindes nur von kurzer Dauer sein werde.
Die Presse vom 31. Oktober gibt zu, daß die Italiener auf dem Rückzug viele Gefangene und großes Material in den Händen der Kaiserlichen gelassen. In der Tribuna vom 30. Oktober erklärt General Carai, die Schlacht an der italienischen Front könne für die ganze Entente entscheidend werden.
WTB Paris..Nov.1917.(Druhtber. Havas.) Painlevé und Lloyd George sind heute früh nach Italien abgereist.
WTB Paris..Nov.1917.(Drahtber.) Painlevé setzte am Samstag den Ministerrat von den Besprechungen in Kenntnis, die soeben in London stattgefunden haben. Sodann prüfte der Ministerrat die militärische Lage. Dem Ministerrat war eine Sitzung des Kriegsausschusses voraufgegangen.
Der Seekrieg.
32000 Br.-.-T. versenkt. Ein-Boot greift in de Kämpfe in Tripolis ein. Ein kleiner deutscher Hilfskreuzer versenkt
WTB Berlin..Nov.1917.(Druhtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden neuerdings 17000 Bruttoregistertonnen vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich fünf mpfer, die sämtlich Kohlen geladen hatten. Zwei dieser *Ampfer waren bewaffnet und englischer Nationalität.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtb.) Amtlich. Neue-Booteffolge im Sperrgebiet um England: 15 000.-.-T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich drei bewaffnete Dampfer, einer davon war englischer Nationalität.
Eines unserer Unterseeboote griff am 7. Oktober in westlich der Stadt Triyolis beobachtete Kämpfe zwischen Landesinwohnern und Italienern mit seiner Artillerie ein und nahm talienische Truppen mit gutem Erfolge unter Feuer. Am 13. Oktober beschoß das gleiche-Boot wirkungsvoll Befestigungsanlagen von Homs(Tripolis).
Ein anderes-Boot führte im Schwarzen Meer eine Beschießsung des von russischen Truppen besetzten Ortes luapse aus und versenkte einen mit Munition beladenen Transporter.
TU Berlin..Nov.1917.(Druhtber. Amtlich.) Ein kleiner deutscher Hilfskreuzer, Kommandant Kapitän- Leutnant Lauterbach. ist am 2. November im Kattegatt nach tapferer Gegenwehr von einer Ubermacht von sechs feindlichen Kreuzern und neun großen Torpedobootszerstörern versenkt worden. Der englische Bericht nennt die Vernichtung von zehn Patrouillenfahrzeugen. Dies entspricht nicht den Tatsachen; deutsche Kriegsfahrzeuge werden außer dem genannten Hilfskreuzer nicht vermißt.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Italien.
Ein politischer Mord
(Eigener Druhtbericht.)
):<space>( A u s d e r<space> S c h w e i z,<space> 4. N o v. 1 9 1 7.<space> D e r<space> i m<space> P a l a z z o<space> Giustiniani, dem römischen Sitz des Großorient, durch fünf Revolverschüsse getötete Logenbruder, Achille Ballori, sollte an Stelle des zurückgetretenen Ferrari zum Großmeister der italienischen Logen gewählt werden. Der Mörder ist verhaftet.
Spanien.
Strenge Neutralität Spaniens.
WTB Madrid..Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Regierung hat heute dem König den Eid geleistet, und erklärt, eine strenge Neutralität bewahren zu wollen. Morgen soll ein Kabinettsrat abgehalten werden.
Amerikanische Dollarpolitik.
Seitdem die Vereinigten Staaten in den Krieg gegen Deutschland eingetreten sind, ist es eine der eifrigsten Sorgen des Präsidenten Wilson gewesen, möglichst alle Länder der Welt, mindestens aber sämtliche 21 Republiken der westlichen Hemisphäre mit in den Krieg zu verstricken oder sie wenigstens dazu zu bringen, ihre diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Reiche abzubrechen. Bei zwölf ist es ihm schon gelungen, nämlich bei Kuba, Panama, Brasilien, Bolivia, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Haiti, San Domingo, Kostarica, Peru und Uruguay. Es fehlen also noch acht und von diesen sind drei von besonderer Wichtigkeit, nämlich Mexiko, Argentinien und Chile.
Die Mexikaner für dieses Ziel zu gewinnen, wird besonderns schwer halten. Lie haben keine Spur von deutschfeindlicher Gesinnung, können aber die Yankees nicht ausstehen, die sie mit dem Spottnamen„Gringoes“ zu bezeichnen pflegen. Der Haß gegen sie rührt besonders daher, weil umerikanische Finanzleute, Industrielle und Aktiengesellschaften Mexiko seit langen Jahren in unverantwvortlicher Weise ausgebeutet haben. Fast alle Bergwerke, Eisenbahnen, Straßenbahnen, Gasgesellschaften usw. in Mexiko sind in amerikanischen Händen; die Mexikaner selbst werden nur als Arbeiter oder in niedrigen Posten dabei angestellt. Zur Abwehr hat der mexikanische Kongreß im Mai ein Gesetz angenommen, nach dem nur gebürtige oder naturalisierte Mexikaner und mexikanische Gesellschaften berechtigt sind, Grundbesitz, Bergwerke und dgl. zu erwerben. Da aber ausländische Aktiengesellschaften sich nicht naturalisieren lassen können, ist zugelassen, daß der Staat auch Fremden und fremden Gesellschaften'ese Rechte zugesteht, vorausgesetzt, daß sie bereit sind, hinsichtlich solchen Besitzes sich als amerikanische Bürger zu betrachten und sich daher verpflichten, nicht den Schutz ihrer Regierung irgendwie dieserhalb bei Strafe des Verlustes ihrer Eigentumsrechte anzurufen Diese Bestimmung ist getroffen, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß die amerikanische Regierung stets bereit ist, auch die faulsten und unberechtigtsten Ansprüche amerikanischer Abenteurer zu unterstützen, da sie auf diese Weise immer Anlaß hat, in Mexiko zu intervenieren, was ihr besonderes Vergnügen zu bereiten scheint.
Wilson sieht natürlich ein, daß es bei der unfreundlichen Gesinnung der Mexikaner für die Vereinigten Staaten nicht leicht ist, diese zum Anschluß an seine Politik zu bewegen, aber er kennt auch„die Stelle, wo sie sterblich sind“. Ein mit Gold beladener Esel findet eher den rechten Weg, als mancher Diplomat, und Mexiko ist immer in Finanznöten. So hat er den Mexikanern einfach eine Anleihe angeboten und zwar von 300 Mill. Pesos. Die Bedingung wird natürlich sein, daß die mexikanische Regierung ebenfalls ihre Beziehungen zu Deutschland abbricht, obwohl sie bestem Vernehmen nach dazu gar nicht geneigt ist.
Chile hat die amerikanischen Lockungen schon endgültig abgelehnt, denn es hat Geld genug, ist jedenfalls die reichste unter den südamerikanischen Republiken. Brasilien fiel mit seinen schlechten Finanzen seiner Zeit auf die amerikanischen Angebote sofort herein. Freudig nahm es die Dollars des großen nordamerikanischen Bruders entgegen und wenn es auch keine Armee gegen Deutschland ausrüstete, so hat es sich doch verpflichtet, die Arbeit der Abpatrouillierung der amerikanischen Küste von Rio Grande do Sul bis Guinea zu übernehmen.
In Argentinien ist es der amerikanischen Regierung gelungen, die Mehrheit des Kongresses zu gewinnen, aber den Präsidenten nicht, und dieser hat allein das Recht, den Krieg zu erklären oder die diplomatischen Beziehungen zu einem anderen Lande abzubrechen. Auch die Armee ist deutschfreundlich; sie ist von Deutschen ausgebildet und die meisten ihrer Offiziere sind naturalisierte Deutsche. Dazu kommt, daß das Land auch gute Finanzen hat, also die amerikanischen Dollars nicht notwendig braucht, wenn es auch nicht so reich wie Chile ist. Auf der anderen Seite ist freilich auch nicht zu übersehen, daß die Verbandsmächte ziemlich viel Geld in Argentinien angelegt haben, und dadurch einen gewissen Druck auf die Regierung ausüben können. Argentinien hat auch für den Augenblick die amerikanische Geldhilfe in Anspruch nehmen müssen, weil der Krieg dem Lande unmöglich gemacht hatte, seine Goldbestände aus Europa zurückzubringen. Dies ist doch etwas anderes, als wenn es, wie manche andere amerikanische Republiken, überhaupt kein Geld hätte.
So darf man billig bezweifeln, daß der Wilsonsche Traum, alle„lateinischen“ Republiken der westlichen Hemisphäre gegen Deutschland mobil zu machen, in Erfüllung gehen wird.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 307 K Montag. 5. November 1917
Vermischte Nachrichten.
WIB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Wie wir hören, wird der Reichskanzler und Ministerpräsident Graf von Hertling, nicht erst am 5. Dezember, sondern schon etwas zeitiger, am 22. November, Gelegenheit nehmen, sich im Reichstag einzuführen. Es ist anzunehmen, daß die Dispositionen des Abgeordnetenhauses hinsichtlich der Wahlrechtsvorlage von diesem Termin abhängig gemacht werden.
Eine neue Kreditvorlage.
TU Berlin..Nov.1917.(Drahtbericht.) Wie das Berliner Tageblatt vernimmt, wird dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt eine neue Kreditvorlage, vermutlich wie das letzte Mal wieder in Höhe von 15 Milliorden vorliegen Schon deshalb wird der Hauptausschuß voraussichtlich einige Tage vor dem Plenum einberufen werden. Es ist ober anzunehmen, daß der Reichskanzler sich unter Umständen auch an den einleitenden Verhandlungen im Ausschuß wird beteiligen wollen. Anderseits wird der Kanzlei voraussichtlich länger als beabsichtigt in Berlin zuruckgehalten sein und daher kaum vor den. 18. November aus München wieder in Berlin eintreffen können. Aus allen diesen Gründen wird der Zusammentritt des Hauptausschusses nicht früher als am 19. oder 20. November erfolgen.
Hindenburgs Antwort an die deutsche Presse.
WTB Mugdeburg,.Nov.1917.(Drahtber.) Dem Verein deutscher Zeitungsverleger ist, laut Magdeburger Zeitung, das nachstehende Antworttelegramm Hindenburgs zugegangen:
Ihnen und dem mitunterzeichneten Verein großstädtischer Zeitungsverleger, sowie dem Reichsverband der deutschen Presse danke ich für die Drahtung vom 1. November. Den mir darin zum Ausdruck gebrachten Dank nehme ich an, in erster Linie für meinen Mitarbeiter Ludendorff und für unsere siegreichen Truppen. Das Gelöbnis der deutschen Presse, im Geiste des Heeres dem Vaterlande zu dienen und den unbeirrbaren festen deutschen Siegeswillen zu vertreten entspricht Ihrer Pflicht in dieser für die Zukunft des Vaterlandes entscheidenden Zeit. Ober Tagesfragen hinweg müssen wir den Blick in die Zukunft richten und an ihr unsere Pflicht erkennen. Die Kraft Deutschlands muß zur vollen Entwickelung gelungen und einheitlich zusammengefaßt bleiben bis zum endgültigen Siege. Er ist uns sicher. Nichts aber dorf uns zurückwerfen oder in der Entwickelung unserer Kraft hindern. Wirkt die Presse so, dann hilft sie unserem tapferen Volk und dem siegreichen Heere, nur dann wird sie auch den Kampf gegen die feindliche Presse gewinnen. Gegen Verblendung; Lüge und Verleumdung siegt unsere Kralt, Einigkeit und Wahrheit.
Hindenburg. Generalfeldmarschall.
Zur polnischen Verfassung
WTB Warschau..Nov.1917.(Druhtber.) Prof. Zybichowski. Vorsitzender der Kommission des Staatsrates zur Ausarbeitung der polnischen Verfassung, machte einem Ausfrager des Kurjer Worszawski Mitteilungen über den Entwurt, welcher nuch fünfmonatiger Arbeit nunmehr fertiggestellt wurde. Hieraus sei
folgendes hervorgehoben:
Die Staatsreligion ist die katholische. Die Verfassung ist die erbliche Monarchie. Den ersten König wählt ger Lan tag. Zur Ehe des Königs ist die Genehmigung des Landtages notwendig. Der König muß im Lande wohnen und durf ohne Zustimmung des Landtages nicht Oberhaupt eines fremden Staates sein. Das Parlament besteht aus Landtag und Senat. Der Landtag wird auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Proportionalwahlrechtes ge
□%
Tages-Kalender
Dienstag, 6 November
•3
Peentar: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Penthesilca. Deutsches Theater, abds. Uur: Zwischenspiel. Reichsballez###rett3, Theater, au,
Das Dreimädterlhaus. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Lie, Ho##### der Luft. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das’n Luder.
Konzerlai Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flcra, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenkor.###onestr. 9, von abds.7 Uur an. Ver nügungspalast Gross-Keln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen Kon#er:- Geselschaft
Köln. im großen Saale des Konservatoriums abds. 7½ Uhr: II. Kammer
musik-Abend.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wirsing mit Fleisch.
eg
(XB) Die Sozialdemokratie suchte gestern durch eine größere Versammlungstätigkeit für ihre verschiedenartigen Zwecke Stimmung zu machen. Während sie sonst in ihren öffentlichen Versammlungen einen starken Besuch zu verzeichnen hatte, begegneten ihre gestrigen Veranstaltungen der Teilnahmslosigkeit der Massen. Zu einer Versammlung im Fränkischen Hofe mit dem Thema: Die Sozialdemokratie auf dem Rathause hatten sich noch keine 300 Personén eingefunden. Die Versammlung genehmigte das zwischen Zentrum, Liberalen und Sozialdemokratie zur Stadtverordnetenwahl abgeschlossene Abkommen sowie die Aufstellung der Herren Erkes, Haas und Sollmann als Kandidaten. Diese Kandidaten legten dar, wie sie ihr Mandat auszuführen gedenken und welche Forderungen für die arbeitenden Klassen sie vertreten wollen. Der agitatorische Zweck der Darlegungen war unverkennbar. Er ware nicht zu beanstanden, wenn man dabei auf dem Boden tatsächlicher Verhällnisse geblieben wäre. Wenn Herr Haus es beispielsweise rügte, daß Schüler und Schülerinnen höherer Lehranstalten zum billigeren Preise auf den Straßenbahnen befördert wurden, während die armen Essenträger den höheren Preis entrichten müßten, so hütte er wohl nicht unerwähnt lassen können, daß Schülerkarten nur an Personen unter 17 Juhren verdbfolgt werden und daß Essenträger vor wie nach einen billigeren Fahrpreis zahlen. Eine große Reihe der au vestellten Forderungen sind auf Crund der kommunalpolitischen Grundsätze des Zentrums teils erfüllt, soweit dies im Rahmen des Erreichbaren möglich war, teils befinden sie sich, dank der Initiative der Zentrumsfraktion, in der Vorbereitung. Schließlich wurde einer starken Wuhlbeteiligung das Wort gcredet. Ein Vertreter der demokratischen Vereinigung gab eine Erklärung ab, wonach die hiesigen Demokraten fur die Wahl der sozialdemokratischen Kundidaten eintreten würden.
Zu derselben Stunde tagten die„unabhüngigen“ Sozialdemokraten im Coloniasaal. Auch hier wuren nur einige hundert Personen anwesend. Der frühere Redakteur der Rheinischen Zeitung, Reichste sang. Dr. Erdmann, hutte sich das Thema gestellt: Wie lange noch? Die Antwort bestand in einer Rerhe von Schmühungen auf die Regierung und Regierungspersonen und einer Flut von Anschuldigungen gegen die Sozialdemokratische Partei, inre Fraktion und ihre Kölne Presse. Der Sczialdemokrut'schen Partei wurge jede demo ;<space> a b g e s p r o c h e n.<space> W a s<space> d i e<space> h e u t i g e<space>„ u n d o <space>
40 Zusatznahrung für Schwer- und Rüs ungsarbeiter.— In der Zeit von Donnerstag, den 8. bis Mittwoch, den 14. November 1917 wird in den Stact######e###
verkaufsstellen und den einschlügigen Geschüften auf a Stamm-Marke 22 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter und auf die Stamm-Marke 16 der Sonderzusutzkarte Rüstungsarbeiter je ½ Pfd. Gewürzsuppen verausgant. (14) Muscheln und Rauchfische.— Heute nachmitte treffen die ersten zwei Waggons Muscheln Gig gepicgft##r die städtische Fischabteilung ein, die sofort zum Verkauf.bracht werden. Der Preis ist auf 15 Pfg. das.tund..
setzt, was ungefähr 60 Pfg. für 100 Stück au. Zomenzsich Muschellieferung soll jetzt regelmäßig erkolgen. somen sollen auch die Wirte mit Muscheln versorgt werden, wobei es jedoch zur Pflicht gemacht wird, daß die Muscheln nur an die Gäste verabfolgt werden. Verhoten ist, daß die Wirte die Muscheln aus dem Hause verkaufen. Die Stadt wird weiter in den nächsten Tagen Rauchfische in den
einschlägigen Geschäften anbieten. Diese Fischsorten waren im Frieden hier nicht bekannt, soilen aber viel Nährwert haben und sowohl in gerauchtem Zustande zum Brot, ais auch in Würfel geschnitten, mit Gemüse und Kartoffeln au gekocht, eine schmackhafte Beilage als Fleischersatz bieten.
40 Petroleum.— Auf die Marke Nr. 10 kann Petroleum noch in der Woche vom 5. bis einschl. 11. d. M. ange geben und entnommen werden.
G∆) Erinneruns— Die Eiermarke Nr. 19 hat bis zum 14. November Gültigkeit. Die Buttermarken der 20. Versorgungswocbe sind Pratlos; für die, Fettmarken, 19
es ie 15 Gramm Margarine. Die Zusatzkartoffeln zur Streckung(1½e Pfund für Kopf und Woche) werden bis Mittwoch einschließlich aur Sondermarke 287, in der nachsten Versorgungswoche auf 288 abgegeben.
.# Jede Kälbergeburt ist innerhalb 48 Stunden dem
mündlich anzuzeigen. Zur Anmeldung verpflichtet ist der Besitzer der Kuh. Zuständiger Vertrauensmann ist Simon rankenberg zu Köln-Ehrenfels, Nusbaumerstraße z, 34 gehoen karten sind beim Vertrauensmann und bei der städtischen Polizei-Inspektion zu erhalten.
Anschlag. Im Bergischen brannte eine Scheune miz Frucht von 30 Morgen Hafer und neun Morgen Roggen, sowie landwirtschaftlichen Maschinen usw. nieder.
* Dem Schleichhandel auf den Fersen.— Der
städtischen Polizei ist es gelungen, einen,„u angreich Schleichhandel mit rationierten Waren auf die Spur zu kommen und den in Frage kommenden Fersonen ihr Handwerk zu legen. Es handelt sich insbesondere um geheinnen Vertrieb von Brotgetreide sowie Mehl, das in einem Schlupfwinkel auf einer Pfeffermühle gemahlen wurde. Das Mehl wurde zu Wucherpreisen verkauft; auch aus minderwertigen Stoffen hergestellter Pfefferersatz ist zu hohen Preisen in den Verkehr gebracht worden. In die Sache ist ein größere Personenkreis verwickelt, es sind bisher zwei Haupttäter festgenommen worden.
150 Unfalre.— In der Fürst Pücklerstraße entstand eine
Kesselexplosion. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr. VierFensterseneiben wurden zertrümmert.— In einer Fabrik in Kalk kam ein Mann zwischen die Puffer von Bahnwager.#
lan brachte inn zum St. J
Tod festgestellt werden konnte.— Auf der Deutzer Freihen sprang ein Mädchen während der Fahrt auf die Elek trische. Es geriet dabei mit dem Fuße unter die Räder und mußte zum Hospital gebracht werden.
wählt. Der Senat wiro zur Hälfte gewählt, zur Hälfte ernannt. Beim Landtag liegt das Schwergewicht der Entscheidung über die Richtung der stautlichen Politik. Der Senat hat nur die Bedeutung einer heinmenden Instanz.
Die deutschen Schiffbrüchigen.
WTB Kopenhagen..Nov.1917.(Druhtber.) Es ist nun entschieder worden, daß die in Kopenhagen befindlichen Seeleute des versenkten deutschen Hilfskreuzers Marie nicht interniert, sondern als Schilfbrüchige behandelt werden sollen, da sie von dem dänischen Dampfer Dalgas in den internationalen Gewässern aufgenommen worden sind. Als dies den Seeleuten gestern mitgeteilt wurde, drückten sie inre lebhafte Freude und ihren tiefgefühltesten Dank für die Gastfreundschaft aus, die ihnen in Kopenhagen zuteil geworden war. Die unverletzten Seeleute traten bereits heute die Reise nach Deutschland an. Die im Krankenhause befindlichen Verwundeten können die Rückreise in die Heimat antreten, sobald sie aus dem Krankenhause entlassen sind.
Engl. Offensive in Palästina und Mesopotamien.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel..Nov.1917.(Druhtber.)
An der Tigrisfront trut der Gegner beiderseits des Tigris seinen Vormarsen an und näherte sich mit seinen Hauptkräften unseren Stellungen. Cyrien:Von fünf feindlichen Flugzeugen, die Haifa
ersebnislos mit Bomben beworfen hatten, stürzten zwei infolge Schadens ins Meer. Die Trümmer der Flugzeuge versanken, nachdem die Besatzungen von einem feindlichen Monitor aufgenommen worden
Sinaifront: Starke feindliche Angriffe erfolgten um 30. Oktober, wobei der Gegner in großem Umfange giftige Gase verwendete. Außer einem kleinen Abschlitt, der an den Feind verloren ging, wurden alle Stellungengehalten und dem Feinde große Verluste zugefügt. Die Kämpfe nehmen ihren Fortgung. Ein englischer Fesselballon, der sich losgerissen hatte, wurde über Askalon zum Absturze gebracht. Die feindliche Infanterie und eine Kovalleriedivision, die die Hauptstellungen unseres linken Flügels angriffen, wurden zuruckgeschlagen. An den übrigen Fronten keine tbesonderen Ereignisse.
kratische Gesinnung Gorchreen.
hängige“ Sozialdemokratie ais damalige Minderheit in G deutschen Sozialdemokratie verlangt habe, aus natten Scheid mann und seine Anhünger erst eingesenen, nachdem sie von den russischen Bauern eine Lektion weltpolitischen Verständnisses erhalten haben. Die Friedensbemühungen der deutschen Soziaidemokratie seien deshalb so erfolglos geblieben, weil sie den Eroberungswillen der Regierung nicht bekämpften. Die Regierung, so behauptet irischwes Dr. Eramnann, habe im Jahre 1914 gar nicht den Willen gehabt, Frieden zu bewahren, sonst hätte sie ihn hahen können. Gge 97••2„
Dr. Erdmann sagte,'e Geschichte lehre, daß England sich nicht eher zutriedengeben werge, ais bis es die belgische
Küste zu seiner eigenen Verfügung habe, Europa
werde nicht zur Ruhe kommen, bis Frankreichs Re vancnegeluste an Elsaß-Lothringen befriedigt seien, und fordert die Preisgabe Belgiens und Abstimmung in ElsaßLothringen. Um die Regierung dieser Forderung gerugig zu machen, dürfe kein parigmentarisches Nachtmittel versäumt werden. So redete Dr. Erdmann in einer öffentlichen Versammlung! Das war der Crunton der Rede, die ein Diskuss’onsredner in die Worte zusammenfaßte: Die Regierung weicht nur der Gewalt des Volkes, und die Anwendung dieser Gewalt ist die Konsequenz, zu der Erdmann auffordert.
einer Erkidrung des Vorsitzenden kam dann der Nebenzweck der Versammlung zum Vorschein: Die Unabhüngige sozialdemokratische Partei beteiligt sich nicht an den Staltverordnetenwahlen,„weil es für die Kölner Sozialdemokratie eine beschämende Komöllie sei, sich mit drei Sitzen im Rathause zufrielen zu geben.“ Gegen vver, in ue nalgnig
folgende Entschließung angenommen:„Die in die Koloniasüle einberufene öffentliche Versammlung der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei beschließt: Die für die Stadtverordnetenwahlen mit gutiger Erlaubnis des Zentrums und des Liberalismus aufgestellten Regierungssoziansten Erkes, Haas und Sollmann, die seit dem 4. August 1914 die Grund sätze des Sozialismus verraten haben, haben unser Vertrauen nicht. Die Versammlung spricht den Herren aas Recht an, sich Vertreter der Sozialdemokratie zu nennen. Der Belagerungszustand macht eine wirkliche Wahlagitation für unmöglich, und deshalb empfiehlt die Versammlung allen Wählern und Anhängern Stimmenthaltung.
00 Eine Höchsteinnahme von 66000 M. hatten die Kölner Straßenbahnen am diesjährigen Allerheiligentag zu verzeichnen. Zu diesem erklecklichen Betrag hatte nicht e Preissteigerung der Fahrkarten beigetragen, die mit dem 1. Noveinber in Kraft getreten ist, sondern auch die geradezu außerordentliche Zunahme des Riesenverkehrs nach den verschiedenen Friedhöfen infolge des schönen Herbst wetters, sodaß auch hinsichtlich der Zahl der beförderten Fahrgäste eine ansehnliche Steigerung gegen das Vorjahr zu buchen war.
—
7
Kirchsiches
# Totenteier
der Kölner katholischen Jünglingsvereine.
Der Bezirksverband Köln(linksrheinisch) kutholischer Jünglinesvereine gest iltete den verilossenen Sonntag zu einem G lächtnistage für seine gefallenen Mitglieder. Nachdem morzens in mehreren Vereinen die gemeinschaftliche hl.
Konmumon für die gefallenen Verbandsmitglieder auige. optert worden war, fand um.30 Uhr in der Kirche St. Aposteln ein feierliches Hochamt für die Seelenruhe der Gefallenen stalt, das vom Bezirksprases larrer Nielen(Konl
Zollstock) zelebriert wurde, wobei zwei Jugendpräsides, Kaplan Herlons, Schriftführer des Bezirksverbandes(KölnEur ufelc und Kaplan Hembach(St. Aposteln) ministrierten. Plarrer Oepen(St. Aposteln) hatte die Assistenz übergommen. Die umnorten Fahnen der 42 Vereine des Bezirkes umgacen den Altar, während zuntreiche Mitglieder, sowie die Angehörigen der gekallenen Krieger, die von den einzelnen Veriders dazu eingeladen worden waren, dem Il. Opfer beiwvohnten. Unter der Leitung des Hrn., Bougnara hatte sich der Kirchenchor von St. Aposieln in den Dienst der Suche gestellt; er trug die Missa B. M. V. von Filke mit der Morette„Sanctorum animae“ von Franz Witt als Einlage beim Offertorium vor.— Nachmittags um 5 Uhr versammerten sich die Jünglinge in großer Zahl zu einer Totenfeler. Stimmungsvoll wur das ehrwürdige Gotteshcus in Trauerschmuck gebracht. Die zuhlreichen Banner umstanden die schwarzbehängte Tumba. Nach einer kurzen Andacht ohne Aussetzung und einem mehrstimmigen Chorlied des Kirchen chores hielt Kapla.:.scher(St. Alban) die Gedüchtnispredigt. Ergreifende Worte wilimete er den toten Brudern im Namen inrer zurückgebliebenen Freunde. Die warmherzigen, pockenden Worte des hervorragenden Kanzelredners„machten au: die anwesenden Mitglieder und auf die Eliern der Gefallenen tiefen Eindruck. Außer einer Motette für gemischten Chor sang der Männerchor das Beati mortui und trug vierstimmig das Miserere vor.
Wasserslands-Nachrichten am 5. November 1917, vorm.
Konstanz„„ 367-.01m
liuningen.96—0um
Strabburg(Ke.D)„„ 297 6e6m
Heilbrenn 08. l6m
Bingens.„„„ 229—0 15m
Caub 268—0 18m
Trer„ 154 005m
Köln 328—0 24m
Dussburg..„ 76—.26 Kuhrort.57— 30m Wesel 252—0,65
#eiiee Eitlerann für den 6. November.
Veränderliche Bewölkung. Zeitweise aufgeheitert. Leichte Niederschlübr und nicht ausgeschlossen Kälter.
Höchste Temperatur von gestern:" 11.0 Grad Celsins, niedrigste
Temperntur der Nuacht:.1 Grad
Rützt das Heizmatsrial gut aus

Seite 13.
Local-Anzeiger Nr 307 a Mentag. 5. Kovember 1917
O Wenn Flieger kommen!
Von der Königlichen Polizeiverwaltung wird mitgeteilt: Bei dem letzten Fliegeralarm hat sich als großer Mißstand ergeben, daß in einer ganzen Anzahl von Häusern das Licht angezündet wurde, ohne daß die Fenster abgeblendet waren; vielfach wurden die Fenster sogar weit geöffnet. Wer so handelt, beschwört nicht nur die Gefahr eines Bombendbwurfs gerade an der betreffenden Stelle herauf, sondern er macht sich auch nach der Pelizeiverordnung vom 8. Oktober 1917 strafbar.
In Zukunft wird gegen ein solches Verhalten auf das Strengste eingeschritten werden.
G Die Enteignung
der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände
sollte eigentlich am 1. Nov. 1917 ausgesprochen werden, die Veröffentlichung der betreffenden Verfügung des Kriegsministeriums hat sich aber aus technischen Gründen etwas verzögert. Bis zur Veröffentlichung werden daher die bisherigen Uebernahmepreise sowie die Extraprämie von 1 M. pro Kilogramm in den Sammelstellen Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18 noch weitergezahlt. Jeder Besitzer der beschlagnahmten Einrichtungs-Gegenstände oder ähnlicher Gegenstände aus Kupfer, Messing usw. hat also noch Gelegenheit, bei schnellster Ablieferung sich die Extraprämie zu sichern. Sofortige Ablieferung liegt außerdem im Interesse der rechtzeitigen Versorgung unserer siegreichen Truppen mit Kriegsmaterial.
Gp Zur Sicherung der Zufuhr an Wintergemüse.
Die hiesige Bezirksgemüsestelle hat die im Anzeigenteil zur Veröffentlic ung gelangende Erhöhung der Großhandelshöchstpreise für Wintergemüse beschlossen. Diese Maßnahme war erforderlich durch das Vorgehen von Berlin, der Provinz Westfalen und besonders der benachbarten Bezirksgemüsestelle Düsseldorf, die sämtlich eine zum Teil noch über die von der hiesigen Bezirksgemüsestelle neu festgesetzten Großhandelshöchstpreise hinausgehende Erhöhung der in ihren Bezirken bisher geltenden Großhandelshöchstpreise haben eintreten lassen. Hätte die hiesige Bezirksgemüsestelle ihre alten Großhandelshöchstpreise bestehen lassen, so würde dies gegenüber der Erhöhung in den benachbarten Bezirken unzweifelhaft zu einer Abwanderung des Gemüses in die Bezirke geführt haben, in denen die höheren Preise bezahlt werden. Eine erhebliche Beeinträchtigung in der Versorgung des hiesigen Bezirkes mit Gemüse wäre alsdann unvermeidbar gewesen.
cO Unteroffizier-vorsennien.— Das Bezirkskommando Deutz nimmt noch junge Leute aus dem LandwehrBezirk Deutz, die in der Zeit vom 1. Januar 1902 bis 15. Oktober 1902 geboren sind, als Freiwillige für die Herbsteinstellung d. J. in Unteroffizier-Vorschulen, solche des Jahrgangs 1901 für Unteroffizier-Schulen an. Schriftliche Meldungen sind an das Bezirkskommando Deutz— Ersatzabteilung— zu richten.
40 Die neue Besohlungsart der Schune.— Nuch Auskunft der Ersatzschlen-Gesellschaft haben sich die eingerichteten Lehrgänge zum Kennenlernen des Verfahrens bei -Anbringung der neuen Ersatzsohlen eines äußerst regen Zuspruchs aus allen Teilen des Reichs zu erfreuen. Die Teilbehmerlisten für die Monate Oktober, November und Dezember d. J. sind bereits geschlossen. Für Januar 1918 werden Anmeldungen, die möglichst unverzüglich an die ErsitzsohlenGiesellschaft, Berlin, Wilhelmstraße 8, zu richten sind, noch angenommen. Die Lebrgänge dauern in der Regel acht bis sehn Tage. Die Kosten haben die Teilnehmer selbst zu tragen. Von der Ersatzsohler-Gesellschaft wird jedem Teilnehmer ein Zuschuß von 5 M. täglich zugestanden. Für möglichst billige Unterkunft wird Sorge getragen.
□e Eine schlimme Art zu schlachten legte eine Frau in der Maybachstraße an den Tag. Sie wollte in ihrer Küche zwwei Kälber sch’achten und benutzte dazu das gewöhnliche Küchenmesser. Als sie an den armen Tieren herummetzelte, ergab es sich, daß sie mit dem Messer nicht durchdringen konnte; sie meißte Hilfe aus der Nachbarschaft holen. Dadurch kam der böse Vorfall zur Kenntnis der stäPolizei, und ein Nachspiel wird die Folge sein
0 Anläßlich der Stadtverordnetenwahen findet heute abend 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine große Wählerversammlang statt. Die Stadtverordneten Justizrat Mönnig, Okonomierat Bollig und Kaufmann Kirschbaum werden über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Rathauses und die Kommunalpolitik der Stadt Köln Bericht erstatten. Ferner werden die Kandidaten für die Wahl aufgestellt werden. Den Zentrumswählern ist Gelegenheit geboten, sich über die umfassende Tätigkeit ihrer Vertreter auf dem Rathause eingehend zu unterrichten und in sich die Uberzeugung zu befestigen, daß das Wohl der Stadt und ihrer Bürgerschaft von unseren Vertretern in unübertrefflicher Weise wahrgenommen worden ist. In einem zahlreichen Versammlungsbesuch muß der Wille zum Ausdruck kommen, der Zentrumsfraktion vor wie nach Vertrauen und Dankbarkeit entgegenzubringen.
40 Für die Alleinstehenden und Bedürftigen an der Front, die niemand zu Hause haben, der sie mit Liebesgaben zu Weihnachten bedenken kann, zu sorgen, ist eine der ersten Aufgaben der staatlichen Abnahmestelle II des Gardekorps. Sie ist dem stellvertretenden Militärinspekteur d. fr. K. Fürsten von Hatzfeld und dem Polizeipräsidenten von Oppen unterstellt und sendet zu Weihnachten in engster Fühlungnahme mit dem steilvertretenden Generalkommando des Gardekorps an die Garde und die aus ihr gebildeten Formationen Gaben. Der Delegierte, bei dieser staatlichen Abnahmestelle(Berlin NW. 6, Karlstraße 12) bittet daher, daß jeder zu diesem schönen Zwecke beitrage und sofort gebe, da jetzt die Ankäufe vorgenommen werden müssen. Jede Spende wird einzeln bestätigt.
4A) Die Probierküche des Kath. Frauenbundes, Friesenstraße 22, wird am Mittwoch, den 7. November, unter der bewährten Leitung von Frau Zündorf wieder eröffnet“
(A) Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße) ist ein Drama, Die Erleuchtung der Gräfin Aldobran, bestimmt, symbolisch die Gefahr des Hochmuts, der vor dem Falle kommt, darzustellen. Die Gräfin führt eingezogen reines, tadelloses Leben, das ihr den Tugengpreis eingetragen hat. Sie wird darüber zur Pharisäerin ohne Verständnis für die großen Versuchungen des Lebens und weist, sonst eine Wohltäterin, ein Mädchen, das gefallen ist, kaltherzig und hochmütig von der Tür. Der eigene Fall bringt sie zu Erkenntnis und Einkehr. Der Film enthält schwüle Auftritte, zeichnet sich aber durch viele hervorragend schöne Bilder aus. Das letztere gilt auch von dem zweiten lustigen Stück Der schwarze Chauffeur, in dem eine Wette und ein originell ausgedachtes Sichfinden zweier junger Leute die Handlung bestimmen. Eingestreut sind gut zusammengestellte Bilder aus dem frühen Mittelalter. Das Ganze ist sehr unterhaltsam.
COlm Palast-Theater an der Herzogstraße unterhält in zeitgemäßer Weise ein spannendes Spionagedrama, betitelt Die Wuffe des Fliegers, die Zuschauer. Viel Heiterkeit erregt eine Humoreske Bestrafte Eitelkeit. Eigenartig im Aufbau der Handlung, durchsetzt mit einer Fülle lebendigster, vorzüglicher Bilder, stellt sich das fünfaktige Schauspiel mit dem Titel Der scharlachrote Buchstabe E dar. Es schildert in eindrucksvoller Weise das Schicksal einer Glöcknerstochter und eines jungen Grafen, in welches ein mißgestalteter reicher Neider mit schlimmen Umtrteben und verleumderischen Ränken eingreift. Er erreicht sein Ziel, aber die um ihr Lebensglück betrogene Heldin des Stückes rächt sich an ihm ohne Dolch und Kugel, in sonderbarer Weise und doch mit Erfolg.
CD Der Gesangchor der Marianischen Jungfrauen-Kongregation hat unter der vielfach bewährten Leitung von Frl. Therese Wirtz mit der Theateraufführung Königin Esther einen guten Zweck in erfolgreichster Weise verbunden. Der Chor konnte der Kölnischen Volkszeitung für die-Boot-Spende den stattlichen Reinerlös von 741 Mark überreichen.
CA Zwei Kölner, denen auf dem Vormarsch ihre Fußbekleidung stark verschlissen ist, bitten unsere Leser um etwas Stoff zu Fußlappen. Wir nennen auf schriftliches Verlangen die Adresse der Soldaten oder vermitteln die Sendung.
(O Einbrecher holten am Perlengraben und an der Gereonstraße Kleider und Wäsche, an der Pantaleonstraße für über tausend Mark Zigarren.
Personalnachrichten
4A) Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt der Hausmeister Löder in Köln.
öins Nachbarschaft:::
Kierberg..Nov.1917. Hier und in der Umgebung wurde vor einiger Zeit Unmengen von Kartoffeln gestohlen. Zentne weise verschwanden die Früchte. Angeklagt vor der Stra kammer Köln waren der Tagelöhner Sch., dessen Frau ur zwei Söhne und W. sowie der Arbeitsjunge H. L. und der Schu junge P. R. Sie fanden mit ihrer Behauptung, die bei ihne vorgefundenen Erdäpfel in Andernach gehamstert zu habe keinen Glauben und erhielten Strafen von sechs Monaten 5 zu einer Woche Gefängnis.
Bonn..Nov.1917. Ein großer Seidendiebstah wurde am Allerheiligentage nachmittags zwischen 6 und Uhr in einem Geschäftslokale an der Sternstraße ausgeführ Die Diebe(es sollen insgesamt sechs Personen dabei tät gewesen sein) stiegen mit einer auf dem Hofe befindlich. Leiter zum Fenster des ersten Stockwerks hinein und stchiSe denstoffe im Werte von über 15000 M. Andere Stoffe und seidene Damenblusen ließen sie unberührt.
Hersel..Nov.1917. Im Laufe der vergangenen Woche liefen mit der Rheinuferbahn mehrere Waggon frühe Saa kartoffeln der Sorte„Paulsens Julinieren“ hier ein welche seitens des Bauernvereins und durch die Kommun, behörde zu 16 M. für den Zentner abgegeben wurden. Dies: Kartoffeln stammen aus Hannover, sind sehr schön und wege# ihrer mittleren Größe zur Aussaat ganz geeignet. Auch spat Kartoffeln(gelbfleischige Industrie) zur Aussaat sind unte wegs und sollen in den ersten Tagen hier eintreffen.
Die Verbündeten überschreiten den Tagliamento.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 5. Nov., vorm.(Drahtb.
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern war die Artillerietätigkeit nach unsichtigem Wetter erst am Abend lebhaft, vornehmlich an der Vser-Niederung. Nachts lag dort und auf demn Kampfgelände zwischen dem Houthoulster Wolde und dem Konal Comines-Ypern kräftiges Störungsfeuer. Mehrfach stießen englische Erkundungsabteilungen vor; sie wurden überall zurückgeschlagen.
***
Bei den anderen Armeen war infolge Nebels die Gefechtstätigkeit im allgemeinen gering.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Mazedonische Front.
Nach tagelanger, auch gestern andauernder starkei Feuervorbereitung zwischen Wordar und Doiran-Sec griffen englische Bataillone südlich von Stojokowo on Ihr Ansturm brach verlustreich und ergebnislos ver den bulgarischen Stellungen zusammen.
Italienische Front.
Deutsche und österreichisch-ungarische Divisioner haben sich am mittleren Tagliamento den Uebergangerkämpft und sind im weiteren Vordringen.
Den dort geschlagenen italienischen Brigaden wurden über 6000 Gefangene und eine Anzahl Geschütze abgenommen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Nr. 307&a Mentag. 5. November 1917
Bekanntmachung!
dem Regierungsbezirk Cöln ist neven der RegierungsHauptkasse zu Cöln auch die Reichsbankhauptstelle daselbsi als Annahmestelle bestimmt für solche Schuldverschreibungen
und Schatzanweisungen der Kriegsanleihe des Deutschen Reiches, die bei Entrichtung der Kriegssteuer an Zahlungsstatt verwendet werden sollen. Zur Vermeidung von Irrtümern und Mißverständnissen, zu denen die Angaben auf der Rückseite der Besitz= und Kriegssteuer=Bescheide Anlaß geben könnten, wird besonders darauf hingewiesen, daß die Reichsbankhauptstelle zu Cöln nur für solche pflichtigen als Anmeldestelle gilt, die in Cöln=Stadt
Die Regierungshauptkasse hierselbst ist Annahmestelle für alle Steuerpfiichtigen des Regierungsbezirks Cöln. Cöln, Göbenstraße 10, den 3. November 1917. Deutz, Gotenring 38,
Die Vorsitzenden
der Veranlagungs=Kommissionen für die Veranlagungs=Pezirke Cöln=Stadt, linksund rechtsrheinisch, sowie Cöln und Mülhe=Landkreis.
is Pecg e
Erzeugerhöchstpreise für inHbst.——: 1a2 ute— Talung mird für den Siadtkreis Colz solgendes bestimmt:
***"** ülsgrAnana üher
Volkszäblaug, Treuts
Jählug der
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 5. Dezem ber d. J. im Deutschen Reiche eine
Volkszählung und Viehzählung
unden n. Genchaltslona.
Alle drei Zühlungen sind gerade für die jetzig Zeit von größter Bedeutung, ganz besonders die Volkszühlung, welche die Unterlagen für die Verteilung der Lebensmittel auf die Gemeinden beibrin
fe d führung der genannten Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgehiet emgeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Uberwachung des Zählgeschäftes, nach den Be stimmungen der Zähleranweisung übernimmt. ganzen sind etwa 1000 Zähler nötig.
“ Ich bitte daher. im Vertrauen auf den Gemein sinnder Bürgerschaft, geeignete Damen und Herren sich an den vom Reiche und von der Gemeinde veranstalteten Zählungen durch Obernahme des Ehrenamtes eines freiwillisen Zählers oder einer Zühlerin recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem zuständigen Herrn Polizeikommnissar, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, anzuzeigen. Ferner nimmt auch die Nationale Frauen-Gemeinschaft im Stadthause Meldungen entgegen.
Weitere Mitteilungen werden den Damen und Ilerren, die sich gemeldet haben, später uhmittelbar zugehen.
Cöln, den 3. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
C* I..: Dr. Wirsel
für lodermane im Fretaa#
dos.A Marzellenstraße 32 Dar Gesnrac 10 Pta.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
Der Preis für folgende Obstsorten darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachstehenden Sätze je ein Pfund nicht ab
9reiten: Fur Aepfel:
Gruppe I.40 4
Hierhin gehören:
Schöner von, Boshops,
viemäne, Apfel aus Crones. Jaco“ Lebel, GrauRene te, Gelber Edelapfel, Rib tons Pepping, Verlepsch Gold
wenn sie zur Gruppel gerechnet
werden sollen, die Bechaffenheit von Edelobst haben, miehin für
hre Sorte über mittelgroß und ohne nennenswerte Feh er se UIa Tahler sind insbesondere anzusehen: Unvollständige Reise tarke Fusikladiumfleche starke Druckflecke, Wurmstich, Stipp sleche, Berkr Appelungen oder mißgestaltete Formen.„
Diese Gruppe umfaßt sämtliche Aepfel soweit sie nicht unter niun sind oder infolge ihrer Beschaffenheit nicht zur Gruppe I gehören. Die Aeofel müssen aber gepflückt, gu. orbert und müttlerer Aet und Güte sein.
Zu dieser Gruppe gehören: Alles Schüttelobst, Ausschuß und
Verkaust ein Erzeuger sein gepflücktes Odst unsortiert, so
vie es der Baum gegeben hat. aber ohne Fallobst, so kann er einen Einheitspreis verlangen, der aber den Betrag von.20.5 n Bueub- ue be zur Aaer“ u
Diese Gruppe bilden: Gute Luise von Avranches, Kösliches von Tournest Birne von Tongre Roso'e Flaschendirne, Dr. Julis
Bunot Williams Christderne, Handenponts But# rb rne Gelterts
Rutterbirne. Clapps Lieblng. Diels Butterbirne, VerensSechonisbirne, Forellendirne, Wint=Dechantsbirne, Josephn von Mecheln, Herzogin von Angouläme, ve Lectiere Comtesse de
Diese Früchte müsen aber, wenn sie zur Gruppe I gehören
ollen, die Beschaffenheit von Edelobst haben, m thin fur ihre orte über mitteigroß und ohne nennenswerte Fehler sein. Alehler sind insbesondere anzusehen: Unvollständt#e Re se, starke usikladiumflechs starke Drucksleche, Wurmftich, Stippflecke, Ver krüppelungen und mißgestaltte Formen. 90
Die Gruppe unfaht sämtliche Sorten Birnen, Joweitz sie nicht unter Gruppe l genannt sind oder infolge ihrer Beschaffen seit nicht zur Gruppe I gehören. Die Birnen müssen ge=flückt. zur sortiert und mittierer Art und Güte sein.
zierhe; geb en: Alles Schüttelobst, Ausschuß= und Falldirner
owie Mostdirnen.
DPflaumen
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszwetschen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thü inger Pflaumen, mit Ausnahme der Brennzwetschen 0,20 4
Brennzwetschen O. 10
S 2.
Der Erzeuger darf beim Verkauf vom 1. November 1917 ab einen Zuschlag von 10 vom Hundert
16. Dezember„„„„„ 15„
16. Januar 1918„„„„ 22„„
März.„ 50„„
für La,erung auf die im§ 1 festgesetzten Höchstpreise berechnen. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
e in Dig Reichestelle für Gemüse und Obst,
Verwaltungsabteilung.
Der Vorsitzende: von Tilly.
23. März 1917 gelienden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Handelshöchstpreise für inländisches Obst vom 20. Juli 1917 wird dinsichtlich der Preise für Aepsel und Birnen wie solgt geändert
Aepfel Gruppe I
III
Birnen Grupp: I
„ 11 " III
Großhandelspreis für 1 Pfund Pfg.
Al inhandelspreis für 1 Pfund Pfg.
.11. bis 5. 12. 1917
16./12. 1917 bis 15./1. 1918
16./1. bis
28./2.
1918
./3.
bis
./1.
1918
ab
./4.
1918
51
32
25
10
53
33
13
46
26
11
58
36
14
50
29
12
62
38
16
54
31
12
69
43
17
60
35
14
I.
.11. bis 5 12. 1917
16.112. 16.11. bis bis
15.1. 28.2. 1918 1918
./3.
bis
./4.
1918
ab
./4.
1918
71
43
17
59
33
15
73
41
18
6
34
16
78
47
9
70
37
17
82
49
23
74
42
17
80
58
24
80
46
19
1I und III gehören, ergidt sich aus der *—<space> O b s t.<space>
Welche Aepfel und Birnen zu den Gruppen I. I. heutigen Bekanntmachung betreffend Erzeugerhöchpreise für inländisches
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln, den 3. November 1917.„„
7* Der Oberbürgermeister. J..: Dr
Best.
1. Die für den 1. Novouber 1917 vom Kriegs ministerium angekündigte Enteignung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände ist in nächster Zeit zu erwarten.
2. Bis zur Bekanntgabe der Enteignungsverfügung dürfen die bisherigen Ubernahmepreise und die Prämie von 1 Mk. pro kg noch weitergezahlt werden.
3. Sammelstellen: Heumarkt 36 und
Kreuzgasse 18.
4. Ablieferung wochentäglich 9 bis 12. 3½ bis 5½;
Samstag nachmittag geschlossen 5. Es liegt im Interesse aller Besitzer von beschlag nahmten Einrichtungsgegenständen und ähnlicher Metallgegenständen, diese sofort abzuliefern damit sie die Prämie noch erhalten können.
Cöln, den 3. November 1917.
Der Oberbürgermeister. 1* I..: Klutmann.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung
nach Vereinbarung. 7°
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkon#to Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr
Pferdemarkt in Cöln.
Der 4. diesjährige Pferdemarkt wird am
Mittwoch, den 7. und
Donnerstag, den 8. Rovember d..,
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgeh lten
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungs=Pfäsidenen, hier,
muß de tierarztliche Untersuchung der Pferde von 8 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags erfolgen. Es liegt m Interesse der Händler, die Oferde so rechtzeitig abzusend n. daß sie innerhalb dieser Zeit im Biehhese eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Eintallung nicht geboten ist.
Cöln, d n 23. Okt 1917. Der Bürgermeister.
I..: Laud. 7
Wiederholt veröffentlicht Cöln. den 3. November 1917.
ee Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best.
Leitungsdrähte„[ Harmonium
für Stark u. Schwachstromaul. in gutem Zust. zu kaufen ge ust V. Müller, Köln, 1 Off u. B 807 a. d. 2. Gesch. .<space>= d.<space> P l.,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5.<space> b<space>
Ehrenstraße 68
Haus= u. Landverkauf
in Lützenkirchen=Lehn.
Am Dieustag, den 6. Rov. 1917, nachm.“ 3 Uhr,
bei Koa,, versteigere ich teilungshalber oas Gut der Erden Gertrud norkenbach in Leon
1 Haus mit 2 Wohnungen, 2 Gärten, 2 Baumhöfen, 1 Bauplatz an der Hauptstraße Haltestelle der elektrischen Kleinbahn gelegen, verschied. Aecker, Wiesen, Holz.
Näheres bei Miterben Heinrich Overath in LützenkirchenOpladen. 2• gez Heckmann, Justizrat.
E für jede lichtat
eirachuten bis
feinffen Genres
uamp; Größte Ausvahl mäßige Preise = Beieuchtungshaus
# Schiltgen
lat oft in Zuschriften an den
1Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renveren.
Abgabe von
Brennstoffen an Haushaltungen, Landwirtschaft u. Kleingewerbe.
—„„ K 62„—
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von
915 in der seit den 6. Juli 1915 gellenden Fasun) wied ig Ane ähruns er. Jch, Zali sostvonier, Au hebung meiner Verordgung vom 21. Jul
1917 mit Zu timmun, der Rezierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Versorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des
Kleingewerbes#ewerbliche Verbraucher mit einem monat ichen Verbrauch Kleingewerbes oswervucg, ve.en Ichlächtersien, Gaswirschaften.
Gasthöfe, Badcanstalten und ähnliche Be riebe, ohne Rücksicht auf die Höhe des Verbrauches) mit Brennhoffen(Kohen, Roks, Briketts ersolgt nom 15. November 1917 ab nur auf Kohlenmarken und Bezugsscheine nach Maßgade der nachsolgenden Bestimmungen und den von mir imn Ausjührung dieser Verordnung zu erlassenden Anordnungen.
Kohlenmarken.
S 2.
für Küle n und Zimmerbrand in Haushaltungen. für die Beheizung der zur Wohnung gehör gen, nicht zum Zwecke einer desonderen, selbständigen Haushaltung abvermieleten Einzel
*<space> f ü r<space> d i e<space> B e h e i z u n g<space> e i n z e l n e r<space>( d' s<space> 4)<space> G e w e r d e=<space> u n d<space> G e s c h ä f t s r ä u m e<space> Sprech= und Wartezimmer, Läden, Büros, Arbeis=, WirtschaftsUnterrich sräume, die mit der Wodnung verbunden sind, zur auf Kohlenmarken abgegeben und entnommen werden
Für Kleinwohnungsinhaber, die im Besitze eines Ausweises sind(§ 4 der Orisatzung 9. August 1917), treten für die Abgabe und Entzahme von Brennstoff n an die Stelle der Kotzler marken die an sie aus nhändigten Abschnitte der Ausweise.
§ 3.
Zum Bezuge von Brennstoffen zu dem im§ 2 genannten Zwecke ist nur der Haushaltungsvorstand berechtigt.
§ 4.
Der nach§ 3 zum Bezuge Berechtigte erhält Kohlenmarken.
§ 5.
Ort und Tag der Ausgabe sowie die Menge, die auf abgegeben und entnommen werden darf. werden öffentlich bekannt
gegeben.
II.
Bezugsscheine.
§ 6.
Die Abgabe und Entnahme von Brennstoffen
1. für Sammelheizungen Zentral= und Stockwerksheizungen).
2. für Behörden, beyördliche Einrichtungen, Kirchen, Schulen und
3. für g werbliche Betriebe, einschließlich der Gewerbe= und Geschäftsräume, soweit sie nicht unter§ 2. Ziffer 3 fallen.
4. für landwirtschaftliche Betriebe erfolgt nur auf Bezugsscheine.
s
1. für Sammesheizungen die zur Inbetriebhaltung der Heizungen
Verpflichteten.
2. für Behörden, Kirchen und Anstalten die Vorsteher.
3. für gewerdliche und landwirtschaftliche Betriede die Betriebsinhaber.
§ 8.
Der nach§ 7 Berechtigte erhält Bezugsscheine
§ 9.
Zum Beheizen von Räumen, die an eine Sammelheizung angeschlossen sind, dürfen neben den für diese Heizung bestimnten Brennstoffen weitere Brennstoffe nicht abgegeben und entnommen werden.
III
Gemeinsame Bestimmungen.
§ 10.
Die Kohlenmarken und Bezugsscheine werden für Lieferungszeiträume ausgegeben. Der Beginn der einzenen Lieferungszeiträume wird öff urlich bekannt gemacht. Auf Marken und Bezugsscheine späterer Lieserungszeiträume dürfen während des jeweils geltenden Lieserungszeitraumes Brennstoffe nicht al gegeben und entnommen werden.
Die für einen Leferungszeitraum geltenden Marken und Bezugsscheine dle ben. sofern nicht ewas anderes bestimmt wird, für den nächstio genden Lieferungs eitraum guleig. Die Händler sind verpflichtet, Bestellungn auf Marken und Bezugsscheine aus dem vorhergehenden Lieferungszeitraum auf Verlangen vorzugsweise auszufuhren.
S 11
Die Marken und Bezugsscheine sind nicht übertragbar. Die auf die Marken und Bezugsscheine bezogenen Brennstoffe dürsen nur zi dem Zwecke, zu dem sie entnommen sind, verwandt werd u. Die Wei erveräußerung der Brennsioffe ist dem Verbraucher untersagt.
S 12.
Beim Wegzuge aus dem Stadtbezirk Cöln sind mit der Abgabe des Brot= und Warenbuches auch die Kohlenmarken und Bezugsscheine der zuständigen Verwaltungsnebenstelle oder dem zuständigen Polizeirevier zu übergeben.
§ 13.
Die Stadt übernimmt durch de Ausgabe der Marken und Bezugsscheine keine Gewähr für die Lieserung der Brennstoffe.

Seite 6.
Kölner Locat-Ruzeiger Um 307&a Mentag, 5. November 1917
dem
ab
./4.
1918
89
58
24
80
46
19
us der
rkt
ferde.
3. NoBiehlten
es Herrn I hier,
Untern 8 Uhr nachmitst daher dler. die susend n, ser Zeit da sons hre Einst.
1917.
ster.
*7
1
alswe
en an den nzeigen in
be.
ingeschlossen ffen weitere
gszeiträume
wird öff urLieferungs„Szeitraumes
Zezugsscheine chstio genden Bestellung n eferungszeitDie auf die nur zi dem e Wei erverAbgabe des
gsscheine der Polizeirevier
und Bezugs
§ 14.
Verbraucher, die Brennstoffe zu dem in§§1 und 6 genannten Zwecke
ohne Vermitttung eines ortsansässigen Handlers oder sonstigen Bezugsperm ttlers mit der Esenbahn beziehen, haben bei Vorlage des Bestellscheines die entsprech nden Kohlenmarkn und Bezugoscheine an das Zohlenamt is 3 der Bekann machung des Reichskommissars für Kohlenvertellung vom 16. August 1917) mit abzuge en.
Verbraucher, die solche Brennstoffe au dem Landwege in den Stadthreis Cöln einführen haben die der eingeführ en Menge entsprechenden Marten oder B zugsscheine an die von dem Oberbürgermeister bekanntgegedenen Meldestellen abzuliefern.
S 15.
Brennstoffe dürfen aus dem Landwege nur auf den vom Oberbirgermeister zu bezeichnenden Landstraßen. nach Ausstellung einer Bescheinigung durch die Meldestellen(§ 14) engefuhrt werden.
Die Ausstellung der Beschein gung er.g nach Vorlegung des WiegeScheines. Werkhänder haben außerdem ieren Syndikalsausweis vorzul gen Die Bescheinigung ist den Dolizeibeamten sowie den Beaustragun der städtischen Verwaltung auf Verlangen vorzuze#en
IV
Händler.
M.§ 16.
Wer Brennstoffe in den Stadtkreis Cöln einführt oder im Stadtkreise abgidl. ist verpflichtet, über die eingeführten und abgegebenen Mengen nach näherer Anweisung des Oderbörgermeisters Buch zu führen.
S 11.
Wer als ortsansässiger Händler im Stadtkreise Cöln Braunkohlenbriketts gewerbmäßig an Verbraucher abgibt, ist, so ern er im Stadtkreise Cöln ein Lager oder eine Verhaufsstelle unterhält, verpflichtet. bis auf anderweitige Bekanntaabe des Oberbürgermei##ers ½ der Braunkohlenbriketts auf dem Lazer oder in der Verkaussstelle in der Zeit von —7 Uhr nachmittags im Kleinhandel abzusetzen.
V.
Anmeldung der Brennstoffbestände.
S 18.
Die zur Empfangnahme von Kohlenmarken Berechtigten haben vor Aushändigung der Barken der Ausgabestelle den vorhandenen Bestand an Brennstoffen wahrheissgemäß anzugeben. Auf dem dafür zu denutzenden Vo druck haben die Anmeld pflichtigen die Richtigkeit der Angaben durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
§ 19.
Die zur Inbetriebhaltung einr Sammelheizung Verpflichteten, die Inhaber gewerblicher oder landwirtschaftlicher Betr ebe, wie die Vorsteher von Behörden(Kirchen, Schulen An talten) haben ihren Vorrat an Brennstoffen nach dem Stande vom 31. Oktober 1917 deim Kohlenamte schriftlich anzumelden. Zur Anmeldung ist ein Vordruck zu benutzen, der vom 7. Nov mder ab bei den Verwaltungsnebenstellen in Empfang genommen werden kann. Die Anmeldepflichztigen habn die Rich igkeit der Angaben auf dem Vordruck durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
Die Anmeldungen sind spätestens dis zum 10. November einzureichen.
Vrbraucher, die zu den bereis angemeldeten Vorrä en bis zum 15. November 19•7 noch Brennstoffe beziehen, sind verpflichtet, von die en Bezugen dem Kohlename#dlestens innerhalb zwei Tagen nach Eingang der Brennstoffe Anzeige zu machen.
§ 20.
Verbraucher und Händler haben dem Kohlenam'e oder dessen Beaufiragten auf Verlangen üder die von dieser Verordnung betroffenn Brennstoffe Auskunft zu geben, Geschäftsbüher, Urkunden und son#ge Schriftstücke vorzulegen und vorhandene Brennstoffbestände vorzuweisen.
S 21.
Nach§ 18 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Koblenverteilung vom 19. Jun 1917 wird mit Gefängniz bis zu 1 Jahre und mit Geldurase bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Srafen bestrat. wer den Bestimmungen die er Verordnung oder den zur Aus ührung derseiben erlassenen beonderen Anoronungen des Oberbürgermeisters zu widerhandelt. insbe ondere
l. wer den zuständ gen Stellen gegenüber falsche Angaben macht, umsich dadurch in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge.n Brennstoffen zu setzen, die ihm nicht oder nicht in der Menge zustehen:
2. wer von einem Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen undezugt Bebraach macht;
3. wer Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen gegen oder ohne Entgelt unt erechtigt weitergibt oder an sin bring..
Ferner kann aus Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht ohne Un erschied, oo sie.m Täler gehören oder nicht.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Cöln. den 29. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister.
c J..: Dr. Best.
von Kohlenmarken.
1.
2.
Zum Bezuge der Brennstoffe für Küchen= und Zimmerdrand in Haushaltungen. für die Beheizung der zur Wohnung ehörigen, nicht zum Zwecke einer besenderen, selbstandigen Haushaltung abvermieteten Einzelräume,
3. für die Beheizung einzelner(bis 4) Gewerbe= und Geschäftsräume (Sprech= und Wartezimmer, Läden, Bureaus, Arbeits=, Wirtschafts=, Unterricht ginme), die mit der Wohnung verbunden sind, werden Kahlenmarken ausgegeben.
Die Menge der auf die einzelnen Morken zu verabfolgenden Brennstoffe wird demnächst öffentlich bekannt gemacht.
Inhtor von Wohnungen mit Sammelheiz ngen Zentral= oder Stock“ werksh izungen können auf Antrag Kohlenmarken für Koch- und Waschherd erhalten.
Im übrigen ist die Versorgung der Sammelheizungen, sowie der Gewerde, Behorden, Kirchen, Anstalten und der Landwirtschaft besonders geregelt.
Kleinwohnungsinhaber, die einen Ausweis zum Bezuge von steuerermäßigten Brannkohlenbriketts bereits besitzen, oder die sich einen derartigen Ausweis vom Kohlenamt noch verschaffen wollen, kommen für die Ausgabe von Kohlenmarken zunä tst nicht in Betracht
Die zur Empanznahme von Kohlenmarken Berechtigten haben der Ausgabestelle vorzulegen:
a) einen ordnungsmäßig ausgescilten und eigenhändig unterschriebenen Antrag Der Vordruck zu dem Antrage kann vom Dienstag den 6. November 1917 ab bei der zuständigen Markenstelle unentgeltlich in Empfang genommen werden; b) die Broi= und Waren zucher des Haushaltungsvorstandes und und der zu versorgenden Einzelpersonen.
Verpflichtet zur Abgabe des Antrages und zur Vorlage des Bra- und Marenbuches sind auch die Personen, die mit Brennstoffen bereits versorgt sind. Die geschehene Versorgung wird im Brot= und Warenduche vermerkt.
Es empfiehlt sich, daß der Berechtigte, wenn möglich, persönlich bei der Ausgabestelle erscheint, um etwaige Zweifl oder Unstimmig keiten sofort ausräumen zu können. Jedenfalls dürfen nur Erwachsene. die mit den in dem Antragsformular zu beantwortenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abeolung der Kohlenmarken beaustrag werden. Falsche Angaben sind strafbar.
Es wird auch an die er Stelle darauf aufme-'am gemacht, daß Kellerrevisionen vorgenommen werden und der Verbraucher verpflichtet ist, den Polizeibeamten oder den städ ischen Beauftragten auf Verlangen seinen Vorrat an Brennstoffen vorzuweisen.
Die Ausaabe erfolgt an den nachbezeichneten Tagen vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr:
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
am
A Bl D
Hem
Kn
Mas
Pf
Schm
Th
bis einschl. Bi
„„ C
Fi
Hel
Kl
Mar
Pe
Schl
Te
7
Mittwoch,.Nov. 1917 Donnerst., 8.„„
Freitag, 9.„„
Samstag, 10.„„
Montag, 12.„„
Dienstag, 13.„
Mittwoch, 14.„
Donnerst., 15.„ Freitag, 16.„
Samstag, 17.„
Die obennezeichneten Ausgabelage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen Ta en nur dann abgeiertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Rach Ablauf der festgesetzten ausgabetage können Nachzügler ihre Manken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist dann jedoch eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten.
In den Bezirken derjen gen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind, steht de Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirks frei. Zu nelchen Bezirke die Straße gehört, ist
aus dem dem III. Teile des Adreßbuches betischen Straßenverzeichnis zu ersehen.
Cöln, den 31. Oktober 1917
von Cöln beigegebenen alphe
er Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.

Nômer Lecal-Ruzeiger Un. 307* Montag. 5. November 1917
Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über Anderung der Freiliste.
Vom 13. Oktober 1917.
Auf Grund des§ 11 der Bundesratsverordnung
e Vertohr, Laix., p gdgig(Resche Gesetzbi. 8. 1420) und der S8 1 10. Juni 23. Dezember 1916(Reiche-Gosg uo. Jug6 der Reichebeklei. und 2 der Bundesratsverordnung über,„getzhj. S. 957), wird folgendes dungsstelle vom 22. März 1917(Reichs-Gesetzbl. S.
Pschm!.#. Aue beiden betnten Kbchtus ue
Das Verzeichnis A(Freiliste) und die beviher Bezugsscheine vom s 2 der Rekanntmachung des Reicheskanzle..) grhalten folgende
31. Oktober 1916(Reichs-Gesetzbl. S. 1218)
e Verzeichnis A(Freiliste)
1. Stoffe aus Natur oder Kunstseide.. 4g angchlieblich aus
2. Halbseiden besteht, und. Jutaten aus3 Alle Gegenstände, die abgeschen, ung 9 genapnten Stoffen berFestellt sind. Für Strümpfe und Handschube gelten jedoch die
Bestinnungen unter Nummer 4... Parunter sind
4. Strümpfe und Sacken aus Natur.- Ouer Viertesg oder mehr— der
Fläche nach— aus. Natur oder Kunstseide bestehen Füdlinge GErsatzfübe). und geidene Handschube, mit AusBander, A mhänder, Gürte zus Cummiband.
die Topiegeg Ie, Senschigels erescite Seaheierheie ue
mit der Haud oder maschinel) 7r. schmpsk oder als Ge. somstige Haudarbeiten, Aie Bekleidungsstüicke, Taschentüicher und Bettnäsche gelien nicht als Tapisseriewaren im Sinne
des vorstehenden Absatzes.
7<space> M ü t z e n,<space> H a u b e n,<space> I ü t e<space> u n d<space> S c h l e i e r.<space>
8. Schirme und Schirmhüllen.
9. Teppiche, nicht waschbare Läuferstoffe
Stepnderken und Dausendecken, deren Ober- und Unterseite nur aus Seide be
*) Erscheint im Reichsanzeiger Nr. 244 vom 1:
Oktober 1917.
stelle zu SS 11 und 12 der Bundesratsverordnung vom 10. Juni
1916 über die Regelung des Verkehrs mut Web-, Wirk- und Strickwaren für die bürgerliche Bevölkerung vom 31. Oktober 1916(Reichsanzeiger Nr. 258*).
Im§ 3 Absatz 1 der Ausführungs-Bestimmungen der Reichsbeklei
alle nhar gatragene Kleidung. Wäsche und Schunwaren
1.
3
50
1 ferti
10
1.
kte. be Drittel verechen sind.
Matratzen ur pfiichtig.
(iohelinstasse, Gehelingu stuiffe, sowic ungelüttert andere ungefütterte
hergestellt sind. De
oler bedruckte Fahnen, die mindestens zu
Fläche mit Billlwerk. Buchstaben oder Zahlen
gefüllte Inletts sind bezugsscheind Brokade, gemustert gesrebte MöbelGardinen, ungefütterte Decken und genstände, die aus vorgenannten Stoffen en aus Plüsch oder Mocucttestoff.
.es aid uie eisgaem ebegesen, Vigzer epest iie Amtich. en
Ger„„l1. und Madras-Gardinen meterweise. 80.
Musser hnben, das sie nur als Gardine kennzeichnet
# Vardiner Lonfektionierte Portieren, konfeh
Thanken, dis zur Mlalfts aler mehr— der Flächt WTiin Filct. Stickerei oder Spitzenstoff bestehen.
Ca 4 Kungreßsioffe sind bezugsscheinpflictig.
„—lluue Sticlgreistaffe, haumwallene gewebte oder gewirkte Hpnlzunstoffe und haumwollene glatt oder gemustert geurchte undichte Kleiderstoffe.
15. Baumwollene bedruckte undichte Kleiderstoffe.
1II. Vanetände, die, abgeschen von Futter und Zutaten, ausschließlich aus den unter Nummer 14 und 15 genannten Stoffen
16. Verhand toffe und Damenbinden, orthopädische Bandagen,
Wege ortbenädischer Korsette siehe Nummer 24. Konfektionierte genähte Weilwaren(ungewaschen), insbesondere Baisehen, Rüschen, Halskrausen, Jabots.
.-Taraneristungsgcgensfände, die ausschlieflich von Miltär
17.
19
8
29.
getragen oder benutzt werden, nicht aber solche Gegen stindle, die ühlicherweise auch von Zivilpersonen getragen oder
Schuhe, Stiefel, Wickelgamaschen. Wäsche, Handschuhe und dergleichen sind keine Militärausrüstungsgegenstände.
21. Mit Pelz gefütterte oder überzogene Kleidungsstücke.
Summiuuterlasen..— 31, Oktober 1916 fertiggestellt waren
Orthopädise“ Koraatte, soforn zie in jedem Einzelfalle nach ärztlicher Anweisung besonders angefertigt werden.
Taschentücher, die ein unbesticktes Mittelstück von höchstens 400 Quadrat-Zentimetern haben und mindestens zu einem Drittel der Gesamtfläche aus einem abgepaßten Spitzenrand oder eingearbcicter Stichere, bezuz giolz, oder in Verbindung mit einer
Spange von höchstens 2 cm Breite oder mit einem Kissen herge35. Gummimäntel und gummierte Badeartikel. Der Gummierung steht Ersatzgummierung gleich.
26 Spielwaren aus Web-, Wirk- und Strickwaren, soweit die dazu erforderlichen Stoffen am 2. September 1916 bereits zugeGegenstände, deren Kleinhandelspreis nicht mehr als 2 Mark für das Stück beträgt, mit Ausnahme von Strümpfen, Handschuhen, Taschenfüchern, Scheuertüchern, Staubtüchern, Fußlappen. Für Stoffe gilt jedoch die Bestimmung unter Nummer 38. Von diesen Gegenständen darf zu gleicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr als je 1 Stück derselben Ware veräußert werden.
Stoffe bis zu Längen von 30 cm, sowohl Reste wie vom Stück gesehnitten, sofern der Kleinhandelspreis für diesen Stoffrest deer diese abgeschnittene Stoffstücke nicht mehr als- Mark betrast. Von diesen Stoffresten oder abgeschnittenen Stoffstücken darf zu gleicher Zeit an dieselbe Person nicht mehr als je 1 Seuck derselben Ware veräußert werden. Auch dürfen diese mit ar-eren bezugsscheinpflichtigen Stoffen oder Mengen zusammennicht verk auft wergen.
In Feien, in denen Rabaut auf die Preise gewährt wird, sind die Paln...d. Ahrne des Pabatts maßgebend
Aule nach dem 31. Oatober 1916 fertiggestellten Korsette mussen der Fe.##st.dfung auf der Innenseite am unteren Rarde oder auf —— sasaT.nenseite der Ruckenstange den deutlich sichtbaren, unauswas waren Gempel:(Nach dem 31. Oktober 1/16fertig„stel 1, essnnen. Van dem in der Bekanntmachung vom 31. Ok#- phriebenen Aufnahmeverzeichnis sind auch künftig verkauden#se abauschreiben. Das Verzeichnis ist sorgsam
sfzube wal con mt den beberv Kcuungspersonen auf Verlangen vorBekanntmachung
der Reichsbekleidungsstelle über neue Bezugsscheinvordrucke(A., B II.)
Jom 15. Oktober 1317.
Auf Grund des§ 2 der Bundesratsverordnung über Befugnisse der sowie von S 12-äbe. 2 der Bundesratsterordnung über die Regelung
bestimmt:
An Stelle der bisherigen Bezugsscheinvordrucke AI und BI treten neue Vordrucke AII und BII, die in Nr. 50 der Mittellungen
Reichsbekleidungstelle, Berlin W. 50, Nürnberzer Platz 1. gegen Vorund B II sind nur innerhalb zweier Monate,
vom Tage der Ausfertigung ab gerechnet, gültig.
Die Bezugsscheinvordrucke AI, BI sinc aufzubrauchen. Ihr NeuDer erste Bedarf an Bezugscheinvordrucken. 4
GrPen. arr, VeAbe 1r und 8 5- Aba.- 2P der Bekanntmachung der
Reichebekleidungstelle über die Erteilung Pen, F/a½oztober
stelung zu. Der weitere Bedarf an diesen Bezagzschelyrgehaghen 4T PII ist auf den Kommunalverbänden gleichzeitig zugeh
Restellchel- Dr. 46 bei der Beschher feisggez. eie Hertesente Be. verwaltung, Berlin W. 50. Nürnberger Platz 1, zu bestellen; Be stellungen, die nicht auf dem vorgeschriebenen Bestellschein geben, werden nicht berücksichtigt.
§ 4 der Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle über neue Bezugsscheinmuster vom 20. Februar 1917(Reichsanzeiger Nr. 49***) bleibt nur für die noch aufzubrauchenden Berggsschezprerirgege 4 und BI in Kraft. Jedoch wird die unter h. dieses§ 4 und in S 1
letzten Absatz vorerwahnten Bekanntmachung auf einen Monat festgesetzte(fültigkeitsdauer der Bezug scheine AI und BI auf zwei Monate, vom Tage der Ausfertigung ab gerechnet, verlängert. Der widersprechende Aufdruck auf den Bezugsscheinen AI und BI steht der Belieferung innerhalb der verlängerten Gültigkeitsfrist durch die Gewerbetreibenden nicht entgegen.
Die Gewerbetreibenden dürfen Bezagsscheine AIl und BII nicht
u. wern der Name des Antragsstellers nicht angezeben ist,
b. wenn Zahlen bei dem Gegenstand nicht in Buchstaben, sondern in Ziffern ausgeschrieben sind, wenn sie für mehr als eine Person ausgestellt sind. wenn sie auf mehr als eine Warenart lauten.
wenn der Ausfertigungsvermerk nicht mit Stempel sowre Ort und Datum(soweit diese nicht deutlich au; dem Stempel mitersichtlich) der ausfertigenden Bebörde und Unterschrift des mit der Ausfertigung beauftragten Beamten bezw. Angestellten oder nit dessen Unterschrift— Stempel nehst seinem von ihm hand schriftlich heigefügten Namenszeichen(Signum) versehen ist. f. wenn auf ihnen die Angaben über den Gegenstand irgendwie geändert ind, es sei denn, daß für eine größere eine germngere Munge oder anstelle in Ziffern geschriebener Angabe die gleiche Angabe in Buchstaben unter Beidruck des Stempels der ausfertizenden Stelle geändert ist, 11
;<space> w e n n<space> d u r c h<space> s o n s t i g e<space> V e r ä n d e r u n g e n<space> d e r<space> V e r d a c h t<space> e i n e r<space> U e b e r <space> tragung oder einer mißbräuchlienen Verwendung des Bezugsh. wer, di zweimonatige Gültigkeitsdaver des Bezugsscheines abgelaufen ket.
Die nach§ 13 der Bundesratsverordnung vom 10. Junis23. Dezember 1916 zuständigen Behörden haben die Gewerbetreibenden wegen Beachtung des in§ 4 vorliegender Bekanntmachung enthaltenen Verbots zu überwachen.
Den Gewerbetreibenden ist verboten, einen andern als den durch die Ausfertigungsstellen bewilligten Gegenstand auf den Bezugsschein abzugeben(z. B. ist unzulässig die Abgabe von Stoffen an Stelle eines bewilligten fertigen Stückes oder umgekehrt).
Die Austerugungssreuen haben Bezugsscheinvordrucke zurück zuweisen, auf denen Durchstreichungen, Verbesserungen und dergleichen entgegen den auf den Bezugsscheinen abgedruckten Bestimmungen vorgenommen sind oder auf denen die vorgeschriebenen Antragsspalten nicht vorschriftsmäßig oder entgegen den auf den Bezugsscheinen abgedruckten Bestimmungen ausgefüllt sind.
Zuwiderhandlungen gegen§ 2 Abs. 1 Satz 2. S 4 und, f. dieser Bekanntmachung verden vu Belugmisge der Reichsbekleidungsstelle vom 29 März 1917(Reschs=Gesetzhl. 8. 257) bestraft. Bei Zuwide.handlungen gegen§ 2 Absatz 1 Satz 2 ist daneben die Einziehung der Bezugsscheine zu erwarten.
Diese Bekanntmachung tritt am 13. Oktober 1917 in Kraft.
Berlin, den 13. Obtober., Reichehekleidungstele
Geheimer Rat Dr. Rentler Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
*) Erscheint im Reichsanzeiger Nr. 244 vom 13. Oktober 1917. **) S. 176 dieser Mitteilungen.
** Mitteilungen Nr. 5 S. 2.
d.
*
37.
Rufzube:
Bekanntmachung
der Reichsbekleidungsstelle über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe gebrauchter Kleidung und Wäsche
vom 13. Oktober 1917.“)
Auf(rund des§ 2 der Eundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 257) rhunden mit 11 und 19 der Burdesratsverordnung über die Regelung verbunden wiut h. un 5 Wirk-, Strick- und Schuhwaren vom
10 Junis23. Dezember 1916(Reichs-Ge-etzbl. S. 1420) wird folgendes besihumt.
1. Es werden aufgehoben, und zwar mit sofortiger Wirkung, soweit nicht nach§ 5 eine beschränkte Ausstellung des Bezugsscheines C. C 1 noch bis 15. November 1917 zugelassen und seine Gültigkeit Umfange noch bis Ende 1917 aufrecht erhalten ist,
a.§ 3 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über Bezugsscheine vom 31. Oktober 1916(Reichs-Geseizbl. S. 1218**). b.§ 7 der Ausführungs-Bekanntmachung der Reichsbekleidungs
Worte Bezugsscheine„U und D erseizt Garch„
bis 15. November 1917) und“.— Im§ 3 Abs. 2 inter„S 7“ eingefügt:„Bekanntmachung der Reichshchleidunge: stelle über die Erteilung von Bezugsscheinen bei Abgabe ge brauchter Kleidung und Wäsche vom 13. Oktober 1917 3. Unter Ziffer II. 4 der Richtlinien der Reichsbekleidungsstelle für die Durchführung des Erwerbs, der Verarbeitung und äußerung getragener Kleidungs- und Wäschestücke,; und Schubwaren vom 23. Dezember 1916(Mitteilungen bekleidungsstelle Nr. 2 S. 13) wird„0 ode„D„erseg„Iu. ∆4 II und B II gegen Abgabebescheinigung(C. Ci noch bis 15.
4. An die Stelle der in den unter Ziffer ia und b bezeichneten
§§ 3 und 7 aufgeführten Abgabebescheinigung für Oberkleidung tritt die dieser Bekanntmachung als Muster beigefügte nun bescheinigung für Ober- und Unterkleidung, Manner-##### peane
Bett- Haus- und Tischwäsche(Drucks. Nr. 450). Der erste Bedart an Vordrucken dieser neuen Abgabebescheinigung gert#######.
munalverbänden ohne Bestellung unentgeltlich zu. Der weitere Bedarf wird ebenfalls unentgeltlich geliefert und ist auf dem rieichzeitig den Konmunalverbänden engerenlen Beste. nem
Nr. 466 bei dor Reichsbekleidungsstelis, Lorackszchenzgerraltugg
Berlin W 50, Nürnberger Platz 1, zu besteilen. Bestellungen, die nicht auf diesen Bestellschein eingenen, werden nicht berüicksichtigt. 2
Bezugsscheine für Ober- und Unterkleidung(ausgenomnnen Schurzen, Handschuhe, Taschentücher, Strümpfe), Männer Plättwasche.
Bett, Haus- und Tischwäsche und zwar für ein Naß anzufertigendes Stück, können ohne Prisuns jagi,, Jur.g Vorlg. der Anschaffung erteilt werden, wenn der Antragsteller durch.Vorlegung einer Abgabebescheinigung einer der ven ner Heing.
stelle zu bestimmenden Aunahmestellen nachweist. 41D er ui..
Absatz 2 für die einzelnen Gattungen von Gebrunchsgeserstunder be zeichnete Anzahl nach Verwendungszweck gleichartiger, noch.„ brauchsfäbiger Stücke entgeltlich oder nnentgeltlich überlassen bat.
Eine Abgabebescheinigung wird erteilt:
1. bei Oberkleidung.„
a. falls sie nach Entscheidung der Annahmestelle noch so gut erhalten ist, daß sie ohne erhebliche Instandsetzun,##rbeiten
an Brauchbarkeit einem neuen Stück fast gleichsteht, gegen Abgabe eines Stückes,
b. andernfalls gegen Abgabe zweier Stücke:
2. bei Unterkleidung, Männer-Plättwäsche, Bett-, Haus- and Tisch
wäsche gegen Abgabe von drei Stücken.
An Stelle eines fertigen oder nach Maß anzufertigenden Stückes
ist auf Verlangen Stoff zu seiner Herstellung zu bewilligen.
Auf bezugscheinfreie Gegenstände und auf Kleidung, die nien: als Gebrauchskleidung dienen kann, dürfen Abgabebescheinigungen von den Annahmestellen nicht erteilt werden.
Bezugsscheine nach Abeatz 1 dürfen für dieselbe zu versorgende Person von Inkrafttreten dieser Bekanntmachung bis 1. August 1918 nur erteilt werden bis zu zwei Gegenstände derselben Art. Dabei gelten der einzelne Rock(bzw. Jacke), die einzeine Weste und das einzelne Beinkleid als Teile eines vollständigen Anzuges, die einzelne Bluse und der einzelne Kleiderrock als Teile cines Kleides.
S 3.
Zu den nach§ 2 zu erteilenden Bezugsscheinen sind die Bezugsschein-Vordrucke A II, in Bezirken, wo besondere Prüfungsstellen neben der Ausfertigungsstelle bestehen, B II zu verwenden. Bei Verwendung des Vordruckes A II ist der Satz„Die Notwendigkeit“ bis bescheinigt“ im unteren Abschnitte zu streichen. Bei Verwendung des Bezugsscheinvordruckese B II ist der linke untere Abschnitt un ausgefüllt zu lassen und zu durchstreichen
Die Abgabebescheinigung lautet auf den Namen des Ver äußerers.
Sie ist nicht übertragbaf. 1lisfasune A
Sie ist von der Ausfertigungsstelle gegen Auslieferung der Bezugsscheines abzunehmen und zu vernichten. Die Abgabe des Bezugsscheines ist in der Personalliste mit dem Vermerk Gegen Abgabebescheinigung“ unter Beifügung des Namens, auf den die Abgabebescheinigung lautete, einzutragen.
K Ahar d- werden nach S. be. 1. Zisser 1 der Bundeuratsrerorg. nung über die Befugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März
1917 bestraft.
Die Bekanntmarhung tritt am 13. Cktober 1917 in Kraft.
Die bisherigen Abgabebescheinigung-Vordrucke(Drucksache r.
asehshirel eseeeeleslee eesese
eingelöste Bezugsscheine C und C I werden an 1. Januar 1918 ungültig: die Gewerbetreibenden dürfen solche vor da ab nicht mehr annehmen.
Berlin: den 19.—etouur.. Reichebekleidunggstelle
Geheimer Rat Dr. Bentle Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
*) Erscheint im Reichsanzeiger Nr. 244 vom 13. Oktober 1917.
**) Drucksache Nr. 122 der Reichsbekleidungsstelle.
***) Drucksache Nr. 123 der Reichsbekleidungsstelle. ) Mittellungen Nr. 2 8. 8.
me beee babbaenbeenee
: Gerichts=Verhandlungen u:
Scheee
.) Zu einem großen Konsumgeschäft hatten es zwei aus Hagen stammende Gebrüder, der Kantinengehilfe
Metzger K. S. und der Kellner E. S. gebracht, aber sie hielten es nicht besonders mit der Ehrlichkeit. Eines Tages fuhr ein riesiger Wagen bei ihnen vor, dem sie 900 Flaschen Wein sowie große Mengen Leder und Mehl entnahmen. Als die hinteren Räume gefüllt waren, kam die Polizei. Die Stral kammer konnte den Standpunkt der hehlerischen Brüder, daß man’s heutzutage so spitz nicht nehmen dürfe, nicht billigen und verhängte ein Jahr bzw. sieben Monate
0* Eine heillose Schwindlerin war die Frau des Schauspielers Konrad Martersteig, der sich ihrer Angabe nach in Amerika aufhält. Sie ist sehr oft und erheblich wegen Betrügereien bestraft, obschon sie erst 31 Jahre zählt Diesmal ging sie mit der Zeit, indem sie Leimruten auslegte, auf die eine Menge sorgliche Hausfrauen zwecks vermeint. licher Lebensmittelversorgung krochen. Da sie selbst vom Schauspielern eine bedeutende Ader hat fiel ihr ihr gewinn bringendes Treiben leicht, aber nicht ein Lot lieferte sie. Die Strafkammer verhängte über die Dame in Schmachtlocke und Schillerkragen zwei Jahre Gefängnis.
Spart Papier!

0. Juni
k- und )ktober
sbekleihwaren len die I noch la wird idungsabe geigsstelle ad Veriformen Reichst<space> d u r c h<space> bis 15.
ichneten
kleidung
Abgabe
twäsche
* Bedarf en Kom weitere auf dem ei#st hein waltung. igen, die berüickn Schursche. für der nach endigkeit #h Vorleleidungser die im inden benochgezn bat.
h so gut rarbeiten ht, gegen
nd Tisch
n<space> S t ü c k e s<space> fen.
die nicht einigungen
ersorgende igust 1918 rt. Dabei e und das e einzelne des.
ie Bezugs ungsstellen . Bei Verigkeit“ bis erwendung schnitt un
des Ver
fferung der Die Abgabe m Vermerk es Namens, en
und gegen sratsverord 22. März
ft.
sksache Nr. bebescheiniBett-, Haus vom 1. Nodet werden hheinigungen on den Aus werden. werden am solche von
Isstelle
Bentle
SA
Cleidung.
1917.
n
t hatten es tinensehilfe ht. aber sie Eines Tages 100 Flaschen nen. Als die Die Strafhen Brüder. dürfe, nicht n Monate
lie Frau des irer Angabe 1d erheblich Jahre zählt ten auslegte, ks vermeint. selbst vom ihr gewinn. ferte sie. Die achtlocken
Nr 307 K Montag, 5. November 1917
Seite 7.
ellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeiger
Ich suche zum baldigen Eintritt
ne Stellen junge Dame
Resselschmiede, Schweißer
Schweißerinnen, Schlosser
auch für Monlage
Dreher und Hilfsdreher Moschinenstbeiter, hof- und Verledestkeiter
Hattfrau für die Aufen haltsräume etc. eine Pußsrau sofort gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Mastzinenfabrik Köln=Raderthal. 5
Selbständiger erfahrener
Zuschneider
für mechan. Kleiderfabrik sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. B 821 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. r5
welche perfckt stenographieren und die Adler-Schreibmaschine bedienen kann, in angenehme Stellung.
Angebote mit Zeugnisab-chriften sowie Gehaltsansprüchen unter A 88 an die Geschäftsstelle dieses Blattes, Marzellenstraße 37. 35
Lür Kriegsb. sof.
100 Maurer
Betonierer
Für Verpfleg. ist gesorgt betrieb Fritz Müller
Eztensraße 15-11
A 3801. p
Zigarrensortierer od. Sortiererinnen
gegen hohen Lohn gescht. Franz Lo#earx, Rarthä sergasse 2.
Dreher
für Revolverbänke, sowie
Fertigdreher
und
Hilfsdreher
ür 15 cm Eranaten
sofort gesucht. Ulbert Ottenheimer
Zichendorf..chusstra###20. cb
Einfaches, besseres
Mädchen
##th., in kl. Haush. f. Küche u ile Hau arb. ges., ohne ar be Wäche. Dasselde mu durchaus zu erl. sen und g Zeugn. bes Näheres Aposteinkloster 22 l. b
Für ein größeres Füro wird zum baldigen Ein rat
Bürogehilfe
gesucht. Kriegsbeschädig er oder Per on welcke in olge ein s körperlichen Fehle's nur leichteren P sten bekleiden kann, si de her angenehme dauerde Stelle. Selb ig schriebene Offerte mit Lebens auf und ansprächen unter A 89 an die Geschä##sstelle d Bl. d
Lehrmädchen
kath, für mein Schreib= und Deoo ionalien=Geschäft gesucht.
Offerten unter A 200 an die Geschäf sstelle d. Bl.
einmal im Monat ordentliche Waschfrau
Offerten mit Empfehlungen
erb u. 687 a. d. Geso d. Bl.
Zuverlässiges, tächtiges
Alleinmädchen
in kl. Haushalt z 15. d. M. ges Beeih enstraße 8, 3. Etaze.
Eine Dame sucht sofert ein
Eiter. kath. Mädchen
welches selbständig kochen kann u etwas Hausarbeit übernimmt. Keine Wäsche
Offerten un er 8°1 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lin brav. fleiß. Rädchen
Umst guten Zeugnissen in klein. Haushalt, 3 erwachtene Versonen gesucht. Wäche und Tr ppenputzen besorgt der Hausmeister. N. Dick, Brüsselerplatz 16
Droperes fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Gute Behan lung
Annostraße 138. Unterh.
Stundenmädchen
auf ha de Tage oder Stunden ge cht. kl. Haush.ber.usstr. 3.
Arbeitsgesuche)
Verslichene Jisse färde
für 1 Mark. Baidmarkt 7.
lengesuche
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
such Stelle bei ätterem jeselbe sieht mehr auf gute Beyandtung als auf hohes Behalt. Bute Zeug#sind vorden#
Off. u. B 308 an die2 Gesc. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Pbetegr phie.
Dame, d sher als Geschäftsführerin tä ig, sucht sich ab 15.11, zu verändern, eventl. Reg.=Re. außer dem Hause.
Fr=Offerl. un er A B3107 an
die Gesch. d. nn Bztg.
wird St. Ue in leichtem Haushelt gesucht.
Off. u BS2“ an die 2. Gesch. d. Bl. Breisestr. 35. 5
Bienutmasche verhielt ich immer schnell durch ine kleine Anzeige im LocalInzeiger. Viele Zuschriften an lie Geschäftsstelle lauten so!
niii
Tiermarkt
nner cen
Zu dem Jahrgedächtnis
Schöne junge
Schweine
stehen zum Verkauf bei p'
Jeler Winkels, Voutheim.
Kräft. Zuchtbock
u verkaufen Floch,
Poulheim, Echerstr. 42
für Herrn
Verloren-Gelunden
Mit woch, 31. Oktober,
Ueberzieher
on Griechenmarkt bis Weyerst.
Shanben Geiemmes.
Inhalt: Militärpah, Schlusselund und Zgerr netut.
Gegen Lesoynung abzugeben bei Karl B nzartz Koln=Uhren eld, Thebäerstraße 6
Krie, ersfrau verlet Unterstätzung
Zwanzig erk cheine). Gegen Zelohnung abzi geben 5
Görres, raße 5. Unterhaus
Kortemonnale
braun Krokodill. Inh za. 35 der oren. Bede be. ure Bel, „Waknp, Lothringer tr. ße 5.
Vermischtes
Bei hartnäckigem
Hautjucken
auch b heilenden Bunden) verschafft Ihnen
Nr. Notzs Aütlsalbe
(Antipruriz) oort Er eichterung.— Topf K 3,—. T. be K.50. Iirschapotheke. Hobestr. 35. Apotheke z. gold. Kopf, Sco ldergasse 69. c
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Rittelstr. 13. Fernruf A 4571.
Engelbert Kayser
welches am Mittwoch, 7. November, morgens 10 Uhr, in St. Kunibert stattfindet, wird hiermit höflichst eingeladen.
Seemuscheln.
Die in den nächsten Tagen durch die Stadt 4ül: durch Vermittlung der Grosshändler an sämtliche einschlägigen Geschäfte und Wirtschaften zur Verteilung gelangenden frischen Seemuscheln werden inter folgenden Bedingungen abgegeben:
Der von der Stallt vorläufig auf 15 Pfg. pro Pfe festgesetzte Preis muss genau innegehalten werden eberschreitungen dieses Preises schhessen ein weitere Belieferung aus und haben sofortige Anzeig in die Preisprütungsstelle zur Folge
Die gelieierten Seemuscheln sind für den sofor igen Verbrauch und dürfen nicht als Konserven ielee-Muscheln oder Muschelwurst in den Hande gebracht werden. Die an Wirtschaften gelieferte Scemuscheln sind nur für den Verbrauch in den agenen Wirschaftsbetrieb bestimmt, ein Verkauf aus lem Hause ist verboten.
Beanstandungen werden, nachdlem die Muschel lbgenommen u bezahlt sind, nicht mehr angenommen Cöln, den 5. November 1917.
Der Gberbürgermeister. * I..: Dr. Watzerath.
er Fahrplan des Persz. 12.0
Cön Hbs. ab.20 Coblenz Ob#. an 10.10 wird mit sosort der Gültigkeit um ein ge Min ei trührgilet Die neuen Ab ayrze ten sin durch quehang auf den Bahnho###en bekannjegesen.
Coln, den 3. November 1917 Königliche
p Eisenbahndirektion.
schenke Seiner Teckter
ein Butes Buch
zum Namenstaß! Au-Wan verzeiunsIOftRste.
Freisilige
Am Mittwoch, den 7. November 1917, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandokale zu Cöln, Rolandstr ße 135. öffentlich freihänoig für Rechnung dessen. den es angeh', gegen gle# bare Zahlung versteiger. we den:
Ein Klavier in hell, ein Klavier in dunkel. Die Klaviere sind gebraucht. Kretz
Gerich svollzieher in Cöln.„5
Zreangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 7. Ros. 1317, nach nittags 3½ Uhr oAen# Pandlokale zu CelRolnd tragze 105 versteiger
weiden.
eine Nähmaschine, ein 'sch. ein Sessel.
Flecken tein, Gelichtsvollzieh.r in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Rittwoch, 7. Nov. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Cöin, Ro andstraße 195, verle#ger
werden:
1 Bufett m. Aussatz, 6 St. Gramophone mit Zube hör. kpl., eine Papier= Schneidemaschine.
Aretz,
Gerich svollz eher in Cöln 22
* 7
erlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
Naen Gottes heiligem Willen starn den leldertod fürs Vaterland mein teurer, hoffnungsvoller Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der Musketier
Joseph Neumann
in einem Inf.-Regiment im blühenden Alter von 22 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Frau Witwe F. Neumann.
Köln(Friesenstr. 86), Rhöndorf, östl. Kriegsschauplatz, westl. Kriegsschauplatz, französische
Gefangenschaft, den 2. November 1917.
Das Scelenamt wird gehalten Donnerstag, den 8. November, morgens 8½ Uhr, in St. Gercon. c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 6½ Uhr unseren innigstgelielten Scha und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
an Jehs. Broch
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge eines Unglücksfalles im Alter von 16 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterblieberen:
Familie Chr. Broch.
Vochem. den 3. November 1917.
Die Be#rdigung findet am Dienstag, den 6. November, morgens 9 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 22 aus statt. Daran auschließlend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Vochem.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d•
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Meichior Heuckeshoven
und Beatrix geb. K ings
findet Mittwoch, den 7. November, morgens ½9 Uhr, in der Parrkirche St. Aposteln statt, worn Verwandte und Bekannte freun lichst eingeladen sind.
7
Tüchtige
Finnen
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter.
—

Seite
* Montag. 5. November 1917
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Hathias Schwerzel
Anna Maria geb. Kirstges
findet statt am Dienstag, den 6. November, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben unvergeßlichen Vater, Herrn
St. Maria-Rimmelfahrt zu Köin-Alippes, vorn hiermit freandichst
eingeladen wird.
Kreutbündmiese
der Statt Kök
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt
Trinkerfürsorge stelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelne
Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Ilerr Gottfr. Plöger Volksgartenstr. 28 - Nippes, Herr Andrent Kohl, Merheimerstr. 21 Deutz, Ilerr Schumacher Siegburgerstr. 125 " Nord. Herr Karl Meyer Ritterstr. 40, I. Ehrenfeld, Herr Augus
Caris, Sömmeringstr. 81 Sülz. Herr Jean IlilgerSiebengebirgsallee 3. Ilnmboldt, Herr Petei Dömer, Esserstr. 15 " Mulheim, Herr Kapla Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, llerr Conrad Löffelsender, Steuererhe ,<space> b e r<space> T u r n e r s t r.<space> 4 0<space>
Fertige
Kisten
500 Stück 63X31X23 cm 10—13 mm, 150 Stück 59X20X20 cm. 10—13 mm
zugeschnittene
Ksteneile
a) zu je 50 Kisten obig. Größen b).000m, 86cm long.-1Lcn breit. 10—1 min sämtlich Kiefernholz, sofort al Lag r.=Gadbach billig leferbar.
J. Jos. Westhofen, .=Gladbach.
Fernserecher 51.
Telegr.=Adresse Zaßk belfabrik
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Ual... 61. Erke Gürzanichstr., Burah-fehen.
Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Freundliche Einladung
zu der
ersten Abendversammlung der Jugendabteilung, die besonders für die im Hilfsdienst tätigen Mitglieder eingerichtet wurden, am Dienslag, den 6.
vember, abends ½9 Uhr, in
der Bürgergesellschaft, Vortragssaal Eingang Appelhof).
TAGES- ORDNUNG:
I. Referat:„Gothische Baukunst“
Frl. J. M. Falckenberg. Köln.
II. Lichtbilder-Vortrag:„Die grössten Werke der bildenden Kunst aller Zeiten“
Herr Prof. Dr. Dieninghoff. Köln. Wir machen darauf aufmerksam, daß die Versammlung mit Glockenschlag ½9 Uhr beginnt, um ein zu spätes Nachhausegehen zu vermeiden.
*'gmahninan nneiirhr
Wir rechnen auf
ein zahlreiches Erscheinen unserer Mitglieder. Gäste sind willkommen. Nichtmitglieder zahlen zur Deckung der Unkosten 25 Pfg. pDer Vorstand der Jugendabteilung.
Schildergasse 32—34
Täglich □s J Anfang
Mein Bruder,
das'n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen:
— Konzert.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
am Mittwoch, den 7. November, abds. 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich.
Deutscher Aufstieg
(1750—1914).
II.
Aus der Franzosenzeit.
ereinigte
00000000000
* Operndave
Heute, Montag: Der Zigeunerbaron. Anfang 7 Uh Dienstag, den 6. November 1917
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wel gang Amadeus Mozart. Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte.
Deutsche Uebersetzung von Hermann Leoi. Musikalische Leitung: Ov#o# Spiellettung: Direk or Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel,(Susanna) Geisler.
(Marcellina) Weider,(Bardarina) Wolter.(.)
Bender, Pein, Saleska; Herren:(Graf), Renner,(Fi9
Liszewsky, Robert, Mertens. Ciemens,
7 Uhr. Ende ungefähr 10•3 Uhr.
as, Berse eiack P. ger ir 1s, zur, 1. Jag, Nize.s
Seite(erste Reihe).40 M. 3, Nans,
und Parterre.70 M. einschlioßlich der stadt.
Garderobegebühr.— Galovie.15 M.
Sutscheine haben Sältigkeit mit einer#ngnng..
Auf die Vorverkaufssteiten(Bege tägl. Theaterzettel)
wird belosdors ingowicen.
Mittwoch, den 7. Novomber 1917— Anfang 7 Uhr 11. Abonnements-Vorstellung.
Der Waffenstzmies von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Hierauf:
Ballett.
Vortragsfolge:
Dorothea“ JahrHermann Lingg Goethe Schiller
Heute. Montag: Blaufuchs. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 6. November 1917
Penthesilea.
Ein Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Ki-au.
Mitwirkende: Damen:(Penthesll=a) Schönfeld.(Ober
priesterin) Frey(Prothoe)'schoff(Meroe) Landen, von Seemen, Pütz=Ir
1. Orgelvorspiel über Motive aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart 2. Ansprache 3. Rezitation:
a) Die Bastille
b) Aus„Hermann und
6. Gesang
c) Der Antritt des neuen
hunderts
4. Gesänge:
a) Zwei Lieder Gretchens aus Faust
(I. Teil) von Gocthe
Ach neige, du Schmerzenreiche Bernhard Klein Meine Ruh ist hin Ludwig Spohr
h) Klärchens Lied aus„Egmont“ von Goethe Freudvoll und leidvoll. Beethoven
2) Prinz Lonis Ferdinand. Friedrich Scherenberg
b) Andreas Hoter Julius Mosen
2) Mignon, Dichtung von Gortbe Beethoven
b) Mit einem gemalten Band, Dichtung von Geethe Beethoven
c) Das Veilchen, Dichtungv. Goethe Mozart
Ge.2 an ihre Kinder.. Hleinrich von Kleist
8. Orgelnachspiel über Motive von Beethoven.
Mitwirkende: Herr Anton Beckers, Lehrer, Cöln-Deutz;
Hlerr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Fräulein Sofie Wolf lerr Georg Kiesau
Kartenverkauf: Dienstag, den 6. November, von mittags 12 Uhr ab an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 3. November 1917.
Der Oterbürgermeister.
d. L..: Laué.
Beeker, Brings, Klinder,
Herren:(Achilles) Gode,(Odysse), Cga rtd„Paliher,
Rajewski, Willi, Froitzheim, Ritgen. Schreiner, Rutkomlky.
7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Balkon###e Partettloge
.55.,— 1. Partett 2,15 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und? Darheit.55 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M.
einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.—
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 7. Novemder 1917— Anfang 7½ Uhr:
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Montag, 5. November, 7½ Uhr:
Zwischenspiel.
Dienstag. 6. November, 7½ Uhr:
Wenn der junge Wein blüht.
Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
3
llowitschTHIEATER
Täglich abends 8 Uhr:
Frau Staatsanwalt.
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.*5
Mittwoch, den 7. Nov., nachm. 4 Uhr: Kindervorstell. z. klein. Preisen: Die Heinzelmännchen von Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab Montag.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige: wirken gut
Klasse 236. Lotterie 1 1" Lo
200
100 50 25
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fern pr A 5611
konto 52025.
SeienFodgesbriet
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesest.f.
Ven der Reise zurück
.- Nat C. F. V. Hopmagt
Spezialarzt für Magen- und Darmkrankheiten
Köin, Hohenzollernring 34.“
Uöner Liederkranz
Dienstag 6 Nov Punkt ½99 Uhr Drove in der Bürgergesell chaft
Ver.4g und Druck von J. 1 Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saup
Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
Unsere Auswahl in
und
Seidenstoffen
Damen
ist durch rechtzeitige Einkäufe sehr reichhaltig sortiert. Die Preise sind sehr mässig. Wir empfehlen daher jeder Dame bei Bedarf unsere Auswahl in Augenschein zu nehmen.
Köln, Domstrasse 57-67
AN
Kölner Fubriku. Grosslager
Eohestraße)* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst, Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr. 8 Beg. d. Vorst. 7 Uhr