Holländer.
ler.
ld.
mond.
ser.
Grimm=Mittel imsch,(Alsonso
ales.
10 Korngold. mond.
er
olter; Herren:
fähr 10 Uhr.
i, Parkettloge. Rang Mitte u. d zweite Reihe) M.— 2. Rang (hintere Reihe) r und Gardezeaterzettel) 9 7 Uhr
ortzing.
fang 7 Uhr.
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Blld 10 Pf mehr.„ Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia#p; m.28(3 mon.), m.50 gl (2mon.), m 0,75(1mon.). 3 Ausgabe B mit Colonia und s Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 28
2
#8
* für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Reklamepreis 28
2* Die 90 mm breite Kolonel-#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
-###rmonanich mehr.„ Geschäftsst
*<space> 1 4 7<space> F o r n s u r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> u.<space> R e d a k t i o n<space> M a r z e l l e n s t r. 3 7:<space> A 6 0 0 p l h i s<space> g o o o<space>
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 2
zweite Seite 60 Pf. 35 u Hierzu 10% Kriegszuschlag. s a Platzvorschriften 10% Zuschl.## S Offertengebühr 25 Pl. 2 Geschättsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. s5.
Die Infanterieschlacht in Flandern hat
begonnen.
Deutscher Erfolg am Chemin des Dames.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Strindberg.
umbach, Frey,
Klaus Tott)
dysing. Froitzilli,
, Korth, Will
ähr 10 Uhr.
Parkettloge Rang Mittelrterre.95 M.
hr.— Galerie
eaterzettel)
7½ Uhr.
von
8a.—
fens
Stolkgasse 35
7*
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Zwischen Apern und Armentikres tobt seit gestern der Artilleriekampf in unverminderter Kraft; heute früh ist nach umfangreichen Sprengungen und stärkstem Trommelfeuer mit Infanterieangriffen der Engländer die Schlacht in Flandern vollentbrannt.
In außergewöhnlicher Heftigkeit hielt auch vom La BasséeKanal bis auf das Südufer der Scarpe die Feuertätigkeit an. Bei Hulluch, Loos, Lievin und Roeur sind heute vor Tagesanbruch starke englische Teilangriffe gescheitert.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Bald nachdem niederrheinische Füsiliere an der Straße Pinon=Joncy in erbittertem Handgemenge eine Anzahl Gefangene aus den französischen Gräben geholt und die Aufmerksamkeit des Gegners dorthin gelenkt hatten, setzten sich frühmorgens südlich Pargny=Filain Teile von meiningenschen, hannoverschen, schleswigholsteinischen und brandenburgischen Regimentern in Besitz der feindlichen Stellungen am Chemin=des=Dames in fast zwei Kilometer Ausdehnung. Durch Artillerie, Minenwerfer und Flieger wirksam unterstützt, begleitet von Pionieren und Trupps des in den Kämpfen der letzten Wochen besonders bewährten Sturmbataillons Nr. 7, nahmen die Kompagnien trotz hartnäckigem Widerstand des Gegners das befohlene Angriffsziel.
Gegen die gewonnene Linie richteten sich nach heftigen Feuerwellen starke feindliche Gegenangriffe bis in die Nacht hinein, sie sind sämtlich abgewiesen worden.
Offiziere, 543 Mann wurden als Gefangene, eine Revolverkanone, 15 Maschinengewehre und mehrere Granatenwerfer als Beute eingebracht.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts besonderes.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Am Isonzo setzte der Feind gestern seine Versuche, die am 4. Juni ihm entrissenen Stellungen um jeden Preis zurückzuerobern, mit größter Zähigkeit fort. Das Schlachtfeld von Jamiano war abermals die Stätte heftigsten Ringens. Die Italiener unterlagen. Ihre Massenangriffe brachen überall unter schweren Verlusten zusammen. Es blieben neuerlich 30 Offiziere und 500 Mann in unserer Hand, sodaß die Gesamtzahl der seit 12. Mai eingebrachten Gefangenen die Summe von 27000 Mann übersteigt.
Im Gailtale wurde am 5. Juni ein italienischer Kampfdoppeldecker abgeschossen; die beiden Insassen gerieten unverwundet in Gefangenschaft. Am selben Tage stießen unsere Sturmtrupps im Dreizinnengebiet erfolgreich in die feindlichen Stellungen vor. Gestern lebhafteres italienisches Geschützfeuer im Suganatal und auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
„Damenweg“ kommt ihr auf jeden Fall höchst ungelegen. Wenn auch das taktische Ziel, das voll erreicht wurde, örtlich begrenzt ist, so hat dieser einwandfreie Nachweis kraftvollster Bereitschaft in der hochentwickelten Form unserer Abwehr, wie sie auch unsere Bundesgenossen am Isonzo mit glänzendem Erfolge erprobten, im Zusammenyang der Ereignisse zweifellos größere Bedeutung und kann von der französischen Führung nicht übersehen werden. Den beteiligten Truppen aus verschiedenen deutschen Stämmen, einschließlich der niederrheinischen Füsiliere, die durch ihr gelungenes Ablenkungsmanöver auf einem anderen Abschnitt nach dem Zeugnis der Heeresleitung zum Erfolge des Stoßes südlich Pargny=Filain wesentlich beitrugen, gebührt wiederum mit vollem Recht die warme Anerkennung ihrer Leistungen durch den amtlichen Bericht. Nicht minder aber auch den Braven, die den neuen englischen Angriffen, die sich bis südlich der Scarpe ausdehnten, in heldenhafter Verteidigung trotzen.
Im Raume südöstlich von Berat trieben unsere Sicherungstruppen feindliche Abteilungen in das Osuntal zurück.
Zur Kriegslage.
Gestern wurden 8 englische Flugzeuge im Luftkampf abgeschossen, davon eins durch Leutnant Voß, der damit seinen 34. Luftsieg errang.
Auf dem
Hestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Front keine größeren Gefechtshandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
6495.
In 5947.
*
bhebung.
elikat
Abendbericht über die Kriegslage.
Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Im Wytschaetebogen ist der Gegner in unsere vorderste Stellungszone eingebrochen. Der hin= und herwogende Kampf ist noch in vollem Gange.
U
Der amtliche bulgarische Bericht.
i
WTB Sofia,.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische front. Auf der ganzen Front schwaches Artilleriefeuer, auf dem rechten Wardarufer und südlich von Fuma. Ein feindlicher Nachtangriff gegen Bossilkova Kitka wurde in der Gegend von Larischaban leicht durch Feuer abgewiesen.
Flugtätigkeit. Leutnant von Eschwege schoß im Luftkampf ein feindliches Flugzeug ab, das ins Meer stürzte.
Front. Bei Isaccea, Tulcca und Mahmudia
6' Die neue englische Offensive
ist also mit voller Kraft entbrannt. Schon die Entwickelung des Feuerkampfes zahlloser Geschützschlünde in den letzten Tagen bestätigte unsere Auffassung, daß wir schon jetzt vor einer neuen , ve unserer Feinde stehen. Der Ausbruch der Infanterieschlacht am Morgen des Fronleichnamstages an der flandrischen Front ist keine Ueberraschung mehr. Der ganze Raum zwischen Ypern und Armentières, zu dem auch der Wytschaetebogen gehört, ist der Schauplatz der neuen Schlacht. Was an der Somme und an der Scarpe nicht gelang, das soll nun nordwestlich von Lille mit der unmittelbaren Richtung auf Belgien versucht werden: die Durchbrechung und Aufrollung der deutschen Front. Die nächsten Tage werden lehren, mit wel„em Erfolg. Deutsche Ar ist es nicht, zu prophezeien, sondern in
festem Vertrauen auf unsere vielbewährten Truppen und ihre Führung, mit ihnen im Geiste vereint, auszuharren in der neuen Feuerprobe deutscher Zähigkeit und Seelenstärke.
Wie gesagt, der neue feindliche Ansturm kommt uns nicht unerwartet, weder nach Ort noch nach Zeit. Gewiß hätte man sich mit gutem Grunde fragen können, ob wenigstens dieses Mal die„Einheitsfront“ unserer Feinde auch der Zeit nach hergestellt werde. Dann aber hätten die Engländer warten müssen, bis die so dringend geforderte und Tag für Tag angekündigte russische Offensive begann. Der Ton der Sicherheit, mit welcher diese angekündigt wurde, scheint aben fast etwas ins Wanlen gekommen zu sein. Jedenfalls ist, trotz Brussiloffs Ernennung zum Oberbefehlshaber, das russische Heer noch nicht so weit, daß es schon heute als gefügiges Werkzeug in Englands und Frankreichs Hand zu neuen Blutopfern aufgeboten werden könnte. Ob man in den nächsten Tagen von der östlichen, der rumänischen und mazedonischen Front mehr hören wird, bleibt abzuwarten. Die Italiener aber sind durch den wuchtigen österreichischen Gegenstoß derartig in ihrem Konzept gestört worden, daß sie kaum noch einen kümmerlichen Rest ihrer letzten Offensive halten, geschweige denn bereits zu einer neuen Offensive schreiten können. Man kann hier vielmehr einstweilen nur von einer Fortdauer der bisherigen Schlacht am Isonzo reden, nur daß in den letzten Tagen die Rollen vertauscht und jetzt noch um die Stellungen gerungen wird, die in Italien als teuer genug erkaufter Siegespreis der letzten Karstschlacht über Gebühr gefeiert wurden.
sind denn die Engländ er, ebenso wie bei der letzten
Offensive im Westen, zuerst und vorläufig allein in den Kampf getreten. Die Franzosen haben sicherlich die Aufgabe, nachzufolgen, wenn sie nicht gar ungefähr gleichzeitig ansetzen sollten. Daß sic sich, während die Engländer losschlugen, ledig defensiv verhalten sollten, ist auf keinen Fau zu glauben; dagegen sprachen schon die offenbaren gewaltigen Umgruppierungen an der ganzen. auch an der französischen Front. Was auch immer die Absicht ihrer Führung war, der neue deutsche Gegenstoß am
Der Seekrieg.
Weitere=Boot=Erfolge.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. In den nördlichen Sperrgebieten sind durch-Boote u. a. versenkt worden: der englische Dampfer Dromore(268.=.-.) und ein englischer Segler, beide mit Ballast fahrend, ferner ein unbekannter tiefgeladener Dampfer(5000.=.=.). Aus einem Geleitzuge heraus ein unbekannter bewaffneter Dampfer(1200 .=.=.) und eine unbekannte Bark(2000.=.=.). Von einer weiteren Anzahl versenkter Schiffe blieb Art und Größe der Fahrzeuge unbekannt, da ihre Versenkung nachts erfolgte.
2. Im Mittelmeer wurde aufs neue eine Anzahl Dampfer und Segler versenkt mit einem Gesamt=Brutlotonnengehalt von 34900.
Hierunter waren mehrere bewaffnete Dampfer verschiedener Größe, deren Name wegen des Zerstörergeleits nicht festgestellt werden konnte, außerdem der englische bewaffnete Dampfer Egyptien Prince(3117.=.=T) mit Baumwolle von Alexandrien nach Manchester, der englische bewaffnete Dampfer Holmesbank (3051.=.=.) mit Kohle von Malta nach Port Said und der italienische bewaffnete Dampfer Rio Amaconas(2970.= .=.) mit Reis von Port Said nach Italien. Unter den Ladungen der versenkten Segler befanden sich u. a. 2500 To. Naphtha, von Amerika nach Gibraltar und Algerien bestimmt.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
WTB Berlin,.Junil 917.(Drahtber. Amtlich.) Im Kanal und im Atlantischen Ozean sind durch die Tätigkeit der-Boote 20 500 Br.=.=To. vernichtet worden. Unter den versenkten Schiffen befand sich ein bewaffneter englischer Dampfer mittlerer Größe und zwei englische Dampfer von etwa 2500 To.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Madrid, 6 Juni1917.(Drahtber.) Laut Imparcial n n<space> s u d o s t l i c h<space> v o n<space> B a r c e l o n a<space> e i n<space> U- B o o t<space> d e n<space>
französischen Dampfer Silvere versenkt. Am 28. Mai verein-Boot in der Nähe von Bilbao den norwegischen Dampfer Lurann, der mit 700 To. Erz von Portugal nach Frankreich unterwegs war. Zwei Seemeilen von Denia straudete der griechische Dampfer Alcion(600 To.), mit einer Kohlenladung von Glasgow nach Genna unterwegs. Offiziellen Nachrichten zufolge, wurde vorgestern bei Arcachon der spanische Dampfer Erlaga(3500 To.) aus Bilbao, mit Farbstoffen und Kohlen von Glasgow nach Bilbao unterwegs, von einem -Boot versenkt. Die Mannschaft wurde gerettet. Die Eriaga fuhr im Geleitzug mit 10 Dampfern verschiedener Staatszugehörigkeit unter dem Schutz von englischen und französischen Zerstörern und hatte mehrere französische Häfen angelaufen. D
WTB Rotterdam,.Juni1917.(Drahtbericht.) Nach dem Maasbode ist das Schiff Karma(187 Netto=Tonnen) am 29. Mai auf der Nordsee in Bland gesetzt worden. Die Beatzung ist in Lerwick gelandet. Ferner ist die Teik(1974 Br.=.=.) in dem Englischen Kanal gesunken. Die Bemannuna ist gerettet.un
Die deutschen=Boote im Bottnischen Meerbusen TU Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Nach einem Stockholmer Telegramm setzen, dem B..=A. zufolge, die deutschen-Boote im Bottnischen Meerbusen ihre Tätigkeit fort Am Sonntag wurde der finnische Dampfer Sten versenkt. der mit sehr wertvoller Stückgutladung von Stockholm nach Raumo unterwegs war. Man befürchtet, daß im Laufe des Sonntags und Montags noch mehrere andere Dampfer versenkt wurden Im Bottnischen Meerbusen hält sich eine größere Anzahl deutscher U Boote vom neuesten großen Typ auf.
*

Seite 2.
Zoca:-Anzeiger Nr. 157 K Freitag, 3. Juni
ED Warum England keine Rationierung einführt.
Von einem guten Kenner der englischen Verhältnisse wird uns hierzu geschrieben:
Seit Wochen sind alle englischen Blätter voll von der Forderung, daß England für Brot und andere Nahrungsmittel dasselbe Rationierungssystem einführen müsse, wie Deutschland. Die englische Regierung aber läßt sich nicht darauf ein, obwohl sie große Mühe hat, sich aller Zumutungen zu erwehren. Wen englische Verhältnisse kennt, wird darüber nicht verwundert sein. Wenn die englische Regierung das Brotkartensystem ablehnt, so tut sie es gewiß nicht aus Bosheit oder Gleichgültigkeit— dafür sind die heutigen Verhältnisse in England längst viel zu ernst— sondern einfach, weil sie nicht kann. Das deutsche Rationierungssystem ist in England einfach unmöglich, und ein anderes zweckdienliches System zu erfinden, ist der englischen Regierung bisher nicht gelungen.
Warum nun ist das deutsche System in England unmöglich? Aus folgendem Grunde: Die ganze englische volkswirtschaftliche Organisation ist nicht auf Vorratshaltung eingerichtet. Die Engländer sind daran gewöhnt, daß ganz regelmäßig mit tödlicher Sicherheit die notwendigen Vorräte in ihren Häfen ankommen und von da nach London usw. weiterbefördert werden. Es ist wie ein Paternosterwerk, welches ewig gleichmäßig rundläuft. Der Kreislauf den Einfuhr und Verteilun der Lebensmittel auf der einen Seite, der Sammlung der fuhrwaren(zu deutsch: Exportartikel) und ihrer Beförderung über See auf dem Rückwege war lückenlos geregelt. Nirgendwo war ein Halten erheblicher Vorräte notwendig, und darum war es auch nirgends vorgesehen. England lebte so tatsächlich von der Hand in den Mund und konnte sich das leisten, solange es unbeschränkt die See beherrschte. Diese Regelung war ja, volkswirtschaftlich betrachtet, ohne Zweifel die sparsamste und billigste. So kommt es, daß England bei Ausbruch des Krieges keinerlei erhebliche Getreidevorräte im Lande hatte, zunächst auch gar nicht daran dachte, solche heranzuschaffen, und später, als die Notwendigkeit dafür sich doch ergab, einsehen mußte, daß ihm dafür auf der See die Schiffsgefäße und zu Lande die Lagerungseinrichtungen fehlten. Wo aber keine Vorräte sind, kann man auch nicht rationieren. So kommt es, daß England nur in Kakao, Schokblade und Tee für längere Zeit versorgt ist. Doch davon allein kann es nicht leben.
Dazu kommt folgendes. England weiß heute niemals, wann und wo ein Getreideschiff oder ein Schiff mit Gefrierfleisch ankommt. Ein Aufbauen der Verteilung auf die ankommenden Frachten ist daher unmöglich. Wird in Liverpool auf einen bestimmten Tag ein Getreideschiff erwartet, und es kommt nicht an, dann liegt der ganze schöne, etwa ausgearbeitete Plan am Boden. Dann kommt vielleicht unerwarteterweise in einem weit nördlich gelegenen Hafen ein Schiff an, und dann fehlen dort die Ausladevorrichtungen, die Lagerungsräume, die Fortschaffungsmittel und— der Verteilungsplan. Da hört alles Rationieren auf.
Wenn es heute vorkommt, daß ein in England ankommendes Schiff im ersten Anlaufshafen Baumwolle oder Kautschuk ablädt, dann aber mit dem gleichfalls geladenen Getreide und Gefrierfleisch weiter fährt zu einem anderen Hafen und unterwegs torpediert wird, so ist das ebenfalls nicht einfach auf die Dummheit der Engländer zurückzuführen, wie man annehmen sollte, wenn man das verständnislose Toben im Unterhaus bei solchen Unglücksfällen liest. Es ist vielmehr darauf zurückzuführen, daß es in dem ersten Hasen mangels der nötigen Auslade- und Lagerungseinrichtungen gar nicht möglich war, Getreide und Gefrierfleisch auszuladen. Man kann eben große Getreideschiffe nicht in jedem beliebigen Hafen entladen, sondern nur da, wo die nötigen Auslade- und Lagerungseinrichtungen vorhanden sind. Sind diejenigen Häfen, wo solche Einrichtungen sind, gesperrt, so ist es oft recht schwer, die eintreffenden Nahrungsmittelmengen an Land zu bringen. Es genügt also, die wenigen großen Häfen zu sperren, wo solche Einrichtungen sind. Die Freiheit der übrigen kleinen Häsen nützt dann recht wenig.
Wie aben soll man rationieren, wenn man weder Vorräte im Lande hat, noch genau weiß, mit welchen ankommenden Vorräten man sicher rechnen kann?
Köiner Local-Auzeiger* Köln, 8. Juni 1917.
148. Kriegswoche.
27. Mlai 1917.
Im Wytschaete=Bogen und zwischen Cherisy und Bullecourt erfolglose engl. Angriffe.— Am Pöhlberg und Keilberg französische Grabenlinien gestürmt.(250 Gef., einige.=.)
28. Mai.
Heftige ital. Angriffe gegen die Höhen von Vodice und dem Monte Sauto(Nordflügel) verlustreich gescheitert.(Bis jetzt 14 500 Gefangene.)
29. Mlai.
Bei Jamiano und Vodice Italiener neuerdings abgewiesen.
50 Mai.
Am südlichen Aisne=Ufer franz. Gräben gestürmt.
Mai.
Im Westen feindl. Erkundungen abgewiesen.— Bei Vodice (Isonzo) erfolglose ital. Angriffe.
1. Juni.
Bei Allemant, nordöstlich Soissons, eine franz. Stellung obert.(178 Gef. Zahlreiche.=G. und.=.) Bei Görz scheite ein feindl. Ueberfall. 9949 19
2. Juni.
Im San Marko=Gelände(Görz) ital. Stellung genommen.(10 Off. 500 Gef., 4.=.)
Nachtrag. Im Monat Mai Beute im Westen: 3 Gesch., 211 .=., 434 Schnelladegew., 18.=., 237 Off., 12 500 Gef.
Seekrieg: Engl. Hülfskreuzer Helary, 6305 To., im Mittelneer versenkt.— Die Sammelmeldungen der=Boote für diese Poche ergaben 258 700 versenkte Br.=.=To.
errte
Kurz, das Rationieren geht in=England nicht.
Und das hat mit seinem Wirken Das wackere-Boot getan!
Heil ihm und seiner trefflichen Führung!
Die Lage in Rußland.
Die Unzufriedenheit der Verbündeten mit Rußland.
* St. Petersburg,.Junil917.(Drahtber. Reuter. Henderson, Thomas und Vandervelde richteten einen Brief an den Vertreterausschuß des Arbeiter= und Soldatenausschusses, in dem sie ihr großes Erstaunen über die Einberufung der internationalen Konferenz aussprechen. In dem Brief wird darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen mit britischen, französischen und belgischen Abordnungen über diese Angelegenheit noch nicht abgeschlossen seien, und es wird erklärt, die Verfasser des Briefes seien mehr als je davon überzeugt, daß es schädlich und gefährlich sein würde, die deutschen Sozialisten zum Kongreß zuzulassen, ehe der angriffssüchtige Imperialismus beseitigt sei. Am Schlusse des Briefes ersuchen die Verfasser um eine Zusammenkunft, in der sie ihren Standpunkt in aller Freundschaft auseinandersetzen können.
8 27
Noch eine Rede Kerenskis.
WIE St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. St. Petersb. Tel.=Ag.) In der Sitzung des Arbeiter= und Soldatenrats vom 4. Juni beantwortete Kriegsminister Kerenski eine Reihe von Fragen über seine und des Generals Alexejeff Reden über die Vorbereitung einer Offensive. Kerenski bemerkte zunächst zu einer Interpellation betr. Alexejeff, der gegen die Grundlagen der auswärtigen Politik der einstweiligen Regierung offen aufgetreten sei, die Rede habe ihre Bedeutung verloren, weil Alexejeff durch General Brussiloff schon ersetzt worden sei. Diese Mitteilung wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen. Ferner erklärte Kerenski, seine Reden über die Schlagfertigkeit der russischen Armeen seien keineswegs als Ausdruck von Eroberungsabsichten aufzufassen. Nicht Rußland habe bisher deutsche Gebiete besetzt, sondern Deutschland russische. Wir haben Grund, anzunehmen, fügte Kerenski hinzu, daß die deutschen Imperialisten auf die Zerrüttungen unserer Armeen rechnen, um ihre Forderungen zu erhöhen. Anscheinend folge die deutsche Regierung den Imperialisten. Die volle Schlagfertigkeit der Armee sei notwendig, um einen Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen zu sichern. Zum Schlusse sagte Kerenski: Wir waren schlechte Demokraten, wenn wir am Ende unserer Debatten nicht ausriefen:„Es lebe die internationale Solidarität der Demokratie!" Die Versammlung bereitete Kerenski große Huldigungen.
Austatisch von Zivilgefangenen.
WTBSt. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. St. Petersb. Tel.=Ag.) Der Rat der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten teilt mit, der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten des Rates der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten beschloß Schritte zu unternehmen, um den Austausch der in Deutschland intermierten russischen politischen Flüchtlinge gegen deutsche Zivilgefangene in Rußland zu erreichen. Der Ausschuß hofft, die ausländischen sozialistischen Organisationen werden ihn in diesen Bestrebungen nach Kräften unterstützen.
und der Krieg.
Deutscher Einspruch gegen den brasilianischen Schiffsraub.
TU Basel,.Juui1917.(Drahtber.) Einer Havasmeldung aus Rio de Janeiro zufolge richtete Deutschland an die brasilianische Regierung einen Proiest wegen der Verwendung der deutschen Schiffe.
g.*
Vermischte
Unsere Brotversorgung gesichert.
∆ Berlin,.Juni1917. Wie wir bereits gemeldet haben, finden gegenwärtig im Reichstagsgebände Besprechungen statt zwischen Vertretern der Mittelmächte, die die Verteilung der im Vorjahre von den Rumänen auf ihrer Flucht zurückgelassenen Vorräte an landwirtschaftlichen Erzeugnissen zum Gegenstand haben. Von deutscher Seite nehmen Vertreter der Obersten Heeresleitung, des Auswärtigen Amtes und Mitglieder des Kriegs ruährungsamtes als sachverständige Referenten teil. Wenn auch die Verhandlungen zurzeit noch nicht abgeschlossen sind so ist aus den bisherigen Besprechungen doch schon das für die Bevölkerung Deutschlands erfreuliche Ergebnis festzustellen, daß Deutschland aus ven rumänischen Getreidevorräten einen so großen Zuschuß zu seiner Ernte erhält, daß die Brotversorgung seiner Bevölkerung in der Höhe rer gegenwärtigen Rationierung bis zur kommenden Ernte auf alle Fälle durchaus gesichert ist.
Ich erfahre dazu von besiunterrichteter Seite, daß auch die Aussichten für die diesjährige Ernte die denkbar besten sind. Das ist in erster Linie der umfassenden landwirtschaftlichen Fürsorgetätigkeit der Militärverwaltung im rumänischen Okkupationsgebiet zu danken, dank deren eine ganz außerordentliche Ausnutzung der Anbaufläche hat durchgeführt werden können.
Fliegerleutnant Schäfer gefallen.
TU Krefeld, 6 Juni1917.(Drahtbericht.) Die Eltern des Fliegerleutnants Schäfer in Krefeld haben die amtliche Nachricht erhalten, daß ihr Sohn Emil gestern(5. Juni) an der Spitze seiner Jagdstaffe! gefallen ist. Der Verstorbene war 25 Jahre alt. Die Leiche wird in die Heimat übergeführt.
TdA Warum England den Krieg bald zur Entscheidung bringen muß.
Dafür, daß England eine baldige Kriegsentscheidung erzwingen muß, führt der militärische Mitarbeiter der Pall Mall Gazette nachstehende zehn Gründe an:
1. Deutschland verfügt jetzt über keine Reserven mehr(??), aber es hat Polen, Serbien und Belgien in seiner Hand, je länger das dauert, umso eher wird es die Bewohner zum Dienst mit der Waffe zwingen oder sie überreden können und die wirtschaftlichen Hülfskräfte dieser Länder ausnutzen.
2. Je länger diese Länder unter deutschem Einfluß bleiben, umso mehr werden sie nach dem Kriege zu den Mittelmächten hinneigen.
3. Die Lebensmittelnot Deutschlands wird sich durch Einbringung der neuen Ernte bessern.
4. Ob die Erfolge des=Bootkrieges wachsen oder nachlassen werden, ist höchst ungewiß.
5. Jetzt sind wir Deutschland an Munition überlegen. Aber das kann sich, gerade auch wegen der=Boote ändern.
6. Jetzt haben wir noch die Initiative in der Hand.
7. Jetzt hat die Moral des deutschen Volkes und des Heeres gelitten(??), aber geben wir ihnen Zeit, sich zu erholen, dann finden sie sich vielleicht wieder zurecht.
8. Je länger der Krieg dauert, umso größer wird unsere Erschöpfung, besonders gegenüber den Neutralen und unseren Verbündeten, die weniger litten.
9. Die Kriegsmüdigkeit und die Unruhen, die in manchen Ländern des Verbandes sich jetzt bemerkbar machen, können zunehmen und unseren Aussichten schaden.
10. Die Möglichkeit von für uns ungünstigen Wendungen in den bisher neutralen Ländern ist nicht ausgeschlossen.
Ein Haar in der albanischen Suppe.— Angriffe auf Sonnino.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 7. J u n i 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera meldet: Nachdem sich Ministerpräsident Boselli einzeln mit Bissolati und Commandini beraten hatte und verschiedene Minister sich weigerten, zum gestern festgesetzten Ministerrat zu erscheinen, mußte derselbe ausfallen. Auch die heutige Zusammenkunft der Minister in der Consulta zur Unterzeichnung von Dekreten des Statthalters fiel aus. Der Secolo bringt dies in Zusammenbang mit der„unerwartet“ gekommenen Protektoratserklärung über Albanien seitens des Generals Ferrero, die amtlich nicht bestätigt wurde. In der Consulta erklärte man, es handele sich nur um ein Dokument rein militärischen Charakters. Secolo fragt, ob der Protektorat nur unter Verantwortung des Außenministers veröffentlicht wurde. Anscheinend habe dieser nicht die Zustimmung des nationalen Ministeriums erlangt. Aus der Auslandspresse gehe hervor, daß auch die Verbündeten nicht gefragt wurden. Es sei unverzeihlich, so gegen die elementarsten Bündnispflichten zu verstoßen. Die Nation müsse jetzt die Folgen dieser gefährlichen und lächerlichen Unklugheit Sonninos tragen. Die schwerwiegende Tatsache beweise, daß ein einziger Mann in Italien sich zum Schiedsrichter über gewisse internationale Beziehungen aufwerfen könne. Secolo verlangt zu wissen, ob der Krieg Italien zur Demokratie oder zur Geheimdiktatur der Diplomatie führe.
***
G' Es ist eine eigenartige Ironie der Geschichte, daß ausgerechnet Sidney Sonnino, der Halbengländer, der als Vertrauensmann Englands Italien in den Krieg gegen seine bisherigen Bundesgenossen stürzte, nun ebenso der Illoyalität, zu Deutsch der Verräterei gegenüber den neuen Verbündeten geziehen wird! Man müßte diese Anklage fast für einen schlechten Witz des Logenblattes halten, wenn nicht in der Tat bisher die Anzeichen darauf hindeuteten, daß die albanische Proklamation die Verbündeten unangenehm überrascht hat. Sonnino hatte es offenbar sehr eilig mit der Sicherung wenigstens eines seiner Kriegsziele. Das würde dann freilich beweisen, daß er auf die Unterstützung der Verbündeten nur noch geringes Vertrauen setzt.
WTB Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Die Erklärung der albanischen Unabhängigkeit durch Italien hat in Frankreich vollkommen überrascht. Die Nachricht wurde auscheinend von der Zensur zurückgehalten. Die ersten vorliegenden Pressestimmen sind ziemlich gewunden. Sie stimmen nur darin überein, daß die Erklärung der albanischen Unabhängigkeit eine vorläufige Lösung sei. Die endgültige Regelung könne nur bei den Friedensverhandlungen erfolgen.
Vorgänge in China.
WTB Schanghai,.Juni1917.(Drahtber. Reuter.) Die hiesige Presse meldet aus Peking, daß der Rücktritt des Präsidenten Liyuanlung im letzten Augenblick durch den Vizepräsidenten verhindert worden ist. Der Premierminister ist entlassen worden und ebenso der Gouverneur der Provinz Kwangsi, Liyangting.
General Nietschitschen, der Militärgouverneur von Anhoi, erklärte in einer Unterredung, der Präsident müsse entweder
Parlament sofort auflösen oder zurücktreten. Wenn er der Militärpartei nachgebe, könne er in seiner Stellung bleiben, sonst werde Hsutschitschang, der Diktator der neuen Militärregierung, zum Präsidenten ausgerufen werden. Der genannte General sagte, es bestehe kein Plan zur Wiederherstellung der Monarchie, aber er sprach die Warnung aus, daß, wenn der General Tschanghun nach Peking ginge, es nicht geschehen würde, um den Frieden herzustellen, sondern um den Präsidenten
zu stürzen und die Mandschu=Dynastie wiederverzustellen. General Nietschitschen sprach die Ansicht aus, daß die anderen Anhänger der neuen Regierung nur ein neues Parlament haben wollten. Er glaube nicht, daß es zum Kampfe kommen werde, da alle Truppen in Peking, einschließlich der Leibgarde des Präsidenten auf seiten der Militärpartei wären Er erwarte vielmehr, daß die Krisis in 14 Tagen vorüber sein werde und daß nach der Wahl des neuen Parlamentes der Kriegan Deutschland erklart werde.

5
Koiner Lecal-Anneiger Nr 157 g Freitag 8. 1917
Seite 13.
50
und
höher
Rodeilhöte in allen
Prsislagen. 0 Umarbeiten gstragener Hüts schnellstens.
c Für die-Boot=Spende.
Tief durch die Gründe der heulenden Wasser Steuern die Helden in stählernem Kahn, Rächend den Frevel der Neider und Hasser,
Richtend der Feinde unseligen Wahn.
Fern von der Heimat gesegneten Auen,
Heilig durchdrungen von eherner Pflicht,
Führen sie Deutschland aus nachtigen Grauen Ringend empor zum befreienden Licht.
Darben, entbehren und spotten der Qualen, Wogenumschlungen im schwankenden Boot,
Fern von der Sonne belebenden Strahlen,
Immer vor Augen den mahnenden Tod.
Immer Gefahren entgegen aufs neue,
Unbekümmert, was kommen mag, Heben sie goldene Schätze der Treue Herrlich hinauf zum erlosenden Tag.
Tief in den Gründen der brausenden Wellen,
Dort, wo der Hammer des Schicksals sie traf,
Ruhen die tapferen, trauten Gesellen, Friedlich gebettet zum ewigen Schlaf.
Stalt nur durch Worte die Wackern zu preisen Sei durch die Tat ihres Ruhmes gedacht:
Rettet die Witwen und rettet die Waisen Jener, die Rettung dem Reiche gebracht!
Leo Leipziger.
(Morgen und Sonntag wird in Köln gesammelt!)
C St. Medardustag.
Der 8. Juni, der St. Medardustag, ist ein von den Landleuten gefürchteter Termin, denn wenn es an diesem Tage regnet, regnet es nach einer alten Wetterregel 40 Tage lang. Der Tag gehör. zu den sogenannten Lostagen, die Zeugen eines alten, auch in unserer aufgeklärten Zeit noch nicht überwundenon Aberglaubens sind, und die auf der Annahme beruhen, daß die an gewissen Tagen herrschende Witterung von bestimmendem Einfluß auf das Wetter der nächstfolgenden Zeit sei.
Es hat sicherlich noch niemand feststellen können, daß es nach einem verregneten Medardustage 40 Tage hindurch täglich geregnet hat. Trotzdem verbirgt sich in dem an diesen Tag geknüpften Aberglauben ein kleines Körnchen Wahrheit. Es steht fest und ist durch langjährige Beobachtungen erwiesen worden, daß in der ersten Hälfte des Juni stets ein Kälterückfall einzutreten pflegt, in dessen Gefolge dann Regengüsse eintreten. Diese Wetterstürze haben sich dem Gedächtnis des Volkes eingeprägt, und man hat sie auf bestimmte Tage seflgelegt.
Ueber die Beziehungen des h. Medardus, des einstigen Bischofs von Nyon und Herrn des Landes Salency, der im 9. Jahrhundert gelebt hat, zum Regen, erzählte vor einigen Jahren ein franz. Blatt folgendes: Eines Tages begab sich der h. Bischof Medardus an den Hof Lothars., dessen Beichtvater er war. Unterwegs wurde er von einem wolkenbruchartigen Regen überfallen, aber zum Schutz sandte ihm Gott einen Adler, der auf seinem ganzen Wege über ihm schwebte und ihn mit seinen ausgebreiteten Flügeln bedeckte. So war die Idee des Régenschirmes erfunden; es war nur noch nötig, den Stock dazu zu erfinden. Sicherlich hat der h. Medardus mit der Erfind.ng des Regenschirmes nicht das geringste zu tun, aber in den kattonschen Gegenden Deutschlands und in Frankreich gilt er von altersher allgemein als Regenheiliger, und in den Zeiten großer Dürre wird seine Fürbitte angerufen. dw.
(A) Vermächtnisse. Die am 21. Mai d. J. verstorbene Frau Wwe. Geh. Kommerzienrat Otto Andreae hat außer den bereits in der letzten Stabtverordnetenversammlung bekanntgegebenen Schenkungen weiter vermacht für die Evangerische Gemeinde Köln Otto Andreae=Stiftung M. 100 000, Evangelische Gemeinde Mulheim als Otto Andreae=Stiftung, Erträgnisse zur Unterstützung von Familien, die unverschu det in Not geraten sind, M. 100 000, Evangelisches Waisenhaus M 10000, Genesungshaus Godesberg M. 10000, Evangelisches Kinderheim Mülheim M. 10000, Kölner Krippe M. 10000.
0 Verkehr Jugendlicher mit kriegsgefangenen. Es sind Fälle bekannt geworden, in denen die Kriegsgefangenen durch politische Gespräche auf Jugendliche einen üblen Einfluß ausgeüot haben. Durch den nayen Arbeitsverkehr der Kriegsgesangenen mit der einheimischen Bevölkerung, besonders auf dem Lande, kann leicht ein vertrauliches Verhältnis entstehen, welches für die heranwachsende Jugend gewisse Gefahren in sich schließt. Turch Neugierde und Interesse für das Fremde fühlt sich der Jugendliche vielfach zu den Kriegsgefangenen hingezogen. Das gilt besonders von den französischen Kriegsgefangenen. Die Königliche Regierung bittet daher, durch entsprechende Belehrung und Ermarnung den nationalen Stolz unserer Jugend zu wecken und zu traftigen, damit sie vor dieser Gejahr behütet bleiot.
A Dem Weinbezug aus dem neuiralen Ausland stehen zurzeit auch selbst in solchen Fällen, daß die schon vor längerer Zeit angekauften Weine bezahlt sind, infolge verschiedener beyördlicher Maznahmen große Schwierigkeiten entgegen, die in ver gestrigen Handeiskammersitzung von Hrn. Schmitz=Valckenberg zur Sprache gebracht wurden. Die Darlegungen desselben hatten zur Folge, daß sich die Kammer einmütig dafür aussprach, einen Antrag dahingehend zu unterstützen, daß dem freien Handel alle Wege möglichst geebnet werden, um die im neutralen Ausland zum Teil schon vor Mitte Januar aufgekauften und vieljach schon bezahlten Weine hereinbringen zu können.
( Das Verzeichnis der Postschck=, Giro= usw. Konteninhaber im Kölner Handetskammerbezirk gent trotz der großen Schwierigkeiten, welche der Drucklegung des Werkes infolge der Kriegsverhältnisie entgegentreten, seiner Vollendung entgegen. Wie Direktor Schall in einem Bericht über die Tätigkeit der Abteilung für bargeldlosen Zahlungsverkehr in der Handelskammer mitteilte, wird das Verzeichnis bestimmt Ende August erscheinen. Es umfaßt 13 895 Adressen, von denen 13041 auf Köln und Umgegend und 854 auf das übrige Gebiet des Handelskammerbezirkes entfallen. Im Verzeichnis ist die Sparkasse der Stadt Köln 6002 mal, sonstige Spar= Darlehns= und Genossenschaften 641 mal, das Postscheckamt 5310 mal, Bankinstitute 3017 mal vertreten; 852 Adressen weisen Sparkassen= und Postscheckkonto, 314 Sparkassenund Bankkonto, 1497 Postscheck= und Bankkonto kombiniert auf. Seit Beginn der seitens der Handelskammer unternommenen Propaganda zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs wurden rund etwa 2000 neue Konten im Bereich der Handelskammer eröffnet.
(# Vorsicht. Ein Leser schreibt uns: Ratschläge in der Tagespresse gingen neulich dahin, aus Rhabarberblättern Gemüse zu bereiten. Ich kann melden, daß dieses Gemüse bei den meisten Menschen sehr unangenehme, anhaltende Störungen hervorruft, ein Krantheitsbild, dessen Symptome weit über die Wirtungen des „offiziellen Rhabarbersymptoms“ hinausgehen. Ich warne dringend vor dem Rhabarberblätter=Gemüse.— Nachdem ich dieses geschrieben, hörte ich von einem Arzt, daß nach dem Verspeisen von Rhabarberblättern schon Vergiftungserscheinungen vorgekommen seien.
00) Nach orm Jahresabschlusse der Allgemeinen Betriebskrankenkasse im Eisenbahndirektionsbezirk Köln für das
Jahr 1916 betrug bei einer Anzahl von 24569 männlichen und 5438 weivlichen Mitgliedern die Einnahme 1 407499 M. und die Ausgabe 1 404900 M. Der Vermögensbestand der Kasse erreichte am Jahresschlusse 1916 unter Zurechnung des Ueberschusses von 2598 M. den Betrag von 2417898 M.
Der Rheinische Bauernverein hält am Donnerstag den 14. Juni, nachmittags 2 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Generalversammtung ab. Nach Erstattung des Geschäfts= und Jahresberichtes wird in einem Vortrage das Thema: Landwirtschaft und allgemeine Lage erörtert werden. Den wirtschaftlichen Teil behandelt Oekonomierat Dr. Hoesch, Mitglied des Abgeordnetenhauses, den agrarpolitischen Teil des Vortrages hat Frhr. von Loé, der Vorsitzende des Rheinischen Bauernvereins, übernommen.
() Beschwerden über verspätete Auszahlung von Bahnnachnahmen. Der Handelskammer Köln wurde laut Mitteilung in der gestrigen Sitzung eine Beschwerde vorgetragen, daß die Auszahlung der Bahnnachnahmen seitens der Güterkassen sehr lange auf sich warten ließe und gewöbnlich vier bis fünf Wochen bis zur Auszahlung verstrichen. Nach den Feststellungen der Kammer besteht im allgemeinen für die Auszahlung der Nachnahmen eine Mindestfrist von 14 Tagen, nach Ablauf welcher Zeit die Auszahlung vom Berechtigten verlangt werden kann. Andernfalls findet die Regelung in der Weise statt, daß die zwischen dem l. und 15. eines Monats eingezogenen Beträge gleich nach dem I. des nächsten Monats, die zwischen dem 15. und nächsten 1. einkommenden Beträge nach dem 15. des nächsten Monats ausgezahlt werden. Wenn schon in einzelnen Fällen infolge der augenblicklichen Personalschwierigkeiten Verzögerungen eingetreten sind, so beschränken sich diese doch auf Ausnahmefälle. Die Händelskammer ist daher der Ansicht, daß ein allgemeiner Uebelstand nicht als vorliegend zu erachten ist und deshalb für sie kein Anlaß vorliegt, bei der Eisenbahnverwaltung vorstellig zu werden.
G Einbrecher, Einbrecher, Einbrecher!
Diese arbeitsscheuen Burschen stahlen in Dellbrück für 150 M. Lebensmittel, in Mütheim eine goldene Uhr, an der Ulrichgasse für 2000 M. Wein und Zigarren, in der Neustadt für 2000 M.
uckerwaren, in der Mariengartengasse Schmucksachen, Wäsche und Kleider, an der Glodengasse Wäsche und Schuhe, an der Biberraße einer armen Krieger###rau(!) Wasche und Kleider, in Müleim fur 2500 M. Seisennuver, an der Severinstraße für 8000 Mark Seife und immnmen.
Wann treibt man dieses Gesindel, das den Rock der Vaterlandsverteidiger zu tragen nicht würdig ist, endlich zu Arbeitskolonnen zusammen? Hinter der Front gäbe es sicher genug Beschäftigung dafür!
4) die Brotbuchdiebstähle in den Verwaitungsstellen
Köln=Lindenthal, Köln=Ehrenfeld, und Köln=Deutz. Mittels Einbruchs waren bekanntlich aus diesen Verwaltungsiellen eine Menge Brotbücher genohlen worden Drei der Einbrecher wurden jüngst festgenommen. Neuerdings wurden zwei weitere Tater und zwei Frauen wegen Hehlerei der Bücher verhaftet.
(.A) Keiner versäume den Mswefilm. Heute haben die Vorführungen des Möwefilms im Agrippina=Lichtspielhaus, Breitestraße und Germania=Lichtspielhaus durch den„Kölschen Boor“ begonnen. Der große Bettler bittet uns, nachstehendes bekannt zu geben: Am Sonntagvormittag 11 Uhr findet im AgrippinaLichtspielhaus eine Festvor tellung statt, zu welcher, soweit der Platz reicht, noch Publikum Zutritt hat. Ein Teil der Plätze ist schon
und Theobromina sowie namhafte Solisten ihr Erscheinen
zugesagt.
(0) Konzert der 28er. Das Ersatzbataillon des Res.=Inf.= Regts. Nr. 28 gab am Dienstag abend wiederum ein Konzert zugunsten der Hinterbliebenen der gefallenen 28 er, und zvar vollzog sich dasselbe im großen Gürzenichsaal bei außergewöhnlich starkem Besuch. Hatte das Bakaillon schon vor kurzem mit einer ähnlichen Veranstaltung in der Bürgergesellschaft einen künstlerischen Erfolg erzielt, so galt das von dem Gürzenichkonzert noch in weit höherem Maße. Der kunstbegeisterte Vorsitzende des Wohlfahrtsausschusses, Leutnant Gierlichs, hatte im Verein mit dem rührigen Landsturmmann Lütekens mit großer Umsicht und feinem Verständnis die ganzen Arbeiten für die Veranstaltungen übernommen und sahen nun ihre Mühewaltung durch den materiell wie künstlerisch gleich glücklichen Verlauf des Konzerts reichlich belohnt. Auf Chor und Orchester war dieses Mal lerzichtet worden; das Bataillon konnte aber mit einer Reihe ersttlassiger Solisten aufwarten. So möchten wir in erster Linie den vielseitigen Otto Reitzel erwähnen, der auf einem tonschönen Ibach seine pianistische Meisterschaft zeigte. Der Künstler spielte die Wandererfantasie von Schubert, eine Komposition, der unsere Pianisten wegen ihrer Länge gern aus dem Wege gehen. Wie verstand aber Neitzel das Werk aufzubauen und zu gestalten! Er versenkte sich ganz in die Stimmung des Stückes und holte alle Feinheiten restlos aus ihm heraus, worei er mit jugendlicher Frische die vielen Schwierigkeiten spielend überwand. Der ganzen Komposition drückte er eine persönliche Note auf,weslal man die Länge gar nicht empfand. Selbstverständlich zeugte der Vortrag von tiefgründigster Musikalität; stürmischer Beifall ward Neitzel zuteil. Der bekannte Cellist Prof. Willi Lamping verstand durch sein bravouröses Spiel wieder in hohem Matze zu fesseln; für diesen Künstler scheint es gar keine technischon Schwierigkeiten mehr zu geben, wie das Perpetuum mobile von Fitzenhagen bewies. Viel Wärme und Innigkeit strömte das melodiöse Andante von Molique aus. Zu einem ungewöhnlichen Genuß wurden die Beethovenschen Variationen über das Duett Bei Männern, welche Liebe fühlen aus der Zauberflöte, die er mit Otto Neitzel in schönster Harmonie und scharfer Prägnanz vortrug. Auch dem Cellokünstler ward lebhafter Beifall zuteil. Der dritte Instrumentalsolist war der Geiger Herm. Berkowski, der sich ebenfalls mit Ruhm bedeckte. Sein Ton ist von makelloser Schönheit, seine Technik fein geschliffen und sein Vortrag zeugt von hoher musikalischer Intelligenz. Gern hörte man den ernen Satz aus dem wenig gespielten und doch so gehaltvollen Konzert in ungarischer Weise von Altmeister Joachim, dessen Gedankenreichtum Berkowsli nichts schuldig blieb. Mit feinem Stilgefühl und tiefer Empfindung spielte der Künstler eine Romanze von Beethoven. In dem Capriccio von Paganini für Violine allein hatte er Gelegenheit, seine blendende Technit glänzen zu lassen. Und nun Tillmann Liszewski! Was sollte man neues über diesen gottbegnabeten Sänger sagen? Wo immer er luftritt, fesselt er von neuem seine Zuhörer. So war es auch hier. Er sang drei Lieder von Weingartner mit voller Entfaltung seiner herrlichen Stimme, sodaß man ihm stürmisch zujubelte. Einen vollen Erfolg hatte auch Frau Brinkmann=Lamping mit dem empfindungsvoll vorgetragenen Melodrama Das klagende Lied von Lewin (Dichtung von Martin Greis). Um die Begleitung am Flügel machte sich Otto Neitzel in hohem Maße verdient. Der ganze Avend, der mit einem von Leutnant Noack(28 er) wirkungsvoll und markig gesprochenen Prolog eingeleitet wurde und mit einer von Aug. Thelen auf der Orgel gespielten freien Fantasie über das Lied Morgenrot schloß, stand unter einem äußerst glücklichen Stern, sodaß das Ersatzvataillon mit besonderer Genugtuung auf diese Veranzialtung zurückblicken kann.
Verkauf von Geschirr und Sattelzeug.
Die Landwirtschaftskammer Bonn wird am Dienstag, den 12. Juni, von 2 Uhr au auf dem Schlachthofe in Cöln Geschirrund Sattilzeug öffen lich verkaufen. Es handelt sich hauptsächlich um stork verbrauchte Kummete für schwere Pferde und einigKarrensättel.
Zutritt zum Verkauf haben nur Landwirte und Gewerbetreibende, die sich durch eine amtliche Beschein gung, daß sie derartiges Geschirr benötigen, ausweisen. Händler sind zu dem Verkauf nicht zugelassen. d*
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.

Seite 4.
Nr. 157 2 Freitag, 8. Juni 1917
2
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Wildschütz. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Et große Loß. Reichshallen-Operettentheater, abende 7½ Uhr: Der Hias. Metropoltheater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsoh-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzestes Zeelogischer Garten, täglich nachmittags 3½ UhrFlora, taglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügangspalast Gress-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellangen.
Vorträge: abends 7½ Uhr in der Lese, Langgasse, Vortrag der Vollswirtschaftlerih Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen.
Besondere Veransialtungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestraße(Am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, iohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugansten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Gedörrter Wirsing mit Rindfleisch und Speck.
0 Aufs Land— aufs Land.
Dieser Jubelruf erfüllte heute in der Frühe die Straßen in der Nähe des Domes und den weiten Bahnhofvorplatz, der als Sammelstätte für die erste Ausreise von 300 katholischen kränklichen Kölner Schulkindern von dem Fürsorgeamt der Stadt Köln bestimmt war, um dieselben in Gruppen zusammenzustellen. Aus allen Himmelsrichtungen tauchten von 6 Uhr morgens die Mütter, Tanten und sonstigen Verwandten mit den im Alter von 6 bis 14 Jahren stehenden Mädchen und Knaben auf, die ihr Reisegepäck und ihre Kleider in allen möglichen Verpackungen vom praktischen Rucksack an bis zur Pappschachtel usw. mit sich führten und auch einen Imbiß für die mehrstündige Bahnfahrt nicht vergessen hatten.
Von den insgesamt 3500 ausgesuchten kränklichen Kindern war es die erste Gruppe. Weitere Gruppen und Abteilungen folgen von der kommenden Woche, und zwar getrennt nach den verschiedenen Bekenntnissen, da man die Kinder je nach ihrem Glauben in vorwiegend katholische oder evangelische Landbezirke zur Einzelpflege in däftigen Bauernfamilien hinaussendet, wo die zuständigen Pfarrer und Geistlichen in zuvorkommender Weise die Oberaufsicht über die Stadtkinder übernehmen werden. Die erste Gruppe, die heute morgen,.20 Uhr, mit dem Koblenzer Zuge abgefahren ist, wird in den katholischen Pfarrdörfern Polch nebst den Tochtergemeinden Caan und Kerben, Münstermaifeld nebst Metternich, Kalt und Wierschen, sowie Mertloch nobst Pollig usw. untergebracht. Am Dienstag folgtdie zweite Gruppe katholischer Schulkinder, welche ihr Zelte in den gesegneten Fluren an der obst= und weinreichen Mosel und Saar aufschlägt. Dieser reiht sich dann die erste große Abteilung evangelischer Schulkinder an, welche in den um Altenkirchen gelegenen Ortschaften des Kreises Wetzlar, im lieblichen und waldreichen Hessenland, freundliche Aufnahme finden. Weitere Gruppen von kränklichen und schwächlichen Kindern kommen in die Eifel, in Solbäder, Erbolungsheime und Seehospize, um dort Gesundung und Stärkung zu finden und mit frischen roten Wangen zu ihren Angehörigen zurückzukehren. Diese freuen sich mit ihren Kleinen der dankbar empfundenen Fürsorge unserer guten Stadt Köln, die außerdem 10000 erholungsbedürftige Schulkinder in Landpflege und sonstige Bezirke der Rheinprovinz, nach Pommern usw. und ferner 1000 Kriegswaisen nach Marienfels bei Remagen und Oberbieber bei Neuwied entsendet.
Was war das nun ein fröhliches Leben und Treiben heute früh von 6 Uhr auf dem weiten Bahnhofsvorplatz; das kribbelte und kralbelte da herum wie in einem aufgestöberten Bienenschwarm, bis, dank dem unermüdlichen Organisator, Stadtsekretär Ackermann, vom Stadtfürsorgeamt, dem noch zwölf städtische Fürsorgerinnen zur Seite standen, die auch die Kinder während der Bahnfahrt betreuten, allmählich Ruhe und Ordnung in das lustige Völkchen kam und die Gruppen für die einzelnen Bahnwagen abgeteilt waren. Dann erschien ein von der Stadt bestellter„Filmer" auf dem Platze, um hier und auch später bei der Abfahrt des Zuges das Bild aufzunehmen, das unserer Bürgerschaft demnächst dann im Film vorgeführt wird, um die Kunde von dieser sozialen Fürsorge unserer guten Stadt Köln in die weitesten Kreise tragen. Hierauf begann gegen 7 Uhr der Aufstieg zum Bahnhof — ein überaus bewegtes Bild—, wo auf dem vierten Bahnsteig ein riesenlanger Zug der Kleinen und sonstigen Fahrgäste und Reisenden harrte, die erstaunt dem lustigen Treiben der kleinen Reisegesellschaft zuschauten. Dann ging es an das„Verstauen“ der einzelnen Gruppen in den Wagenabteilen, deren Fenster sich schnell mit den vor Freude und Stolz geröteten Köpfchen der Buben und Mädals füllten.
Keine Trauerstimmung herrschte, sondern nur eitel Freude und Begeisterung, daß man wochenlang Einkehr auf dem gelobten Lande nehmen dürfte, das im Kriege nach jahrzehntelanger Verkennung wieder zu Ehren gekommen ist. Unter Tücherschwenken der Kleinen und Großen trat der Zug um.20 Uhr seine Ausreise an. Hier und da wischte freilich verstohlen nun Mutter oder Tante ein Tränlein aus geröteten Augen, da man sich nur schwer vom Liebling trennen konnte— im Herzen aber war man doppelt froh und dankbar für die Wohltat, die den Kleinen durch den Landaufenthalt erwiesen wird. Möge er allen unseren Kölner Kindern gut bekommen, die sich bei ihrer sprüchwörtlichen Anpassungsfähigkeit schnell in die ihnen ungewohnten ländlichen Verhältnisse einleben werden und hoffentlich durch braves und gesittetes Benehmen dem Rufe unserer Vaterstadt alle Ehre machen werden.
G Die Fronleichnams=Prozession in Köln
stellt den Höhepunkt des kirchlichen Lebens und erhebender religiöser Prachtentfaltung in unserer Großstadt dar, die hierbei ganz im Sinne ihrer tiefgläubigen Vorfahren ihren ganzen Stolz trotz aller Neuerungen darein setzt, es der guten alten Zeit, wo Köln noch Köln war, in etwa gleichzutun. Die alljährlich außergewöhnlich starke Beteiligung an dieser wahren Gottestracht zeigt, wie tief verankert in tiefstem Gemüt der Kölner Bürgerschaft doch noch trotz aller übermodernen Ablenkungen das Bewahren und getreuliche Befolgen überkommener Jahrhunderte alter Bräuche ist. Wurde doch schon kurz nach der allgemeinen Einführung der Fronleichnansprozestion im Jahre 126 unter Papst Urban IV., dem früheren Bischof von Lüttich, wo dieses kirchliche Fest schon länger im Schwunge war, auch der Fronleichnamsumzug in Köln mit allem Prunk und Aufgebot kirchlicher und weltlicher Macht begangen, wo er gerade dem rheinischen Rom eigen war. Heute im Weltkriege sind Kirche und Weltobrigkeit sich auch wieder nähergekommen, wie es leider Jahrzehntelang nicht der Fall in unserem Vaterland gewesen ist, das uunmehr dazu übergeht, die letzten unwürdigen Fesseln abzustreifen, die man vor vierzig und mehr Jahren der katholischen Kirche in Verkennung ihrer göttlichen Bestimmung angelegt hatte.
In der Kölner Fronleichnamsprozession wird auch heute noch der größte Teil der altberühmten und als Kunstwerke mittelalterlicher Goldschmiedearbeit kaum zu ersetzenden Vortragekreuze der Altstadtpfarreien, denen sich die für die neustädtischen Pfarreien geschaffenen ähnlichen Kunstwerke zeitgenössischer Goldschmiede und Juweliere würdig anreihen, mitgeführt. Die Mitglieder des Domkapitels mit Sr. Eminenz dem Kardinal Erzbischof und den beiden Weihbischösen samt den diensttuenden Domvikaren erscheinen heute noch wie vor nahezu 200 Jahren ihre Vorgänger in den herrlichen aus Seide und Gold und echtem Edelgestein gestickten und gewirkten, an Kunst= und Materialwert geradezu unschätzbaren Gewändern der sogenannten Clementina, einer Sammlung von 22 kostbaren Chorgewändern, welche der prunkliebende Kölner Kurfürst und Erzbischof Clemens August aus dem bayrischen Hause der Wittelsbacher anläßlich der Kaiserkrönung seines Bruders in Aachen am 22.Juni1742 hatte herstellen lassen und dann der hohen Domkirche zu Köln geschenkt hatte; allein 62 000 Taler hatte der für damalige Zeiten unendlich hohe Arbeitslohn für diese kostbaren Gewänder betragen, die glücklicherweise wie auch manches andere wertvolle Stück der Domschatzkammer vor den gierigen Händen der Franzosen in der Revolutionszeit rechtzeitig geborgen werden konnten. Dies war auch bei dem wertvollsten Domschatzkunstwerk, dem Sanctissimum, gelungen, dessen Wert infolge der vielen echten Edelsteine, Brillanten und Diamanten allein auf vier Millionen Taler schon vor vielen Jahrzehnten geschätzt wurde und das auch jetzt noch mit dem in Brotgestalt verwandelten göttlichen Herrn und Heiland durch die im Fahnen= und Hausaltarschmuck prangenden Straßen unserer Stadt unter dem kostbaren „Himmel“ von den Kirchenfürsten und Prälaten während des feierlichen Umzuges getragen wird. Bis zur Franzosenzeit am Rhein, die allerdings mit 20 Jahren schon zu lange gedauert hatte, dafür auch niemals wiederkehren wird, mußte der Rat der freien Reichsstadt Köln sich mit seiner Macht und seiner Soldateska für die Sicherheit des Allerheiligsten verbürgen während des Umzuges der Prozession.
Seit den Tagen der Straßendurchbrüche und Straßenerweiterungen im Herzen der Altstadt kann sich der Riesenumzug der Fronleichnamsprozession besser und ungestörter wie früher entwickeln, und geradezu hinreißend und überwältigend für den stillen Beschauer ist das unvergleichlich schöne Bild der farbenprächtigen Prozession beim Aus= und Einzug auf dem weiten Domplatz, wie an den vier Stationsaltären auf dem Altermarkt, Heumarkt, Waidmarkt und Domhof vor dem Südportal. Ganz Köln war auch diesmal auf den Beinen, um Zeuge der herrlichen Kundgebung katholischer Glaubenstreue zu sein.
Im Anschluß an das feierliche
Hochamt,
das Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald am Hochaltar des Domes um 8 Uhr dargebracht hatte und das vom Domchor unter seinem geschätzten Leiter Prof. Joh. Schulte durch den mehrstimmigen Vortrag der Messe Panis angelicus von Koenen verschönt worden war, erfolgte gegen 9¼ Uhr der Auszug der Geistlichkeit mit dem Allerheiligsten aus dem Dom, während die Spitze der Prozession sich schon nach 8½ Uhr in Bewegung gesetzt hatte. Während der Feier im Dom hatten sich die Gruppen der verschiedenen Vereine mit ihren prächtigen Bannern und Fahnen in der Umgebung des Domes versammelt, um sich der
Prozession nach althergebrachter Ordnung anzuschließen, deren Spitze Schuljugend und Tausende von Kommunionkindern bildeten. In ungezählten Scharen zogen dann die Jungfrauenschaft und Frauenwelt Kölns, die Jungfrauenkongregationen und Müttervereine der einzelnen Pfarreien usw., denen sich die weiblichen Ordensgenossenschaften unserer Stadt anreihten. Die Spitze der Männerwelt bildeten zahllose Abordnungen der Jünglingsvereine und Kongregationen, dann kamen Gesellenvereine, die Innungen der Stadt mit wehenden Zunftbannern, die kirchlichen Bruderschaften, Sodalitäten und Standesvereine, die kaufmännischen Kongregationen und Vereine, die Schüler der höheren Lehranstalten mit ihren Schulbannern, die katholischen Studentenvereinigungen der hiesigen Handelshochschule, darunter eine farbentragende in vollem Wichs und die männlichen Ordensmitglieder. Nun folgte der glänzendste Teil des Umzuges: der gesamte Pfarrklerus, geordnet in der Reihenfolge des Dienstalters der hiesigen Pfarrer, mit den obenerwahnten Vortragekreuzen im Ehrengeleite der Mitglieder des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung, der durch Alumen verstärkte Domchor mit den drei Königsfahnen, die Alumen und Professoren des Priesterseminars, die Domvikare mit den Mitgliedern des Domkapitels in den Prachtgewändern der Clementina, darunter Prälat Generalvikar Kreutzwald, die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg und Se. Eminenz Kardinal von Hartmann, der das Allerheiligste in der herrlichen Monstranz abwechselnd mit den beiden Weihbischöfen und dem Generalvikar trug und nach dem Einzug den Schlußsegen erteilte. Den Beschluß der Prozession bildeten als Ehrengarde des Allerheiligsten die Honoratioren unserer Stadt, darunter Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff, die Beigeordneten Regierungsrat Klutmann und Dr. Berndorff, die katholischen Stadtverordneten der Zentrumsfraktion des Rathauses mit ihrem Vorsitzenden Justizrat Mönnig, die Mitglieder des Kölner Katholiken=Komitees und sonstige angesehene Bürger und hohe Beamte aus
den erhebenden Gesang des Domchors die rechte religiöse Weihe erhielt. An den vier Altären brachte der
verstärkte Domchor— Alumen zur Kräftigung der Männerstimmen— die Hymnen von Cohen: Sapientia aedificavit domum, Angelorum esca nutrivisti populum meum, Pinguis est panis Christi Vincenti dabo, sowie abwechselnd nach dem Segen die Antiphone Benedicamus patrem cum spiritu sancto und Hajeos o theos in neuer Vertonung mit achtstimmigem Bläserchor, ebenfalls in Noten gesetzt vom Domkapellmeister Prof. Schulte zum Vortrag. Die Haltung der Zuschauer während des Umzuges war eine erbaulich=würdige.
***
(A) Die Fronleichnamsprozession der St. Heribertuspfarre in Deutz konnte sich dank guter Vorbereitung mit der gewohnten Pracht entfalten. Zwar hatte die Kriegszeit auch ihr ihre Zeichen aufgeprägt, die ersichtlich waren ebenso in der zahlreichen Teilnahme der Feldgrauen unter Führung des Garnisonpfarrers, wie aber auch in der schwächeren Beteiligung der Männerwelt, die auch mit durch die Arbeitstätigkeit in den Fabriken veranlaßt wurde. Die katholischen Vereine mit ihren Fahnen waren sämtlich bei der Prozession. Viel trugen zur Verehrung des allerheiligsten Sakramentes die Gruppen der weißgekleideten Mädchen und zar Lobpreisung desselben der Kirchenchor unter Wilhelm Schlitzer in lobenswerter Weise bei. Wie immer hatten die Schwestern im Hospital an der Neuhöfferstraße mit Sorgsalt und Liebe den Altar vor dem Eingang geziert; ergreifend war es, wie die Verwundeten und Kranken auf einer Liegestatt, oder sitzend und steyend den Altar umgaben und ihre Blicke glaubensvoll zum Sanktissimum richteten, von seinem Segen das beste für sich erflehend. Eindrucksvoll war auch die Segenerteilung auf dem Straßendreieck an der Tempel=, Arnolds= und Rupertusstraße, wo um den freistehenden Altar sich die Gläubigen in dichten Reihen aufgestellt. Die Prozession ging allenthalben einen reich gezierten Weg, der von ehrfurchtsvollen Menschen bestanden war.
allen Verwaltungszweigen. Dann kamen nochmals ungezählte Scharen der katholischen Rännerwelt, an der Spitze der alte Volksverein Köln von 1867, der Beamtenverein, die Kongregationen von Groß St. Martin und Cäcilien, die Ursula= und KevelaerBruderschaften, sowie die katholischen Arbeitervereine, alle mit ihren schmucken Fahnen. Betende Frauen bildeten den Schluß der Prozession, die neben Volksgebeten und Kirchenliedern durch
44 Für unsere=Boothelden.
Die Köln. Volksztg.(Nr. 443) schreibt: Die gebenwärtig durch ganz Deutschland gehenden=Bootsammeltage rücken— mitten im schwersten Ringen an der flandrischen Front— die Taten unserer Unterseeboote wieder in den Vordergrund. Sie haben auch im verflossenen Monat Mai wieder ausgezeichnetes in der Abschnürung Englands geleistet. Daher die verzweifelten Anstrengungen der Engländer jetzt in Flandern, endlich einen Erfolg zu eczielen, nachdem es ihnen an der Arrasfront mißlungen war. Der Kölner =Boottag findet, wie bereits mitgeteilt, morgen Samstagabend und am folgenden Sonntage statt. Er wird bei dem Leserkreis der Kölnischen Volkszeitung um so verständnisvollere Förderung finden, als unsere=Bootsammlung sich so großen Beifalls zu erfreuen hatte. Die letzte veröffentlichte 11. Liste wies rund 287000 M. an eingegangenen Beiträgen auf. Ueber die Verwendung derselben ist noch kein allerhöchster Entscheid getroffen worden. Vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts sind wir benachrichtigt worden, daß er„nunmehr den von Seiner Majestät dem Kaiser befohlenen Vortrag wegen Verwendung der von der Kölnischen Volkszeitung zugunsten der=Boothelden gesammelten Beiträge halten und nicht verfehlen wird, demnächst dem Verlag weitere Nachricht zukommen zu lassen.“
□ Der große Opfertag für unsere wacheren =Bootleute
kündigt sich schon im Stadtbild an. Allenthalben begegnen wir dem schönen Plakat, das ein=Boot bei stürmischer See nach einer prächtigen Zeichnung des Marinemalers Willy Stöwer zeigt und in den weiten Räumen der Büchsensammlung im Deichmannhaus sind viele fleißige Damenhände beschäftigt, um die für den Tag erforderlichen, diesmal recht mannigfaltigen und jedem Geschmack entsprechenden Erinnerungsgegenstände für die unermüdlichen Bezirksleiterinnen bereit zu stellen, zu deren Erwerb am lonmenden Sonntag lockender Kölner Mäochenmund anspornen wird. Hübsche Zusammenstellungen der Verkaufsgegenstände sind in den Buchhandlungen von Schmitz&amp; Neubner auf der Hohestraße ausgestellt.
Die rüyrige Leitung der Kölner Büchsensammlung vom Roten Kreuz, die in der Hauptsache auch diesmal wieder fast alle besonderen Anordnungen in die Hand genommen hat, kennt ihre Kölnerianen und Kölner genau und weiß, daß diese etwas Besonderes geboten haben wollen. So überschüttet sie auch diesmal das Publikum mit einer wahren Ueberfülle von auf =Boote und Marine bezüglichen Andenken in Gestalt von ea hmucknadeln, Streichholzdosenhülsen und Manschettentnöpfen, alle von der Kölner Kriegsandenken=Gesellschaft geriefert. Als ganz besondere, nur für Köln angefertigte Erinnerungszeichen an den Tag dienen kleine Flaggengrüße, welche mit oridierter oder vergoldeter Schlußplakette versehen sind und eine kleine Flaggenschnur tragen, die in der Marineflaggensprache den =Bootgruß=Heil zeigt, ein Gruß, der unsere wackeren=Bootleute bei der Ausfahrt und Heimkehr am Heimathafen begrüßt. Nur durch das besondere Entgegenkommen der Reichsmarinebehörden in es der Leitung möglich gewesen, diesen reizenden, eigenartigen Schmuck für Köln beschaffen zu können. So möge denn am kommenden Opfertag sich manches Knopfloch mit diesem schönen und besonders wertvollen Gruß, der mnie ein Ordenskettchen getragen wird, schmücken.
Außer den regelmäßig tätigen Bezirkssammlerinnen stellen sich in diesem Jahre noch eine Reihe besondere Tamenkreise in den Dienst der guten Sache. Taß bei den Veranstaltungen am Kölschen Voor die Damen den Verkauf der Sachen übernommen haben, ist selbstverständlich, aber auch die Damen der beiden Verpflegungsstellen Hauptbahnhof und Bahnhof Deutz halten, wie beim letzten Opfertag, die Eingänge der Hauptrestaurants besetzt und erbitten von jedem Besucher ein kleines, sicher gern bezahltes Eintrittsgelb, daß bei der in dieser Jahreszeit durch die Sommerlokale mit ihrem großen Besuch vermehrten Zahl von Einnahmestellen hoffentlich recht schöne Beträge abwirft.
(A Festgenommen sind: ein Ingenieur wegen Unterschlagung, ein Schäfer und ein Postaushelfer wegen Diebstahls, eine Frau als Heylerin für einen verhafteten Lehrling, der seiner Firma für 1000 M. Seide, Spitzen usw. stahl.
(4) Ta' ar. den man rauchen kann, wünschen eine ganze Reihe Feldgraue an der Front. Wer etwas davon beschaffen kann und stiften will als Liebesgabe, wird im Namen der Verteidiger draußen gebeten, es in der Geschäftsstelle an der Marzellenstraße oder Breitestraße niederzulegen.

Seite 5.
Köhner Local-Anzeiger Dr. 157 u Freitag 8. Juni 1917
PSEE
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante, die wolrlachtbare
Tan loh.
Kana Maria gen. Hudbaum
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher verschen mit den hl. Sterbesakramentender röm.-katholischen Kirche, im 76. Lebensjahre und 54. Jahre glücklichster Ehe zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
löln, den 6. Juni 1917.
ann Peter Lichopf.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Unser lieber Sohn, unser herzensguter Bruder
und weffe
Paul Wingmann
Einj. Musketier in einem Inf.-Regt.
erlit am 28. Mai 1917 auf dem Kriegsschauplatz den Heldentod. Er flel zwe Tage nach seincm 20. Geburtstage infolge eines Granat-Brustschußes.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Familie
J. Baptist Wingmann.
Köln-Nippes, Kuenstraße 8.
Das Seelenamt flndet statt Montag, den 11. Juni, # morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt, Köln-Nippes. 2
Die Beerdigung fiudet statt am Samstag, den 9. Juni 1917, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Triererstraße 32 aus nach Melaten.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tagr, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche Ilerz-Jesu gehalten. Beileidsbesuche dankend abgelehnt. 2
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Tailienkleider, Jackenkleid
a Blusen, Kostümräcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden d. u.
#ln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A ls26. 5
Kundenliste für den Kleinhandel mit Kartoffeln.
Auf Grund des§ 6 meiner Verordnung vom 17. November 1916 wird folgendes bestimmt:
Die Nenanmeldung zur Kundenlisto für Kartoffeln hat in der Zeit von Montag, den 11. bis einschließlich Samstag, den 18. Juni zu geschehen. Das Brot= u. Warenduch ist hierdei vorzulegen.
Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 22. bis 26. September 1917. Bis zum 27. Juni einschließlich gilt noch di bisherige Kundenliste.
Die Händler haben die bei ihnen in der Zeit vom 11. bis 16. Juni eingehenden Anmeldungen unter lausender Nummer in ihrer Kundentiste einzutragen und zwar un er Benutzung eines Vordruckes, den der Händler bei derjenigen Kartoffellagerverwaltung entnimmt, von der er regeimäßig seine Kartoffeln bezieht
Zur Offenlage sind nur diejenigen Händler berechtigt, denen von der Stadt der Verkauf städtischer Kartoffeln übertragen worden ist.
Die Händler haben den Kunden über die erfo'gte Anmeldun eine Becheinigung unter Benutzung des auf Blatt 13 des
NUeN Brot= und Warenbuches befindlichn Ausweises Nr. 6 mit Tinte oder Tin enstift auszustellen und den Aoschnitt des Ausweies Nr. 6 als Belag zu ihrer Kundenliste zu nehmen
Spätestens am Dienstag, den 19. Juni, haben die
tänd.er die ausge üllten#dschnite des Ausweiies Rr geo. dnet nach Nummern der Kundenliste der Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65 67, einzureichen.
Später eintretende dauernde Aenderungen in der Kundenliste sind der vorgenannten Stelle wöchentlich und zwar Samslags mitzuteilen.
Der Händler hat die abgegebenen Mengen in der Kundenliste zu vermerken. Er hat dorauf zu acht n. daß dem Kunden nicht merr als die ihm zustehinde W chenmeng verabfolgt wi d auch wenn er sich im Besitze weiterer gültiger Marken befinden sollte.
Auf die übrigen Bestimmungen meiner Verordnung vom 17. Novemder 1916 wird nochmais hingewiesen.
Cöln, den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
6 J..: Dr. Matzerath.
Ueberwältigt von den vielen Beweisen herzlichster Antcilnahme sowie für die herrlichen Kranzund Blumenspenden, die mir beim Hinscheiden meiner innigstgelichten, unvergesslichen Frau, der treusorgendn Matter meines einzigen Töchterchens, von allen Seiten zugegangen sind. sage ich hiermit, da es mir unmäglich ist jedem einzelnen zu danken, besonders meinen hochverehrten Herren Vorgesetzien, den Herren Aerzten, den Herren Inspektoren und Sanitätsfeldwebeln der Kölner Lazarette, den Abkommandierten, Sanitätsunteroffizieren und Mannschaften sowie den Militärkrankenwärtern und insbesondere den lieben Verwundeten des Festungslazarett 3, Kolpinghaus, und allen Hausbewonnern, Bekannten. Freunden und Nachbarn meinen tiefgefühlten Dank.
Joh. Herzogenrath
Meiereibesitzer
z. Zt. San.-Feldwebel.-Laz. 3, Kolpinghaus. b7
Zwangsversteigerung
Am 27. Sepztember 191.. vormittags 10½ Uhr. soll in Cöln, im Jastizgebände, am Neichensperger platz. Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete, in Cön belegene Grundstück:
Ehrenstraße Nr. 67,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 2850., Hinterbau, Nutzungswert: 150 M, groß.05 Ar Eige tümer: Ehel ute Heinrich Cremer, Restauraterr und Emma geb. Brail in Cöln, zwanoswesse versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
direkt von der Fabrik zu Uriginalpreisen 100 Zig. Kleinverk..89.80 100„„ 3„ 2,30
###ie Sort. mit Hohlmundsick. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 S 2,50 130" Golders.„ 3„ 2,60
100„„" 4„.20
199„ Gold" 6,2,.50
versand nur gegen Nachnanni von 300 Stück an.*
GdES Tigarettenfabhtik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 24.
Iangs-Versteigerurg
Am Samstag, 9. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfanel kale Mirkilstein 23 in Coln versteiger werden:
1Kleiderschrank, 1 Waschkommobe mit Spiegel, 1 Schreidtisch.
Otto.
Gerichtsvol: ieher in Cöln. 7
Besseres
Mädchen
für Küch= und Hausarbeit ges. Off. u. J. B. 300 a. d. Annahmestelle d. Bl.,.=Deutz Tempelst. I.
Pfünder-Verkauf.
Der öffentliche Verkauf der versallenen Pfänder Nr. 50 50. d s.:100, findet am 13. Juni. 1917, vorm. 9 Uhr m Pfand ckale Franz A. Rick. Cöln Ehrenfeld, Geisselstraße 44 att
Kleider, Wäsche und Schudmüssen bis zum Verkautstag erngelös oder erneuer werden andern alls d eselben nach Bandeeratsb. rordnun vom 10. Jun und 23. Dez. 1916 am 11. Juni 117 an die städt Besleidungs abteilung freihändig vernau werden.
Etwaige Ueberschüsse können !<space> T a g e<space> n a c h<space> d e m<space> V e r k a u s e<space> beim Pfand eiher, dann neck ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werhen Krause.
Berichtsvollzieher in Cöln 22
Einfaches Fräulein
in allen Fächern's Haushalls er ahren, sucht Stelle, a. liebiteu als Haushäl erin in einem k ka hol. Haushalt zum 15. Juni oder etwas spater Off. u. 321 a. d. Geschst. d. B.
Städlische
Kaninchenanstalt.
Die im Schlachthofe Cöln
Ehrenfeld(Polizeischlachthof) untergedrachte städtische Kanin her#anstal steht dem Pubiikum am Sonn ag. den 10. d. M. un o n da ab dis auf weiteres eden Sonntag v rmittags zwi chen 10 und 12 Uhr z r Beichtigung frei Ein rittsgeld ür jene Perion 0,25., En
gang v n. der Hornstraße aus Den Beiuchern wird an Wunsch über all. ein chlägigen Fragen A. klurung er ellt.
Cdln, den 5. Juni 1917. der Direntor des Schlachtu. Blehhofes. p* Dr. Bußler.
Felstgaglariel
tia Penes; uen bei- K. 7 legen. Unser eSoidafen eenzen nacht eseskoffl.
S R
15
ber Fernsprechaufemat im Freisaul
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzelzers
Marzellenstrasse 37 6
### kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 z zu Gesprächen im Sti.dtgebiet Köln benutzt werden. F. Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse hiegt auf.
Verkauf
von Zichorien.
In der Zeit vom 11. bis 27. Juni 917 exfolgt eine einmalige Zuwendung von 50 Gramm Zichorien an jede Persen gegen übgabe der Sondermarke 61 des kaufenden blauen Einheitsbouens.
Der Verkauf findei in allen städrischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 5 Pfg. für 50 Gramm statt.
Die gleiche Menge erhalten die Anstalten für ihre nicht im Besitze eines Brot- und Warenduches befindlichen Insassen gegen Abgabe von Ausweisen an Stelle der Sondermarke 61. Diese Ausveise sind den Anstaiten dereis zugesandt worden. Der Verkauf an die Anstalen findet nur in der städtischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 40—0 statt
I der Handel mit Sendermarken, Ausweisharten oder den bezogenen Waren ist verboten und strafdar. Cöln, den 5. Juni 191.. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Verkauf von Seifenersatz.
In der Zeit vom 11. bis 27. Juni 19•7 erfolgtene einmalige Zuwendung von 125 er Seifeneratz an jede Person gegen Austrennung der Sonderstammmarke 26 aus dem Brot- und Wa enbuche durch die Verkausielle Militärpersonen erhalten Seifenersatz auf bereits aus dem Broi= und Warenduche ausgetrennte(loe Sonderstammarke 16 Der Verkuuf findet in allen städtischen Kleinverkaufsstellen zum Preise von 2 Marn für das Pfund statt.
Die geiche Menge erholten die Ansalten für ihre nicht im Besitze eines Pro= und Warendaches befindlichen Insassen gegn Adgabe beson derer Auswe se. Diese Ausweise werden en Anstalten von der Wetschaftsab ettung zugesandt. Der Verkauf an die###llalten findet nar in der städtie#nen Keinverkaufsitelle, Heumarkt 46/50. statt.
Jede: Handel mit Sonderstammarken, Ausneisen oder den b zogenen Waren st verbol n und strafbar.
Coln. den 2. Juni 1917 Der Vver vurgermeister.
J 8: Dr. Best. d.
Papier-Verhauf.
Etma 30 0 Nolien#a 19 Met.) Duper Eschenmaser Bbziehrapier eo I auh as Mahn# ur der uum Einampen, wegen ugade des Krikers zu eeorm anahmb. Preise zu erka##fen. J. W. Pfankuchen Sohn
Donn.
Neues Hühnersut er..gefutter,
Ke 9.d.30 M. ar Fulierk. bew. gut. Fressen schnelle Mast f. S weine, Zey n, Geflägel, an sichen. 9.d 33. g Nchn. Oebel, Lechenich. Kirchur
0 Vom Hauptmarkt.
Auf dem heutigen Hauptmarkte war große Nachfrage zu befriedigen und da die Zufuhren durch den gestrigen Feiertag geschwächt waren, konnten sich die Preise ziemlich auf der Höhe halten. Für Rübstiel, Spinat und Butterkohl konnten die festgesezten Höchstpreise erreicht werden. Salat war immer noch in so großen Mengen am Markt, daß kaum ein Viertel des Höchstpreises erzielt werden konnte. Das mit der Rheiuserbahn angekommene Gemüse aus der Gegend von Bonn war bereits um 6 Uhr abgesetzt. Aus dem Vorgebirge trafen auch später noch Fuhren mit Junagemüse ein. Besonders begehrenswert waren junger Sellerie, Wirsing und Kohlraben, die zu steigenden Vreisen verkauft wurden. Gut beschickt war der Markt mit Erdbeeren, und da man 1,80 M. und 2 M. für das Pfund fragte, so fand diese Delikatesse flotten Absatz. Kirschen waren auch in geringen Mengen zum Verkauf gestellt, und es schien, als hätten sich die Produzenten auf einen Verkaufspreis von 1,20 M. das Pfund geeinigt, denn diesen Preis forderte man allgemein. An den Großverkaufsständen der städtischen Obst= und Gemüseabteilung ging es lebhaft zu. Spargei war ein sehr begehrter Artitel. Da die Stadt aber auch ihr Knollengemuse an den Mann bringen wollte, so wurden die Spargellieohaber am ersten abgefertigt, die auch Knollengemüse kauften, den Zentner zu 18,50 M. Auch hatte die Stadt einen Posten Kirschen zu verkaufen, jedoch sollen diese erst abgesetzt werden, wenn mit dem Spargel und dem Grüngemüse aufgeräumt ist. Die letzten Kirschen wurden mit 80 Pfg. bezahlt. Heute hatte man sich die Regelung des Fischmarttes angelegen sein lassen, indem man dafür sorgte, daß die vielen Kauflustigen sich in Reihen aufstellen mußten, um, je nach ihr Ankunft in der Markthalle, abgefertigt zu werden. Aber es ließ sich kein Fischhändler blicken.
X Das feidgraue Spiel Der Hias veranstaltet am Samstag den 9. Juni eine Sondervorstellung zugansten der=Bootspende Der Reinertrag wird zugunsten unserer tapferen=Bootieute abgeführt.
( Im Millowitsch-Theater findet heute, Freitag, abends .30 Uhr, die letzte Aufführung des so beliebt gewordenen Volksstückes Unsere blauen Jungens statt. Morgen, Samstaa, den 9. d. M. ist für abends 8 Uur die Erstaufführung des euen Schwankes Die Dieuer lassen bitten von Ritter und mpekoven festgesetzt. Die Spielleitung hat Hr. Karl W. Millowitsch.
Aus Kölns Nachbarschaft
□) Wiesdorf,.Juni1917. Der Fleischverkauf findet am Samstag den 9. d. M. statt, vormittags von—10 Uhr H I K, 10—12 Uhr L M, nachmittags von.30—3 Uhr N O PO R,—5 Uhr —7 Uhr T UVW X TZ,—9 Uhr A BCDE F G.— Von Sonntag den 10. d. M. ab liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden auf. Geschlossen werden die Listen am Tienstag den 13. d.., mittags 12 Uhr. Kunden, welche nach dieser Zeit erscheinen, können nicht mehr berücksichtigt werden und haben in der laufenden Woche keinen Anspruch auf Fleisch.
4 Dusseldorf,.Juni1917. In der jüngsten Stadtverordnetensitzung führte Oberbürgermeister Dr. Oehler aus:„Was die Versorgung der Städte des Westens mit Kartoffeln im nächsten Herbst und Winter betrifft, so sind wir im Westen darüber einig, daß das vo jährige System der Versorgung durch die Landesund Provinzialkartoffelstellen vollständig versagt hat. Es ist unerträglich, daß von Berlin wieder und wieder Versprechungen gemacht und Aussichten eröffnet werden, welche die örtlichen Behörden nicht erfüllen können, weil sie von den Lieferungskreisen vollnändig im Stich gelassen werden. Es ist unertraglich, daß auf diese Weise das Vertrauen der Bevölkerung zu den örtlichen Behörden erschüttert wird. Es ist unerträglich, daß wir von Kreis zu Kreis,
von Landrat zu Landrat wochenlang betteln gehen müssen, um die uns zustehenden Kartoffeln zu erhalten und sie trotz aller Mühe und Sorge nicht erhalten können. Wir haben uns über egt, wie das System geändert werden kann. Hr. Regierungsprasident Dr. Kruse ist in Berlin, um dieserhalb energische Vorstellungen zu machen.“
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>:<space>
Die Redaktion übermimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum üb„<space> d r u c k<space> k u m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> r e s e r k r a s<space> k e i n e<space> V e r a n t z o r t u n g.<space> G i e<space> 5<space>
. in bereit elwaige Ricktinstellungen der wegensette zur Klarung des. 3
** Sachverhalte auch zu verossentlichen.]* 2
[8027] Der Gasverbrauch der Stadt. Zum Artikel Nr. 8076 Seit sparsam im Gasverbrauch kann ich in vollster Zustimmung mich erklären; ich hatte eine solche Aeußerung schon längst erwartet bzw. wollte seibst zu diesem Punkte unter Stimmen aus dem Leserkreise das Wort genommen haben. Wer so wenig sparsam wie die Stadtverwaltung mit dem Gasverbrauch umgeht, darf sich nicht im entfernteiten als Mahner für andere ausspielen. Die Gasersparnis dürfte um so bedeutender sein, als hier nicht hunderte, sondern tausende Flammen gut eine Stunde später angezündet werden könnten. Dieses starke, öffentliche Beispiel des Sparens wurde wirksamer als alle Worte sein.
Mutmaßliche Witterung für den 9. Juni.
Teils heiter, teils wo kig, mit Reig ing zu Gewitter. Fortdauernd warm. Niederschlag sei: gestern dis heute morgen 8 Uhr: 0,2 mm.
Höchste Temperatur von gestern: 28.7 Grao Celsius niedrigste Temperatur der Nacht:. 17,1 Grad Celsius.
Wafserstands. Nachrichten am 8
JAntuges„ 2,60—6,02 u
Straßburg(Kehl).48###01
Mannheim 441—0 65 n
Heileronn 0 57+ 04•
Bingen v.—.„ 2,46—.03a
Juni
311 vormittas.
Trier".49—.03 0
Köln„.81—0,07"
Dursburg„1 60—.06#
Ruhrort„.93—.08m
*.".--„.77—.08 u

Seite 6.
Porlereneorerr etrteres
s Muis Kölns Nachbarschaft a.
(A) Efferen, 5Juni1917. Dem Musketier Johann Roggendorf ist das Eiserne Kreuz zweiten Klasse verliehen.
() Schlebusch,.Juni1917. In dieser Woche werden in den hiesigen Geschäften folgende Lebensmittel abgegeben. Auf Abschnitt 8 der Lebensmittelkarte 100 Gramm Nudeln zu 54 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 9 62½ Gramm Speiseöl zu 3,20 M. das Pfurd, auf die Fettkarte werden 62½ Gramm Margarine zu 2 M. das Pfund und auf Feld 8 der Eierkarte 1 Ei zu 31 Pfg. für jede Person abgegeben. Sardinen in Büchsen und Klippfisch kommen ohne Karten zum Verkauf.— Anträge auf Zurückstellung von
ehrpflichtigen, deren Zurückstellung mit dem 30. Juni 1917 abläuft, werden an nachfolgenden Tagen im Rathause, Zimmer 5, vormittags von 10—12 Uhr, entgegengenommen: Montag, den
11. Juni, Wehrpflichtige der Gemeinde Schlebusch; Dienstag, den
12. Juni, Wehrpflichtige der Gemeinde Lützenkirchen, deren Namen mit den Buchstaben A bis M beginnen; Mittwoch, den 13. Juni, die anderen betr. Wehrpflichtigen der Gemeinde Lützenkirchen; Donnerstag, den 14. Juni, Wehrpflichtige der Gemeinde Steinbüchel.— Im Interesse der Bürgerschaft wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Bureauräume des Rathauses nachmittags für die Bevölkerung geschlossen sind, da sonst eine ordnungsmäßige Erledigung der Amtsgeschäfte nicht möglich ist. Das Standesamt ist außerdem zur Entgegennahme von Todesanzeigen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen, sowie am Fronleichnamsund Allerheiligentage von.15 bis 10 Uhr vormittags geöffnet.
Berg-Gladbach,.Juni1917. Die städtische Badeanstalt ist jetzt wieder, mit Ausnahme des Sonntags und Montags, während der ganzen Woche geöffnet, und zwar für Brausen, Lichtund Wannenbäder von 10—1 Uhr morgens und—.30 Uhr nachmittags. Die Zeiten für das Schwimmbad sind im Aushang der Anstalt bekannt gegeben.
(e).-Gladbach,.Juni 1917. Das Zusatzfleisch zur Brotstreckung und zwar für die Person 190 Gramm frisches Rind= und Kalbfleisch(für Kinder unter 6 Jahren die Hälfte, 95 Gramm) wird am Samstaa, den 9. Juni, gegen Vorlage der Fleischbezugskarte und der Warenbuchmarke A 55 in allen Metzgereien ausgegeben. Der Preis beträgt 90 Pfg. für das Pfund.
(A Katterbach b..=Gladbach,.Juni1917. Hier kam ein Soldat zu einem Landwirt und erklärte ihm, er wolle während des Urlaubes in der Landwirtschaft, die er genau kenne, helfen. Bedingung sei, daß er im Hause wohne und esse. Man wurde auch schnell wegen des Lohnes einig. Am folgenden Morgen war aber der Soldat bereits verschwunden und mit ihm ein wertvolles Fohlen. Es wird vermutet, daß man es mit einem Schwindler zu tun hat, der die Soldatenkleidung zu unrecht trägt.
C) Wipperfürth..Juni1917. Ein wohlgelungener Theaterabend wurde hier von Insassen des Vereinslazarettes zum besten der=Bootleute veranstaltet. Der große Saal der Kaiserhalle war dicht besetzt und der künstlerische und geldliche Erfolg ein bedeutender.
□) Wipperfürth,.Juni1 917. Der Kreisschulinspektor, Seminardirektor Weß ist von hier nach Osnabrück versetzt worden. Seminardirektor Dr. Engels ist zum Kreisschulinspektor im Nebenamte des Kreisschulinspektionsbezirks Wipperfürth II bestellt worden.
□ Daffendorf(Erft),.Juni1917. Am Tage vor dem hl. Fronleichnamsfeste, abends.30 Uhr, begann in unserer Pfarrkirche die gnadenreiche Oktab zu Ehren des hl. Antonius von Padua. Täglich ist um dieselbe Zeit Predigt von einem Ordensgeistlichen mit kurzer sakramentaler Antoniusandacht. Der feierliche Schluß der Oktav ist am Feste dieses großen Heiligen, Mittwoch, den 13. Juni. Es ist zu erwarten, daß zu dieser Festlichkeit aus nah und fern der Zudrang, wie auch in früheren Jahren, groß sein wird.
Becal-Anreiger Nr. 157 u Freitag. 8. Juni 1917
□) Rath-Heumar,.Juni1917. Unteroffizier Gerh. Kirchenhofen, Inhaber des Eisernen Kreuzes, ist zum Vizefeldwebel befördert worden.
P Düren,.Juni1917. Das Wahlkomitee der Zentrumspartei für den Kreis Düren hielt gestern unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Th. Hagen eine Versammlung ab. Nach Erledigung einiger Organisationsfragen sprach Reichstagsabgeordneter Fürst Salm=Reifferscheidt=Dyck, seit zwei Jahren Territorial=Delegierter für die freiwillige Krankenpflege im Bezirk Warschau, über die militärische Lage und wandte sich in entschiedener Weise gegen einen Verzicht=Frieden, einen Scheidemann=Frieden, der Deutschland um seine militärischen Errungenschaften bringen und es politisch und wirtschaftlich herabdrücken und gefährden werde. Redner erklärte sich für einen deutschen Frieden, einen Hindenburg=Frieden. Landtagsabgeordneter Busch behandelte die parlamentarischen Arbeiten des Abgeordnetenhauses, insbesondere das Haushaltsgesetz, das Familiengütergesetz, die Stadtschaften und Schätzungsämter, das bedauerliche Scheitern des Wohnungsgesetzes, die Ablehnung des Diätengesetzes durch das Herrenhaus. In der Gestaltung der polnischen Frage liege eine glänzende Rechtfertigung der Polenpolitik des Zentrums. In der Wahlreformfrage werde sich das Zentrum wiederum als freiheitlich gesinnte, volksfreundliche Partei bewähren, die volles Vertrauen verdiene, auch von seiten der Arbeiterschaft. Beide Redner fanden lebhaften Beifall. In der sehr regen Aussprache wurden hauptsächlich die Wahlreform, einschließlich eines dringend zu fordernden neuen Gemeindewahlrechts, die Lebensmittelfrage, die Wünsche der Privatbeamten usw., besprochen.
C0 Rösrath,.Juni 1917. Eine bemerkenswerte Bekanntmachung erläßt das hiesige Bürgermeisteramt: Um unsere Viehbestände gut durchzubringen ist es unbedingt notwendig, daß als bestes und billigstes Ersatz futter Laub oder Reisigfutter gewonnen wird. Zur Viehfütterung eignen sich die Blätter aller unserer Laubholzbäume und Sträucher, außer Faulbaum, Traubenkirsche und Goldregen, sowie das von Mehltau befallene Laub. Die beste Zeit der Gewinnung ist dann, wenn die Blätter eben zur Entwickelung gekommen sind, in diesem Jahre wohl bis Mitte Juni. Nach dieser Zeit nimmt der Futterwert immer mehr ab. Die Holztriebe sollen nicht über ½ Zentimeter dick sein. Je weniger Holz, desto mehr Nährstoffe. Damit das Futter jedoch haltbarer wird, ist das Belassen der feineren Holzteile angebracht. Nachdem das Reisig abgeschnitten oder gebrochen ist, wird dasselbe in Säcken verpackt oder noch besser gebündelt auf Wagen geladen und zum Trocknen auf luftige Böden oder Schuppen aufgestellt. Es kann aber auch gebunden im Walde stehen bleiben, wenn man mit längerer günstiger Witterung rechnen kann, bei feuchter Witterung leidet das Futter leicht. Zu scharfes Trocknen in der Sonne ist zu vermeiden. Das Laubfutter wird von jeder Tiergattung gerne ausgenommen. Um den Verdaunngsapparat des Viehes an größere Mengen zu gewöhnen, fängt man mit geringen Mengen an und steigert die Gabe bis zur Hälfte des Gesamtfutters. Höhere Mengen sind gewöhnlich nur bei Ziegen und Kaninchen zu empfehlen, die bei reiner Laubfütterung vorzüglich gedeihen. Für Schweine wird Laubfutter gehäckselt und gekocht. Namentlich für Kleintierzucht ist die Futtergewinnung sehr zu empfehlen. Findet die Laubsuttergewinnung unter sachkundiger Leitung statt, so ist dieselbe eher ein Nutzen als ein Schaden für die Waldbäume. Für die Gewinnung des Futters kommt natürlich auch alles Buschwerk an Gräben, Rainen, Hügeln, Hecken, Flußläufen, Oedlandschaften usw. in Betracht. Forstbehörden und Waldbesitzer werden auf Ansuchen gern die Genehmigung zur Gewinnung dieses wertvollen Futters geben. Nötigenfalls wolle man sich an das Bürgermeisteramt wenden.— Nachdem am Sonntag bereits durch eifrige Sammlerinnen eine Straßen= und Büchsensammlung für die U= Bootspende stattgefunden hat, werden in diesen Tagen
Herren unserer Gemeinde ehrenamtlich mit Listen eine Sammlung von Haus zu Haus vornehmen. In Anbetracht der Volkstümlichkeit der Spende ist ein gutes Ergebnis zu erwarten. Möge jeder nach seinen Kräften beisteuern.
0) Siegburg,.Juni1917. Auf der Strecke Siegburg=Troisdorf wurden einem Rottenführer beide Beine abgefahren. Der Verunglückte starb auf dem Transport zum Krankenhause. — Lo städtische Lebesismittelamt hat nunmehr auch in den äußeren Stadtteilen Eier=Verkaufsstellen eingerichtet und zwar auf der Zange, auf der Papagei und auf der Steinbahn.— Die Fronleichnamsprozession wies eine zahlreiche Beteiligung auf obwohl in allen Werken den ganzen Tag Kriegsarbeit geleistet werden mußte. Besonders stark vertreten waren die Vereine des St. Anno=Rektorates und weißgekleidete Kinder mit Fähnchen und Emblemen. Dem Allerheiligsten folgten der Landrat von Talwigk, die Beigeordneten, Stadtverordneten, die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung.
() Siegburg,.Juni1917. Die Arbeiterschaft mit den Beamten der Kgl. Geschoßfabrik veranstaltete für unsere=Boothelden eine Sammlung, die 4060,50 M. erbrachte.— Die Verhältnisse am hiesigen Postamte erfahren eine Besserung dadurch, daß jetzt die Annahme und Ausgabe der Pakete in einem auf dem Posthofe errichteten Gebäude erfolgt. Der Eingang hierzu befindet sich auf der Wilhelmstraße. Hierdurch wird der Hauptschalterraum in der Bahnhofstraße bedeutend entlastet.— Auf eine 25jährige Tätigkeit in der. Kgl. Geschoßfabrik blickt der Meistergehülfe Bitz zurück.
4 Aus dem Siegkreise,.Juni1917. Die Büros der staatlichen und kommunalen Kreisverwaltung im Kreishause sind mit Ausnahme der Sparkasse für das Publikum nur an Werktagvormittagen von 8 bis 12 Uhr geöffnet.— Der Landrat macht nochmals darauf aufmerksam, daß die Abgabe von Eiern in jeder Zahl, ob gegen Entgelt oder unentgeltlich, streng verboten ist. Die Eier müssen an die örtliche Sammelstelle abgeliefert werden.
0 Niederpleis(Siegkreis),.Juni1917. Das Pfarrhaus zu Niederpleis war in der Nacht zum 21. Juni 1913 von drei vermummten Verbrechern heimgesucht worden. Unter andauerndem Schießen waren sie in das Pfarrhaus eingedrungen und hatten den Pfarrer Knauf, dessen Schwester sowie die Haushälterin unter Vorhalten von geladenen Revolvern zur Herausgabe von Geld und Wertsachen gezwungen. Ein Verbrecher war im Februar d. J. deshalb vom Bonner Schwurgericht zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden. Der zweite stand heute in der Person des 27 Jahre alten Schlossers Joseph Bender aus Köln am Schwurgericht unter der Anklage des schweren Raubes. Er ist wiederholt, darunter auch mit Zuchthaus vorbestraft. Die Geschworenen hielten ihn für schuldig, worauf das Gericht ihn zu weiteren zehn Jahren Zuchthaus verurteilte.
M Bonn,.Juni1917. Der Vorstand des BienenzuchtHauptvereins der Rheinprovinz hielt hier gestern eine Sitzung ab. Nach Rechnungsablage wurde zum stellvertretenden Vorsitzenden Lehrer Cremer aus Niederzier bei Düren gewählt. Es wurde beschlossen, zur Hebung der Bienenzucht auch innerhalb der Kreisverbände Kurse abzuhalten. Der Vorstand erklärte sich einverstanden, in den Zweigvereinen dahin zu wirken, daß kein reiner Bienenhonig an Händler, sondern nur in kleineren Mengen bis
5 Pund an die private Kundschaft in der Preislage des amtlich festgesetzten Butterpreises abgelassen werden. Dem kleinen Manne, Kranken und Schwachen soll der Genuß von Honig nicht versagt werden. Der diesjährige Honigertrag des Vereinsbienenstandes wurde dem Präsidenten zu wohitätigen Zwecken zur Verfügung gestellt.
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Waisersucht mit Erfolg genommen Hirsch=Apothcke, Hohestraße.“
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 8. Juni 1917.
c Der Abschied von der Heimat.
Ernstes und Heiteres aus dem Soldatenleben von Karl Ensgraben.
Am 1. Juni wurden wir eingekleidet, Die Kammerunteroffiziere verteilten Hemden, Hosen, Röcke, Schuhe und alles, was zum echten Krieger gehört, mit einer Fixigkeit, die eine Prämie verdient hätte. Man mußte rasch zugreifen, wenn man nicht zu kurz kommen wollte. Endlich hatten wir unseren Packen zusammen, einen Riesenpacken, den wir in der Zeltbahn in die Exerzierhalle schleppten, wo wir unser Notquartier aufgeschlagen hatten.
Vor mir ging mein Freund Trinkaus schwankenden Schrittes. Er erinnerte mich lebhaft an das Märchen vom Feuerzeug, denn genau wie dort die Königstochter hinterließ er hier Spuren seines Weges. Seine Zeltbahn hatte sich nämlich geöffnet und spie Helm, Troddel, Feldflasche und andere notwendige Gegenstände aus. Ich machte ihn darauf aufmerksam und half ihm beim Einsammeln. Glück lich kamen wir so als die letzten in der Exerzierhalle an, wo wir unser Gepäck abluden und uns dann in die„Schreibstube“ begaben, um unseren Steckbrief anzugeben. Dieses Hirn einer jeden Batterie, Kompagnie oder Schwadron bestand aus einem Tisch in der Fensternische. Mit wichtiger Miene machte der Schreiber seine Eintragungen, während der Leutnant dabeistand und hier und da eine Bemerkung hören ließ, die zuweilen einen spöttischen Klang an sich hatte. Damit waren die Formalitäten erledigt, wir waren Kanoniere der schweren Batterie.
Mit mir waren noch meine näheren Bekannten Seppl Bergmann und der schon erwähnte Trinkaus gekommen. Seppl war ein Unikum. Kaum zwanzigjährig, schlief er entweder oder aß. Trinkaus, ein frischer, fröhlicher, von Herzen gutmütiger Junge, wurde uns leider bald entzogen, denn man beförderte ihn zum Burschen des Herrn Oberleutnants.„Des ärchert mich,“ meinte er in seiner heimatlichen Mundart,„ich wär' liwer bei de Blos gebliwwe, do hät mer viel besser als amol aan verlöte kenne." Der Durst war nämlich seine schwache Seite. Doch fanden Seppl und ich bald wieder Ersatz für ihn. Schon in der„Schreibstube“ war mir ein ziemlich langer, hagerer Kanonier aufgefallen. der, die Zigarette im Munde und eine mächtige Brille auf
der Nase, uns aufmerksam musterte. Als ich meinen Stand angab, meinte er in unverfälscht kölnischem Dialekt: So, ein Oberlehrer? Wir haben noch zwei Lehrer in der Batterie. Er schien so etwas Gleichgestimmtes in mir zu wittern, denn er drückte sich in auffälliger Weise um mich herum. Als wir in der Kantine aßen, setzte er sich in unsere Nähe, und bald waren wir im Gespräch, wobei es sich ergab, daß er Gerichtsaktuar war.
Bis gegen 5 Uhr schlief ich, dann versuchte ich Seppl zu wecken und zu bewegen, mit in die Stadt zu einem Glas Vier zu gehen. Es gelang mir aber nicht. Der Kölner, der auf einer Bank mir gegenüber saß, hatte meinen Bemühungen eine Zeitlang still vergnügt zugesehen.„Warum willst du den armen Kerl denn wecken, Kamerad?" fragte er dann.„Weil ich Gesellschaft haben will.“„Vielleicht kann ich aushelfen,“ meinte er lächelnd. Ich blickte ihn froh überrascht an und fragte ihn alter Gewohnheit nach: „Ach, was denken Sie über Bulgarien?" Er sah mich einigermaßen verblüfft an, sodaß ich ihm eine Erklärung schuldig war:„Ach, weißt du, das ist so’ne Redensart von mir. Ich meine damit, ob wir nicht irgendwo einen „verlöten“ wollen." Jetzt verstand er und war sofort bereit. Noch einmal geben wir uns gemeinsam Mühe, Seppl aus seinem Schlafe zu wecken, ein unverständliches Brummen war die Antwort. So machten wir uns denn allein auf den Weg nach der Stadt.
Auf diese Weise machte ich die nähere Bekanntschaft des Herrn Gerichtsaktuars Hans Pelletier. Wir beide waren unzertrennlich, und da es sich auf dem Wege nach der Brauerei zur Sonne herausstellte, daß er mit der Familie meiner Frau sehr gut bekannt war, so konnte es uns an Gesprächsstoff nicht fehlen. Bald fanden wir, daß wir sehr gut zueinander paßten. Als wir am Abend nach Hause kamen, fanden wir Sepp auf seiner Pritsche sitzend im Begriffe, seine Stiefel auszuziehen. Ich war überrascht.„Wie, Seppl, du warst fort?“ Er nickte müde und sagte mit matter Stimme:„Sei so gut und zieh' mer die Stiwwel aus.“ Er war in der Hanauer Gegend zu Hause.
Ich tat ihm den Gefallen und fragte nur beiläufig:„Wie weit warst du denn? Vielleicht in Bretzenheim?" Dieses Nest liegt eine halbe Stunde von der Kaserne entfernt. Er merkte nicht den Spott in meinen Worten, sondern entgegnete unter neuem Gähnen:„Dös net, awwer in der Kantin'!“ Pelletier ließ sich auf eine Bank fallen,
brach in schallendes Gelächter aus, sodaß Seppl wütend auffahren wollte. Doch kam er nicht dazu, denn vom anderen Ende der Halle erhob sich ein Riesenspektakel. Man vernahm scheltende Stimmen, Hundegkläff und lautes Lachen, bis eine Stimme im höchsten Diskant alle anderen übertönte:„Nee, dös is doch das Ende von wech! Frißt mir das Sauviech den ganzen Käse wech, den mir meine Mutter erscht geschickt hat! Warte, du infamischtes Luder!"
Es war unser Sachse, dem der Hund des Feldwebels so übel mitgespielt hatte. Man hörte ein surrendes Geräusch, und gleich darauf brüllte einer: er verbitte es sich ganz entschieden, daß man seine Schienbeine als Zielscheibe für Kanonierstiebel benutze. Wenn er schon seine Knochen riskiere, so wolle er es wenigstens draußen im Felde tun, da hätte doch das Vaterland etwas davon. Worauf der Sachse besänftigend entgegnete: ob der andere sich denn nicht ärgern würde, wenn ihm ein Hund einen ganzen Holländer Käse wegfresse. Woraufhin der andere sich zufrieden gab.
Allmählich trat Ruhe ein, denn man legte sich in die „Falle". Doch noch zweimal sollte die Stille unterbrochen werden. Man hörte einen Marsch pfeifen, und in festem Schritt näherte sich im Dämmerlichte eine weiße Gestalt— mit ihr lautes Gelächter. Auch jetzt noch, einige Stunden vor dem Ausmarsche, zeigte sich der Humor der Kanoniere. Im Exerzierschritt marschierte er daher, der Wackere, umgeschnallt den Tornister auf dem Rücken und den Karabiner auf der Schulter. Nur eines hatte er vergessen, nämlich seine Uniform anzuziehen. Im Hemde zeigte uns der Vaterlandsverteidiger, daß er was bei den„Schmalzköpp“, wie man unser Regiment in Friedenszeiten nannte, gelernt hatte. Aber auch er verschwand bald von der Bildfläche, und abermals trat ziemliche Ruhe ein, nur manchmal unterbrochen durch leises Flüstern. Leise spinnen sich die Gedanken ein, im Grunde doch nur eines zeigend, die Lieben in der Heimat—
Da horch! Weiche Violinklänge durchzittern die Halle, hervorgerufen durch eines Meisters Hand: Das Meer erglänzte weit hinaus, klang es in klagender Weise. Alle schwiegen gefesselt, gefangen von der wunderbaren Melodie. Dann ließ er Teure Heimat folgen und ein eigenartiges Gefühl stieg wohl in den meisten auf wie bei mir. Als er geendet, herrschte andachtsvolle Stille. Das war der Abschied von der Heimat. Am nächsten Vormittag zogen wir ins Feld.

Houter KoSa-Andeiger Nr. 157 4 Freitag, 8. Juni 1917
Beite*
Offene Stell
K
Handformer
Maschinenformer
Gießereiarbeiter
0
für unsere Abteilung Eisenzieherei gesucht.
18
55
Aiur sumt, Aktiengesellschaft 28
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unterer Arbeiterzentrale, Schan senstraße 30.
# 75
WTAENERIN
AHUHUFGETS
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.#
Felten&amp; Guilleaume, Garlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
Junger Mann
—18 Jahre zu Housarbeit und Botendienst gesucht. b Buchhdg. Dommes, Schilderg. 41.
ofort gesuchl.
Hotel Metzer Hof.
N 6
264
NE!
Mehrere Gewandte
#
aus dem Heterenfach für Neukenstruktion sof. gesucht. Angebote sind zu richten
Personal-Abteilung der RappMotoren-Werke München 4p;6,
Schleissheimerstr. 238.
mit guter Handschrift, sowie mit der Registratur vertraute Dainen per
sofort gesucht.
Persönliche Vorsteilung mit Bewerbungsschreiben bei
SacMaspggengngs- u. Veigen
Köla-Nippes, Neusserstrasse 314.
gesucht.
Haupivertretung Sülz
Lunemburgerstr. 242. r
KHO-TRTREE LRDDE NuA UTSSRE
Frsutom
n
#u oder besseres
kath., für hochheirsch. Haus in Nähe der Grotstadt
gesucht.
Off. unter C 100 an die Gesch. d. Bl.
Metzgerei
Zuverl. Mädchen für Haushalt und Geschäft gesucht.
Neußerstraße 32.
. A
sofort oder zum 11. Juni gesucht.
Hotel Obladen, Köln. An St. Agatha 37. b
gofort gesucht. Dampfwäscherei Frauenlob G. m. b.., Köln-Nippes Leipzigerplatz 5.
Tüchtige
*
persekt in Stenographie und Schreidmaschine per sofort gesucht.
Angebote mit Gehaltsansor. und Zeugnisabschriten unter 332 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aeur PAi
Sistin
Wotne
Mm
nicht unt: 25 Jahre alt, ge 5 such:. Se biges muß in seinen Zimmerarbeiten und Nähen bewandert sein und die Dame per önlich bedienen. p
Off. u. 3 3an die Besch d. Bl. 5
811 UE
od. ang. Verhäuferin ges.
Konditseei Welter,
Hohenstaufenring 1. b
Seibständige
Suche ein
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit.
Frau Y. Schuch
.=Mülheim. von Sparrstr.12-14.
Krav. kath. Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat. f. a. Hausarb. mögl. bald ges. K. gr. W. Frau M. Penningsfeld, Köln, Jakobstraße 24, I. Etag.
dess. Mädchen
sind. an. Stell. Fr. Dr. Rumpen, Niehlerstraße 371, Linie 7, Haltestelle Kirchweg. 5
Tüchtiges, selbständ ges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln. Unter Sachsenhausen 33.
Auständ. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Sülzdurgstraße 36, parterre.
TEN
er Mann noeuch
in der Pferdepflege erfahren, der auch eiwas Gartenarbeit vermilitärfrei oder leicht kriegebeschädigt. Freie Station im Hause. Sommer Eifel, Winter Köln. b7
Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich schriftlich
melden bei##., Sharlter, Urft(Eisel), Burghaus Dalbenden.
R4.
57
nde Stellung 3. baldigen Eintritt gesucht. Köln=Ehrenfeld, Frsbeiplatz 13.
„*
nneringen
n
zum sosortigen Eintritt gesucht. Dauer=Stellung. Kriegsbeschädigte werden gerne berücksichtigt. Vorzustellen vormittags 9 bis nachmittags 5 Uhr bei Warnor
tener, Artus-Weit
Rodenkirchen(Rhein).
mindestens.60 m groß und 19—15 Jahre all sind, wallen
Freitag, den 8. Juni, vormittags von—12 Uhr, im Direktione gebäude, Weißbüttengasse 35/13. Zimmer Nr. 32, mlden. Polizeiliches Führungszeugnis ist möglichst mitzul
*
für die Kölnische
Volkszeitung ge52
suclit.„
Konntsartretenn
agerlennng En
MMM 7
Innendliche
9
Köiälterin
für kl. Haushalt, 4 Person n (Geschästshaus
gesucht.
Fr.=Off. u.(' 99 an die Geschätsstelle d. Bl.
NAE
Shaffens
*
Samstnesser Aeizunssier Strazen und Vorortsahren gesucht. Bewerberinnen, die
„„„„„ F. Tahre alt sind, wenen sich
Uhr, im Direktionsvis Direatien.— AtNCiE
SrArn
Furtnr=Ariteren
6
ct Br
GN
18
456 5
zwäscherei Reptun
5 Köln=Ehren eld,
Mechternstraße 42.
Nädchen
Stellengesuache)
00 Mark Belohnung
Kaufmann. Mitte 50, mit allen kaufm. Büro= usw. Arbeiten bestens vertraut, sucht Stelle für Büro oder Reise bzw. Vertret. Obige Belohnung d. Vermittler.
Off. u. 8 371 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kutscher
sucht bei besserer Herrschaft dauernde Stellung. Vorstellung und Eintritt hann'eich erfolg. Off. u. 300 an die Gesch. d Bl.
Tüchtige
5
r C
un
ernde 1 sticht.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Jacobs&amp; Gramm
für Schokoladen=Spezial=Geschäft per bald gesucht. Meldungen erbeten mit Zeugnisahschriften u. Gehaltsansprüche u. B 577 an:— die 2. Geschäftsstelle d. Bl, Breitestr. 85. p*
Bebrüder Marin
abrik Köln-lickweide
Schildergasse 20 22. 7
Hausmeister
bei freier Wohnung evtl. mit Lohn sofort gesucht.
Off. unt. 3374 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2 tücht. Friseutgeh.
in dauernde Stellung sofort ges. Emil Kühr Köln a. Rh
Ehrenstraße 73. b
NS
und Herdmädchen
fort gesucht.
Hatel Metzer Hof, Salomonsgasse an der Hohrstr.
erttrer Henn
Eußerst zuverlässig, zu 2 Kinder,
3 u. 5 Jahre alt. nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Broich, Eigelstein 113.
Lür kleinen frauenl. Haushalt 49 mit 1 Kind wrd tücht, bath Mäschen oder al ere Persen für alle Hausarbeiten zum 15. Juni gesucht.
Aff unter 334 an die An. St. d. Pl. Luxemburgerstr. 2 **
üdchen
Küche u. Hausarb. ers., sucht Stelle am liebsten a. d. Lande. Ang u. B373 an Breitestr. 35.
Kath. Mädchen
s. z. 1. 7. St. auch a d. Lande.
Off. u. B 369 an d. 2. Gesch. d. Vl., Breitesr. 85. b
Stinochen
zu 3 Pers. g sucht, selb. hat Gejegenheit, das Kochen zu erl. b Fr. Weher, Friesenstr. 84
Anständige Siundenfean
von morgens ½8—9 Uhr ces. b Schüller, Gereonswall 65.
I Arbeitsgesuche
# uch e. ebennen An S
Jufnalsorn Matratzen, So'as in u. auß. d Hause. Jak. Abels. Chrenz., Geisselstr. 65.
Stiller
Geschäfssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Zn vermieten
S
Zu vermieten im westl. Stadtteil ***
u. Tagerraum
von ca. 96 am
Nähe des Mastrichter Tores.
Bescheid 0
Moltkeftraße 93, Böre.
herrschaftliche
„# 2
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer, J. Et., zu derm, Thürmchenswall 33, 1.
An bess., ruh. Hause 3 Zimm. I an einzelne Dame zu
vermieten. Besch.
Körnerstraße 5.
X. Zimmer mit elektr. Licht, O straßenwärts, an ruh. Leute zu vermielen.
Besch. Maybachstr. 100. I.
Mistgesuche
von 4, 3 u. mehr Zimmern außerst preiswert zu vermieten Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7327.*
Nippes, Franziskaßt.
3 Zim. u. Küche, argeschl. 3. Et., Hinterhaus, schräg, deucht= und Heizgas an ruhig: prop Leute zu vermieten, Preis 26 M. Bescheid bei Rolden.
Aelt. alleinsteh. Ehepaar sucht Haul
oder“ Zim. u. 1 Speicherzim. am liebst. in ein.=Fam=Haus, in Nippes, Merheim od. Niehl.
Lehrerin
sucht in Lindenthal oder Sülz silb. Medaillon m. Rosenkranz,
Zimmer und Käche. b
Off. u. B370 a..2. sch. Breitest 85.
nm
( Unterricht
##te#ch sarn##
10
Megers Handelsschule Hohenzobernring 22.
v. Gereonstr. bis Hunnenrücken. Abzug. Hunnenrücken 1b.
Protbuch verloren. Gegen
#olahnung abzugeben Allerheiligenstr. 12 b. Pförtnerin,
I Kamtalien
15000 Mark
Aelter. Friseurgeschäf
nebst Einrichtung
zu verkaufen.
Offerten unter 330 an die
Geschäftsstelle d Vl. Prachtv. Eichen=Schlaf5 zimier=Einrichtung, ganz komplett, elegant. Eichen
7] Beamter sucht 2 Zimmer und####### Küche zum 15. Juni oo. 1. Juli# VT1!
möglichst Unterhaus.
Öff. u. m 68 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Adlietgesnche haben im •###sichere Wichung
en-Refunden
AIIRLEINS—
Pneiser in Scheideam 7. Juni Segeiteich
* in Ehrenseld#rioren.
Gegen Belohnung abzugeben Körnerhraße 111.
und Hopten
zu verkausen. Friesenstraße 61.
Piassava=Ersatz,
Straßendesen und Birnenbesen empsiehlt L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraß: 33.
Kinderwagen, KinderSV betten hesert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerksteller. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
3 Dechel, 14 kar. Gold, F Prachtstück, schlägt voll, I ½ u. ¼, nur 235 M. b Friesenstr. 50, Johanns.
Baarilechten
erhalten Sie bill Waidmarkt 7.
Singer, Phönix usw. MA= bess. Fabr. billig, mit Garant. Friesenstr. 50, Johanns.
I Vormart!
. uden. un
Stutfsohlen, Fuchs
zu verkausen, Luzernheu
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 96
Ed. Schmitz.
Gesucht.
Ein hochtragend. Schweizer Lamm oder frisch melkende Schweizer Ziege. Anged. m. Ang. d. Pr. u. Literzahl d. Milch an Frau Derath. Köln=Riehl, Boltensternf raße 14. 5
Ziun#p al. Collnh.i au.ss-.d4.. nt.ck.
PILn oder Harmonium für Verein zu kauf. ges. Off. u. B 356 a..Gesch Breitest. 85
Eornepract-Automas
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10’fg.
a
Vermiechtes
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von Essen nach Köln zurück?
Mitteilungen erbeten an RentmeisterElvert zu Lechenich.

Seite 3.
Nülner Recal-Auzeiger Nr. 157 5 Freitag, 8. Juni 1917
Einladung
is V. u.
F. u. Nalgonurn Ortsgruppe Köln=Mitte
feiert am Sonntag. den 10. Juni, in St. Peter sein
&am Patronatsfest. e
§ Morgens um 7 Uhr h. Messe für die lebenden und ver#stordenen Mitglieder mit gemeinschaftlicher h. Kommunion Nachmittags 6½ Uhr Andacht mit Preoigt, hierauf Aufnahme neuer Mitglieder.
Freunde und Gönner des Vereins sowie alle Mitglieder sämtlicher Ortsgruppen werder hierzu besonders eingeladen.
Der Vorstand.
542
12 8
5
Am Sonntag, den 10. Juni 1917:
nachmittags 2 Uhr
Röln-Könieswinter
Leystapel 0•
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Volksschulen zahlen werktäglich in den Vormittags-Vorstellungen in den beiden ersten Nachmittagsvorstellungen 10 Pfg. Schüler höherer Lehranstalten 20 Pfg.
3
J
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Gaüffnet Werklags v. 3½-12½ u. v.—5 Uhr.
Ferneuf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen 4
0
0•
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Vers’cherung gegen ünbefugte Abhebung
Nie wiederkehrende Gesegenheit bietet sich jetzt dem geehrten Publikum, alle, auch Teile
Kiünsfl. Sebille biselal
zu verkaufen und bitten, selbe bereit zu halten, sind nur am Samstag, den 9. Juni, um—1 und—7 Uhr, im Holel Bayerischer Hof, An der Rechtschule 6. Zimm. Nr. 5, 1. Stock, Nathansohn&amp; Singer. Berechtigte Auskäuser im Deutschen Reich. Platin M. 7,60 per Gramm. 0*
Grese Auswahl#
R DUIIU
uni.kariert. geblümt, getupft, i all. Breiten u. Preislagen. impräignierte Mantelseide. Sammet- u. Seidenhaus
Louis Schmidt Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
m Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma z. acht.
Sonntags gesohlossen.“c
HONADEF M
Wir haben einen größeren Poten
emaill. Eimer
neu, sowie
Risten und
1 Pid.-Pappdosen
preiswer abzugeben.
Bertram&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln, Waidmarkt 31. 25
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Saloudampfers Rer Pheni
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50 M. einfache Fahrt 1,50 und 1 M.
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrt. d'
VVereinigte Stadtheater
9 Behaehebnebe W 9009....
Overnhaus:
Heute, Freitag: 50. Abonnements=Vorstellung, zur ersten Male: Violanta, Der Ring des Polykrates.
Anfang 7 Uhr.
Samstug, den 9. Juni 1917.
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Rohr,(Baronin) Achsel, (Gretchen) Wolter, Saleska; Herren:(Graf von Eberbach) Renner,(Kronthal, Clemens,(Baculus) Mertens. Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼4 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balhon. Parkettlog: 3,09., 1. Parkett.45.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel, wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 10. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
51. Abonnements-Vorstellung.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Königin Christine. Anfang 7½ Uhr Samstag, den 9. Juni 1917
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings,(Agetha) Baum, (Bella) Pütz=Fricke, Roettgen; Herren:(Michel Brambach) Froitzheim,(Tillmann Brambach) Weder.(Wirges) Dortz, (Reiffenberg) Nitzgen, Rutkowsky, Sander, Majewski, Wolffgram.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon##oge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkelt.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Geserie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 10. Juni 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Alt=Heidelberg
Schauspiel in fünf Aufzugen von Wilhelm Meyer=Förster.
05 # 0
# 7
0
Aus Anlass des-Boot-Opfertages finden folgende
Vaterländische Rundgebungen
mit musikalischen und deklamatorischen Darbietungen(Erstaufführungen von Gedichten von Hans Jonen und Elsbeth Lang, darunter ein Meledrama(Weddingen) von Hans Jonen statt:
am Samstag, den 9. Juni, abends 8 Uhr, im Stadtgarten, am Sonntag, den 10. Juui, vorm. 11½ Uhr, auf der Opernhaus-Terrasse, am Sonntag, den 10. Jani, nachm.“2 Thr, am Staudbild des Kölschen Boor.
Eintritt gegen Kauf der Vortragsfolge(20 Pfg.) zugunsten des Opfertages. 2c
# 55
# 0 # 7
#3
# 75 # 750 #
## 70
0
3
#∆ 0
20
BARABBRRNN
#
28
#
## 0
8
#
Abgeschloss.
Wohnungen
zu vermieten
5 Zimmer u. Küche ., 2. u. 3. Etage
6 Zimmer u. Küche 3. Etage
7 Zimmer u. Küche 2. u. 3. Etage
THEATER
Zu 248SAISG 89•45 PERAZUP 8
Heute, Freitag, abends 7½ Uhr: Zum letzten Male:
Blaue Jungens
Morgen, Samstag, abends 8 Uhr: Erstauffßhrung
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täslich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapclen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer
Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.*0
Samstag, den 9. Juni
Separat-Vorstellung
für die
mit Bad u. elektrischen Lichtanlagen
Bescheid im
Holth
I
9
Sommerfrische
Angenehmer Som.-Aufenthalt in schönst. Gegend d. Ahrtals. Frau Müller, Altenahr,
Villa Engelsley.
91.
Schwank in 3 Akten von Ed. Ritter und Toni Impekoren.
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden Ist unser ges. gesch
Spranzband
Konkurrenzlos dastehend Ohne Feder ohne Gummband ohre Schenkelriemen. Verlangen Sie
gratis Prospekt. Die Eründer:
gagrrur:. V. Heinr. gullen Verantwortlich für Anzeigen- Gehr Spranz. Unterkochen Ne. 206 and Rekhmrateil: Beuifaz Gutborlet. Alle m Küln.(Wurtemberg.)
# Kassenöffnung von 11—1. nachm. ab 5 Uhr.
Ferkag
Druck von J. P. Bachen. Verantworfiloe
Hohestraße 9" Tel. A2219
a Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u..: Gerda Arnhoft Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.