heater
der Ring des 7
9:
r.
n Hofmannsthal
olf.(Octavian) erreich, Saleska. enner, Clemens,
ähr 101 Uhr.
n. Parkettloge. Rang Mitte u id zweite Reihe) M.— 2. Rang (hintere
ter und Gardeheaterzettel) ang 7 Uhr
t.
Mozart.
ch WV. 1. Teil.
Shakespeare
umbach,(Lady icht) Schönfeld,
(König Heinrich ger. Wolffgram. Kiesau, Gode, Turrian, Diehl,
fähr 10 Uhr.
hettloge I. Parund 2. Parkett inschließlich der Balerie 0,40 M.
keit.
heaterzettel)
Shahefpeare.
itter und
Juni,
ellung
1<space> B o o r.<space>
K
iche, gegenüber ab Königs5.— Feine
Gesellschaft
*7
ert
gels
en. Eis.
* Bezugspreis
#* Botenzustellung im engern
nn Verbreitungsbezirk 65 Pf.* s im erweiterten 70 Pf monat R „ sich; mit dem wöchentl. 2 a illustriert Unterhaltungsblaut#
Welt und Zeit in Wort und#
„ Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 * Ausgabe A mit Colonia 2; K m.25(3 Mon.), m.50 R S(2mon.), m 0,75 /1Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und 2 2c Welt und Zeit in Wort und##
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Vorezügelns iu enger E Kölner 5 Anzeigenpreis
8
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile#p; K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 8 und letzte Seite 30 Pf. 28 „ für Köln 20 bzw. 25 Pf. S &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Reklamepreis M * Die 90 mm breite Kolonel= S
n Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2
S zweite Seite 00 Pl. 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag. s &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Ollertengebühr 25 Pl. 20 * Geschältsstellen: Marzellen-#
. uschio umnenlsch nee n. General=Rnzeiger für die rbeinische Haupistact. 2 Kölner Fremdenblat. 9
Fe tte ttt S 81743567 u. Hrestesl.33.8
Nr. 169. Fernspr. Keschäftsstellen Peaaktian on.—..u. 92. J
ers 107. Irrüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6923 Su
Köln, Mittwoch. 20. Juni 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 19.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplat.
S
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Flandern= und Arras Front ist die Lage unverändert. In wechselnder Stärke dauert der Artilleriekampf an; gestern war er besonders zwischen Boesinghe und Frelinghien lebhaft.
Oestlich von Monchy warfen unsere Sturmtrupps die Engländer aus einigen Gräben, die bei den Kämpfen am 14. Juni noch in Feindeshand geblieben waren.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Von neuem versuchten die Franzosen bei Einbruch der Dunkelheit, die ihnen kürzlich entrissenen Gräben nordwestlich des Gehöftes Hurtebise zurückzugewinnen; ihr zweimaliger Anlauf wurde zurückgeschlagen.
„zu der Champagne drang der Feind gestern morgen nach starkem Feuer in einen vorspringenden Teil unserer Stellung südwestlich des Hochberges. Ein abends unternommener Vorstoß zur Erweiterung seines Besitzes schlug verlustreich fehl.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
Von dem
Oestlicher Kriegsschauplatz. und von der
Mazedonischen Front sind größere Kampfhandlungen nicht gemeldet.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 19.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Mehrfach auflebende Gefechtstätigkeit in Ilaudern und in der Westchampagne.
Sonst nichts Neues.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 19.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
.IE
Im Valeputna=Abschnitt wiesen wir einen russischen Vorstoß ab; sonst nichts von Belang.
Italienischer Kriegsschaupla
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden und im SuganerTal, zwischen Asiago und der Brenta, ist seit gestern früh eine neue heftige Artillerieschlacht im Gange. Vom Isonzo ist nichts besonderes zu melden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
S e
Unverändert.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 19.Juni1917.(Drahtber.) Bericht vom 18. Juni Mazedonische Front: Zwischen Wardar und Doiransee versuchten englische Erkundungsabteilungen gegen unsere vorgeschobenen Posten bei der Ortschaft Kerechteli vorzustoßen; sie wurden durch unser Feuer zurückgeichlogen.,„ Am Frße der Bselastza zogen derste Abteilungen der Engländer zurück, die sich in der Stellung längs des Butkowo=Flusses befanden. Südlich vom Kamme Krascha=Derges, an der unteren Struma besetzten wir in der Ebene zwischen dem Butkowo= und Tachinoe=See die Ortschaften Tschawdar, Mahle, Nevolen, Yeniköj und Yeni Mahle Die Engländer halten nur noch mit einigen Kompagnien die Brückenköpfe an der Struma. An der übrigen Front schwaches Axtilleriefeuer: Burch Artilleriefeuer brachten wir ein feindzum Absturz, das in der Strumaniederung nördlich. Bielastzo u.#####, Zumänische Front: Gewehrillerschenen ud Jlaccen. Bei Tuleea schwaches Ar.
# Schweizerische Friedensbemühungen.
VVTB Bern, 18.Juni1917.(Drahtber.) Reuter sowohl wie die St. Petersburger Telegraphenagentur bringen Mitteilungen betreffend die Uebermittelung des deutschen Friedensangebotes in St. Petersburg durch Bundesrat Hoffmann, den Chef des politischen Departements, vermittelst des in den letzten Wochen dort weilenden schweizerischen sozialdemokratischen Nationalrates Robert Grimm aus Bern. Zu diesem Telegramm er fährt die schweizerische Depeschenagentur an zuständiger Stelle folgendes:
Am 27. Mai hatte Grimm die schweizerisch Ge sandtschaft in St. Pctersburg, wo er sich damals auf hielt, ersucht, Bundesrat Hoffmann ein Tele grammzuübermitteln, worin er in der Hauptsache aus führte, ein Friedensbedürfnis sei allgemein vorhanden. Der Friedensschluß sei in politischer, wirtschaftlicher und militärischer Hinsicht eine zwingende Notwendigkeit. Die Erkenntnis hiervon sei an maßgebender Stelle vorhanden und die einzig mögliche. Die gefährlichste Störung aller Verhandlungen könnte nur durch eine deutsche Offensive im Osten erfolgen. Unterbleibe diese Störung, so werde eine Liquidation in relativ kurzer Zeit möglich sein. Daran wurde die Bitte geknüpft, Hoffmann möchte über die bekannten Kriegsziele die Regierungen und
Grimm unterrichten, da die Verhandlungen dadurch erleich tert würden.
Am 3. Juni ging folgendes chiffriertes Antworttele gramm an die Schweizer Gesandtschaft in St. Peters burg ab:
Der Bundesrat Hoffmann ermächtigt Sie, Grimm folgende mündliche Mitteilungen zu machen: Es wird von Deutschland keine Offensive unternommen werden, solange mit Rußland eine gütliche Einigung möglich scheint. Aus wiederholten Besprechungen mit prominenten Persönlichkeiten habe ich die Ueberzeugung, daß Deutschland mit Rußland einen für beide Teile ehrenvollen Frieden anstrebt mit künftigen engen Handels= und Wirtschaftsbeziehungen und finanzieller Untertzung für den wiederaufbau Rußlands,
Nichteinmischung in Rußlands innere Verhältnisse, freundschaftlicher Verständigung über Polen, Litauen und Kurland unter Berücksichtigung der Eigenart ihrer Völker, und Rückgabe des besetzten Gebietes gegen Rückgabe der von Rußland besetzten Gebiete an Oesterreich Ungarn. Ich bin überzeugt, daß Deutschland und seine Verbündeten auf Wunsch Rußlands und dessen Verbündeten in Friedensverhandlungen sofort eintreten würden. Bezüglich der Kriegsziele: Nach dieser Seite verweise ich auf die Kundgebung in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, worin in grundsätzlicher Uebereinstimmung mit Asquith über die Frage von Annexionen behauptet wird, Deutschland wolle keine Gebietserweiterungen zwecks Vergrößerung
sowie einer politischen und wirtschaftlichen Machterweiterung.
Dieses Telegramm wurde unbefügter Weise ent ziffert und in der Zeitung Socialdemokraten, dem Organ von Branting, in Stockholm veröffentlicht. Dieser Schritt wurde von Bundesrat Hoffmann ohne jede Beeinflussung im Interesse der Förderung eines baldigen Friedens und damit im eigenen Landesinteresse unternommen.
***
Wir haben schon in einem Teil der gestrigen Ausgabe von dem Telegrammwechsel Mitteilung gemacht der durch Vermittelung der schweizerischen Gesandtschaft in St. Petersburg zwischen ven. st. einigen Wochen in der russischen Haupttadt weilenden schweizerischen Nationalrat Robert Grimm und dem Bundesrat Hoffmann in Bern stattgefunden hat.
URA sProerlc fein Lonnten
die„Kriegsziele der Regierungen“
(ge
meint ist wohl der deutschen Regierung)„da die Verhandlungen dadurch erleichtert würden.“ Hoffmann machte daraufZu. Ihgange eiuie Sehende Mitteilungen über die Anschnungen un. seiner Vervundeten bezgl. eines Abkommens mit Rußland, so wie er sie auf Grund der ihm zugänglichen Informationsquellen interpretieren zu können glaubte.
überraschen, wenn die beiden Schweizer, die im ch. u ihres Landes einflußreiche Stellen einnehmen,
egen ihrer Bemühungen, einer Verständigung zwischen Berl. und St. Petersburg zu dienen, von der Verbandspresse heftig angegriffen werden. Robert Grimm ist inzwischen auf Beschluß des Arbeiter= und Soldatenrates mit Stimmenmehrheit aus St. Petersburg ausgewiesen worden. Man hat ihm dabei ## Stiama eines„deutschen Agenten“ mitgegeben, worauf sich ##tlich jede, Nichtdeutsche gefaßt machen muß, der sich in irgenheiner Weis um de. Frieden bemüht. Grimm hat dieses sicksal höchst wahrscheinlich dem Umstande zu verdanken, daß ein guter Freund der Entente das chiffrierte Telegramm des Bundesrats Hoffmann entzifferte und es, da er anscheinend an seinem Gewissen nicht schwer zu tragen hat, dem ehrenwerten dem schwedischen Sozialistenführer und wackeren Schildhalter der Entente, überlieferte. Der hatte dann un eres zu tun, uls das Telegramm in seiner
eine Maßnahme, die der Arbeiter- und Soldatenrat offenbar unter dem Drucke der Entente ergriffen hat.— Bundesrat Hoffmann hat das Telegramm an die schweizerische Gesandtschaft geschickt„ohne jede Beeinflussung, im Interesse der Forderung eines baldigen Friedens und damit im eigenen Candesinteresse“.
wüßten in der Tat nicht, wie man den unbefangenen ###einer Aufklörung der russischen Machthaber,
#e#ngn gemacht hat, anders deuten soll, denn als
Au zu enes be einem neutralen Staatsmann ganz selbstverständlichen Verlangens nach Frieden, nach einem Frieden, der auch seiner eigenen, unter dem Drucke des Krieges schwer eidenden Heimat die Zeiten ruhiger und unbedrohter Entsichelung wieder näher brächte. Bundesrat Hoffmann war wohl der Ueberzeugung, daß eine Verständigung zwischen Deutschland und Rußland der erste Schritt zu einer allgemeinen Verstandigung sein würde. Es wäre daher streng genommen nicht
#nig gewesen, daß die Schweizerische Depeschenagentur ausdrücklich betonte, Hoffmann habe den Schritt„ohne jede Beunternommen. Nach der Seite der Entente hin mag diese Feststellung immerhin nicht überflüssig gewesen sein.
Die Mitteilungen des Bundesrats Hoffmann über das, was er als das deutsche Friedensprogramm gegenüber Rußland ansieht, werden natürlich nicht verfehlen, Aufsehen zu erregen. Ist es doch das erste Mal, daß die Oeffentlichkeit von der Uebermittelung genauer umschriebener Friedensbedingungen nach St. Petersburg durch Stellen erfährt, die mit politischem oder diplomatischem Charakter umkleidet sind. Die zuerst von dem russischen Arbeiterrat geprägte Formel:„Keine Annexionen, keine Kontributionen“, die sowohl von Deutschland wie von Oesterreich=Ungarn Rußland gegenüber ausdrücklich angenommen worden war, erhält hier zum ersten Male einen konkreten Inhalt, durch die Worte:„freundschaftliche Verständigung über Polen, Litauen und Kurland unter Berücksichtigung der Eigenart ihrer Völker" und„Rückgabe der von Rußland besetzten Gebiete an Oesterreich=Ungarn“.(In unserem Telegramm heißt es an dieser Stelle:„Rückgabe des besetzten Gebietes gegen Rückgabe der von Rußland besetzten Gebiete an Vesterreich-Ungarn.“ Diese Fassung scheint aber nicht richtig zu sein.) Darüber hinaus wird ein Friedensprogramm für die künftigen freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland entwickelt und die Absicht Deutschlands, eine Ofsensive gegen Rußland zu ergreifen, kategorisch in Abrede gestellt, solange mit Rußland eine gütliche Einigung möglich erscheint".
In der Presse der Entente und der Westschweiz scheint man nicht übel Neigung zu haben, die schweizerische Regierung für den Schritt eines ihrer Mitglieder verantwortlich zu ichen. Die Times spricht z. B. von einem„unneutralen chritt der schweizerischen Regierung". Das ist eine völlige Verkennung des Tatbestandes. Anderseits verstehen wir es sehr wohl, wenn auch die deutsch=schweizerische Presse durch den Vorfall unangenehm berührt ist.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Kopenhagen, 15.Juni191:.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilt mit: Nach einem Telegramm der dänischen Gesandtschaft in London ist der dänische Dampfer Jngantyr auf der Reise von Schweden nach Frankreich versenkt worden. Ein Mann der Besatzung ist umgekommen. Der Rest ist in New Castle gelandet worden. Der dänische Konsul in Bergen telegraphiert, daß der dänische Dampfer Gunhildauf der Reise von England nach Kopenhagen mit einer Kohlenladung in der Nordsee versenkt worden sei. Sechs Mann der Besatzung seien umgekommen. Der Rest sei in Bergen ein1

Seite 2.
sUner Botal-Außeiger Nr. 169&a Mittwoch. 20. Juni 1917
Ein Bravourstück eines=Bootes im Mittelmeer.
WIB Berlin, 19.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Durch die Tätigkeit unserer Unterseeboote sind in den nördlichen Sperrgebieten neuerdings 26000 Br.=.=T. vernichtet worden.
2. Eines unserer im Mittelmeer operierenden=Boote, Kommandant Oberleutnant zur See Katz, versenkte am 13. Juni nachts südlich der Straße von Messina einen unbekannten bewaffneten Dampfer von 4000 To. und griff am 15. Juni nachts in derselben Gegend zwei stark gesicherte feindliche Geleitzüge an. In einem Zeitraum von anderthalb Stunden wurden aus dem einen Geleitzug, der aus drei Dampfern bestand, die beiden großien von 6000 und 4000 To. und aus dem anderen von zwei Dampfern der größere von 5000 To. abgeschossen. Alle versenkten Schiffe waren auffallend tief beladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die=Bootbeute im Mai.
WIB Berlin, 19.Juni1917.(Drahtber.) Nach amtlicher Meldung wurden im Mai insgesamt 869000 Bruttoregistertonnen Handelsschiffsraum durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte versenkt.
Damit und unter Hinzurechnung der nachträglich bekannt gewordenen Kriegsverluste sind seit Beginn des uneingeschränkten =Bootkrieges insgesamt 3655 000 Bruttoregistertonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet.
***
Das Maiergebnis zeigt, daß die von den Engländern immer wieder im eigenen Lande und bei ihren Verbündeten aufgestellte Behauptung, die Unterseebootserfolge der Mittelmächte würden durch die erfolgreiche Anwendung der neuen Unterseebootabwehrmittel in einer für Deutschland und seine Verbündeten gefährlichen Weise verringert, falsch ist.
Durch die in den ersten drei Monaten des uneingeschränkten Unterseebvotkrieges erfolgten Versenkungen wurden nicht weniger als 2 786000 Bruttoregistertonnen Schiffstonnage dem Seeverkehr für die Kriegs= und Handelszwecke der Entente entzogen. Der Tonnagezuwachs durch Beschlagnahme und neu erbaute Schiffe in diesem Zeitraum ist dem Verlust gegenüber nur gering und wird auf nicht mehr als etwa ein Fünftel des Verlustes einzuschätzen sein.
Das Ergebnis des Monats Mai übertrifft dasjenige des Februar um über 80 000 Tonnen und erreicht fast dasjenige des Monats März mit seinen 885 000 Tonnen. Auch im Mai haben sich die Unterseebootsverluste wie bisher unter der von vornherein in Rechnung gestellten Höhe gehalten und werden ganz erheblich durch den Zuwachs an Neubauten übertroffen. Die deutsche Unterseebootsflotte nimmt deshalb ständig weiter an Stärke zu.
*
von der Westfront.
Die„Beschießung“ von Reims.
IUU Berlin, 19.Juni1917.(Drahtber.) Der französische Funkspruch vom 19. Juni 191.,.45 Uhr vormittags, meldet, daß am 18. Juni 2000 Granaten auf Reims fielen. Nach den Schußlisten der deutschen Batterien sind jedoch an diesem Tage nicht mehr als 55 Granaten auf Reims gefeuert worden und zwar auf in der Stadt erkannte Batterien. Vielleicht soll die französische Meldung in der neutralen Welt den schlechten Eindruck verwischen, welchen die unnütze und barbarische Zerstörung von St. Quentin gemacht hat. Oder soll vielleicht die Meldung von der deutschen Beschießung den Mut des Präsidenten Poincare in um so ruhmvolleres Licht setzen, dessen Besuch in der angeblich so schwer beschossenen Stadt der Funkspruch vom 18. Juni nachmittags meldete? Der französische Funkdienst setzt sich übrigens selbst mit seiner Meldung von der schweren Beschießung in Widerspruch, da er nur einen Zivilisten als getötet und drei als verwundet angibt.
Die Lage in Rußland.
Rußland und die Frage der Fortsetzung des Krieges.
'I Budapest, 19.Juni1917.(Drahtber.) Das Mitglied des Arbeiter= und Soldatenrates Vaul Olberg. der gleichzeitig Redakteur am Rabotschaja Gaseta(Arbeiterzeitung) ist, erklärte dem Stockholmer Vertreter des Pesti Naplo: Die EntenteImperialisten befinden sich über die Kriegsziele Rußlands immer noch im Irrtum. Wir wünschen keinerlei Annexionen; von Konstantinopel spricht niemand mehr. Der Arbeiter= und Soldatenrat ist sich im klaren, daß die Fortsetzung des Krieges die Erfolge der Revolution in Frage steilen würde. Wäre auf Wunsch der Entente Brussilog zum Oberkommandierenden ernannt worden, so wäre dies gleichbedeutend mit einer Diktatur gewesen. Die Soldaten haben ihre Stellungnahme bereits festgelegt, indem sie wissen ließen, daß sie militärische Aktionen nur dann aufnehmen würden, wenn ihren Wünschen nach Frieden Rechnung getragen würde. Eine neue Offensive wird Rußland nicht aufnehmen. Die Möglichkeit eines Friedensschlusses sehen wir nur in einem Druck der Demokratie Englands und Frankreichs auf ihre Regierungen, einem Druck, der sich bereits jetzt fühlbar macht.
Von einer Trennung Rußlands von der Entente fann nicht die Rede sein. Aber es bestehen schwere Meinungsverschiedenheiten über die Kriegsziele. Das neue Kriegsprogramm Englands, Frankreichs und Amerikas, das nur im Interesse einer neuen Offensive ausgegeben wurde, kann uns nicht genügen. Der Arbeiter= und Soldatenrat hat daher im Einverständnis mit der Regierung eine neue Note veröffentlicht, die klar besagt, daß den allgemeinen Friedenswünschen Rechnung getragen werden müsse und daß die imperialistischen Regierungen der Einberufung eines Internatinalen Kongresses kein Hindernis in den Weg legen dürfen.
Die vom Arbeiter= und Soldatenrat einberufene Konferenz wird am 10. Juli in Stockholm stattfinden.
Der Kongreß der Arbeiter= und Soldatenräte.
Rutzlands Verhältnis zu seinen Verbündeten und zur Friedensfrage.
WIB St. Petersburg, 18.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Auf der Hauptversammlung der Arbeiter= und Soldatenräte legte der Minister des Aeußeren Zeretelli über die Politik der Regierung Rechenschaft ab und erklärte:
Auf dem Gebiet der auswärtigen Beziehungen wünschen wir den Abschluß eines neuen Vertrages zu betreiben, in dem die von der russischen Demokratie verkündeten Grundsätze als Grundlage der zwischenstaatlichen Politik der Alliierten anerkannt werden. Wir wenden alle Mittel an, damit unser Programm für die alliierten Regierungen annehmbar sei, um den Bruch mit den Alliierten zu vermeiden. Wir sind der Ansicht, daß das schlechteste Ergebnis unseres Kampfes für den Weltfrieden ein Sonderfrieden mit Deutschland sein würde, der die Ergebnisse der russischen Revolution zerstört und der Sache der internationalen Demokratie verderblich sein würde. Ein Sonderfriede ist in der Tat unmöglich. Ein solcher Friede würde Rußland in einen neuen Krieg auf seiten der deutschen Koalition hineinziehen. Das hieße, aus einem Bund auszutreten um in einen anderen einzutreten.
Der Minister teilte der Versammlung die Schritte mit, die die russische Regierung zur Herbeiführung einer Zusammenkunft der Alliierten getan habe. Diese Zusammenkunft soll der Nachprüfung der Verträge dienen, mit Ausnahme jedoch des Londoner Abkommens, durch das die Alliierten sich verpflichten, keinen Sonderfrieden abzuschließen. Minister Zeretelli rechtfertigte dann die Tätigkeit Kerenskis und erklärte, daß sich das Land der Drohung eines äußeren Angriffes gegenübersehe, und daß es die Pflicht der revolutionären Armee sei, sich selbst zum Vorgehen bereitzuhalten. Die Untätigkeit an der russischen Front habe die Revolution nicht gefestigt, sondern sie im Gegenteil geschwächt.
Dann ergriff Lenin das Wort und hielt eine lange Anklagerede gegen das Koalitionskabinett, seine Taten und seine Haltung bezüglich des Krieges und des Aufrufs Kerenskis zur Offensive, den er als einen Verrat an den Interessen des internationalen Sozialismus bezeichnete. Lenin schlug weitestgehende Maßregeln als Heilmittel für die Lage vor und erklärte dann, seine Partei sei bereit, die Macht zu übernehmen, wenn sie ihr angeboten würde.
Nach ihm sprach Kriegsminister Kerenski. Er verurteilte die Lehre Lenins und fuhr fort:
Sie ist nur ein schlechtverstandener Marxismus; die von Lenin befürwortete Verbrüderung an der Front ist ein Mittel, das mit den Wünschen des deutschen Generalstabes übereinstimmt. Wir müssen der Internationale beweisen, daß wir nicht eine Größe sind, die man vernachlässigen kann, und daß wir einen Willen besitzen, der sich nicht von einer vereinzelten unorganisierten Gruppe beherrschen läßt.
Kerenski berichtete sodann über seine Rundreise an der Front und den günstigen Eindruck, den er davon erhielt und verteidigte seine Handlungen als Kriegsminister in kraftvollen Ausdrücken mit solchem Vertrauen und solcher Ueberzeugung, daß der ganze Saal, mit Ausnahme der Maximalisten, in eine lang anhaltende Kundgebung ausbrach.
Die Lage in Frankreich.
Wachsende Not.
Alle in den letzten Wochzen aus Frankreich aus den verschiedensten Quellen zu uns herübergekommenen Nachrichten lassen die bedenklich wachsenden Nahrungsmittelschwierigkeiten deutlich erkennen, die sich, je länger desto ernster, steigern müssen infolge der mangelhaften Bestellung des eigenen Ackerlandes und der durch die deutschen=Boote sich stetig vermindernden Einfuhr. Eine wertvolle Bestätigung finden diese Nachrichten in neuerdings von unseren Truppen erbeuteten französischen Briefen. In einem solchen vom 9. April heißt es:„Ich kann dir nur sagen, daß das Elend täglich größer wird. Es herrscht überall ein gänzlicher Mangel an Futtermitteln. Die schlechte Jahreszeit hat die Hafer= und Kohlfelder vernichtet.“ Und aus Calais wird einem Franzosen an der Frout unterm 5. Mii geschrieben:„Wenn der Krieg nicht bald zu Ende geht, kommen wir in traurige Verhältnisse hinein. Wir müssen uns schon ganz fürchterlich einschränken, und ohne Barmherzigkeit sind wir dem Hungertode ausgeliefert. Noch einige Monate=Bootkrieg, und wir haben rein nichts mehr zu essen.“
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Wo Pakete an kriegsgefangene Franzosen geblieben sind.
J Paris, 14.Juni1 917. Wie aus Orleans berichtet wird, verhaftete die Heerespolizei einen Zugführer namens Artur Besnard, der seit zwei Jahren an Soldaten an der Front und an Gefangene in Deutschland adreffierte Pakete unterschlug.(Wenn Pakete an Kriegsgefangene in Deutschland nicht ankamen, so waren diese nach den französischen Blättern immer von den— Deutschen unterschlagen worden.)
Keine Pässe für Stockholm.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1 9. J u n i 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> teilt mit: Die italienische Regierung beschloß, keine Pässe für Stockholm auszustellen.
Die Ministerkrists in Oesterreich.
WTB Wien, 19.Juni1917.(Drahtber.) Den Blättern zufolge fand gestern ein längerer Ministerrat statt, in dem beschlossen wurde, dem Kaiser die Entlassung des Gesamtkabinetts zu unterbreiten.
Graf Clam=Martinitz mit der Neubildung des Kabinetts beauftragt.
WTB Wien, 19.Juni1917.(Drahtber.) Den Abendblättern zufolge wurde mittags im Abgeordnetenhause bekannt, daß Ministerpräsident Graf Clam=Martinitz vom Kaiser den Auftrag erhalten hat, die Umbildung des Kabinetts durchzuführen. Der Kabinettschef nahm bereits die darauf abzielenden Verhandlungen in Angriff.
Eine neue Partei in Polen.
WTB Warschau, 18.Juni1917.(Drahtber.) Gestern fand hier, laut Kurjer Polski, die konstituierende Versammlung des nationalen Zentrums unter Vorsitz des Fürsten DruzkiLubecki statt, an der gegen 200 Personen teilnahmen. Es
sprachen Felix Mlynarski, Jan Sadlak, Prof. Maryan, Grotowski, Fürst Lubecki, Graf Ronikier und andere. Prof. Garlicki hob in seiner Rede hervor, daß das nationale Zentrum weder eine Partei, noch ein Block von Parteien sei, sondern eine
Organisation mit folgenden Zielen: Konstitutionelle Monarchie auf demokratischer Grundlage, starke Regierung, starke Armee, fortgesetzte Arbeit an der Verwirklichung des polnischen Staates, Bekämpfung anarchischer Erscheinungen. Garlicki bezeichnete es als notwendig, die künftige Organisation des Zentrums, besonders in der Provinz zu stärken. Behörden der Organisation sollten sein die Landestagung als oberste Instanz, ferner der leitende Rat und der Exekutivausschuß.
Gegen niederträchtige Verleumdungen.
WTB Berlin, 19.Juni1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung wendet sich scharf gegen die Anschuldigungen der zuletzt hierher gelangten russischen Presse über angebliche Mißhandlungen russischer Kriegsgefangener in Deutschland, angeblich ungerechtfertigtes Heranziehen zur Pflichtarbeit und übermäßig anstrengender Beschäftigung, angeblich schlechte Ernährung bis zur Aushungerung unter dem Zwange, sich aus der Müllgrube zu beköstigen, angeblich unmenschliche Behandlung, systematische Grausamkeiten und Körperstrafen mit Ruten und Handschellen, angebliches Hetzen mit Hunden, Aufhängen, Kreuzigen, Untertauchen in kaltem Wasser, Erschießen und systematische Ausrottung der russischen Gefangenen, von denen bereits etwa 500 000 vom Leben zum Tode befördert worden seien.
Diese Anschuldigungen stützen sich hauptsächlich auf Angaben von eben erst aus der Gefangenschaft bei uns nach Rußland zurückgekehrten russischen Aerzten.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bemerkt hierzu: Die geordneten Zustände in unseren Gefangenenlagern und Lazaretten sind weltbekannt und durch eingehende Untersuchungen neutraler Ausschüsse einwandsfrei vor aller Welt dargetan und bekräftigt worden. Jedenfalls kann es bis zu dem Eintreffen der Berichte aus den Gefangenenlagern genügen, festzustellen, daß die englische Lügenpropaganda den Bogen diesmal doch gar zu sehr überspannt hat.
Derartig plumpe und grobe Verleumdungen, wie sie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, teilweise mit Einzelheiten wiedergibt, werden selbst unter den Lügen der Entente verhältnismäßig selten zu finden sein.
König Konstantin in Lugano.
TU Luganc, 19.Juni1917. 7Drahtber.) Gegen 6¾ Uhr abends lief der Extrazug des Königs von Griechenland hier ein. Der Bahnhof war militärisch abgesperrt, jedoch hatte sich vor dem Bahnhof eine große Menschenmenge angesammelt. Beim Verlassen des Bahnsteigs begrüßte der König die Menge durch Hutabnehmen. Das Publikum verhielt sich im allgemeinen schweigend, jedoch grüßten einige Leute. Der König sah gesund und elastisch aus, die Königin dagegen etwas angegriffen.
Ein amerikanisches Geschwader in Bahia.
WIB Bern, 19.Juni1917.(Drahtder.) Der Petit Parisien berichtet aus Rio de Janeiro: Das in Bahia eingetroffene
Geschwader der Vereinigten Staaten beabsichtigt Bahia zum Stützpunkt für seine Operationen im Atlantischen Ozean zu machen.
Der Marineminister ersuchte die versammelten Senatsausschüsse um Gewährung eines Flottenkredits von 190 Millionen Franken.
Der deutsche Dampfer Sierra Salvada soll in einigen Wochen wiederhergestellt sein und unverzüglich in den Dienst zwischen Brasilien und Europa gestellt werden.
*
Krieg und Velkswirtschaft.
Zur Kohlenversorgung.
TU Berlin, 19.Juni1917.(Drahtber.) Der Reichsverband deutscher Städte, die Organisation der Städte mit Einwohnern über 25 000 Köpfen, hat sich mit der Frage der Kohlenversorgung der kleineren und mittleren Städte eingehend beschäftigt und namentlich die Forderung erhoben, daß diesen Städten die selbstständige Einrichtung von Ortskohlenstellen und die Regelung des Verbrauchs gestattet werde.
Auch auf dem in Berlin abgehaltenen Städtetag nahm die Frage der Kohlenversorgung einen breiten Raum ein. Es traten Gesichtspunkte in den Vordergrund, daß eine Steigerung der Kohlenerzeugung ganz unerläßlich ist, und daß die— selbstverständlich auf den dringendsten Bedarf zurückzuführende— städtische Kohlenversorgung ebenso wichtig ist, wie die Versorgung der Rüstungsindustrie. Vielfach wurde darauf hingewiesen, daß die Herbeischaffung dieses notwendigsten Bedarfs an Hausbrand für die städtische Bevölkerung von nicht geringerer Bedeutung ist, als die Beschaffung der erforderlichen Nahrungsmittel. Auch die Notwendigkeit, die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ordnungsmäßig zu beliefern, und die sich aus einer Nichtbelieferung ergebenden Rückwirkungen auf das gesamte Wirtschaftsleben, besonders auch auf die Rüstungsindustrie, wurde nach allen Richtungen beleuchtet.

ung des
lbendblättern int, daß Miser den Aufurchzuführen. elenden VerGestern fand immlung des rsten Druzkinahmen. Es laryan, GroProf. Garlicki ntrum weder sondern eine utionelle age, starke der Verwirkschischer Erdie künftige Provinz zu die LandesRat und der
gen.
Norddeutsche chuldigungen r angebriegsgerechtfertigtes ingender Beushungerung tigen, angebimkeiten und liches Hetzen n in kalten: er russischen Leben zum
uuf Angaben ich Rußland
hierzu: Die i und Lazaund
nal doch gar
wie sie die Einzelheiten ente verhälten 6¾ Uhr ind hier ein. tte sich vor melt. Beim Renge durch allgemeinen sah gesund riffen.
ahia.
stit Parisien eingetroffene Bahia zum Ozeau zu
Senatsaus0 Millionen
d a soll in
glich in den
n.
st.
eichsverband Einwohnern nversorgung chäftigt und en die selbste Regelung
ig nahm die i. Es traten igerung der — selbstverührende— die Versorhingewiesen, s an Hausingerer BeNahrungszitäts- und ch aus einer as gesamte gsindustrie,
Röiner Locat-Annaiger Hn 1f9 a Mittwoch, 20. Juni 1917
9
6
Tages-Kalender
Donnerstag, 21. Juni
#0
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abenas##r: König Heinrich IV. Reichshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zcologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Raumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Donherstag:
Alle Küchen: Graupen mit Rindfleisch und Speck.
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt.
0 Die nicht eingelösten Aartoffelmarken für Schwerarbeiter von der heute abschließenden Versorgungswoche werden gemäß einer Bestimmung der Stadtverwaltung nachträglich noch in der morgen beginnenden neuen Versorgungswoche eingelöst, soweit bis dahin Vorräte angelangt sind.
() Für Schwer- und Rüstungsarbeiter. In der Zeit von
Freitag, den 22., bis Freitag, den 29. Juni gelangen auf die Stammarke 8 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Hafernährmittel in den einschlägigen Geschäften und in den städtischen Kleinvertaufsstellen und auf die Stammarke 8 der Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbe ter ¼ Pfund Hülsenfrüchte(Ackerbohnen) in den städtischen Kleinverkaufsstellen zur Ausgabe.
( Salzrindfleisch. In laufender Woche wird bei der Fleischverteilung eine geringe Menge Salzrindfleisch mit zur Ausgabe gelangen. Es handelt sich um Fleisch von bester Beschaffenheit, das aber eine besondere Behandlung und Zubereitung erfordert. Salzrindfleisch soll nicht gebraten, sondern gekocht werden, ist oringend zu empfehlen, das Fleisch vor dem Kochen zunächst 24 Stunden zu wässern, alsdann ist es in kaltem Wasser aufzusetzen und bis zur Siedehitze zu bringen. Sobald das Wasser zu kochen beginnt, ist es abzugießen; die Kraft des Fleisches geht dabei nicht verloren, oa eine vollständige Oeffnung der Poren noch stattgefunden hat. Das Fleisch ist dann erneut in kaltem Wasser aufzusetzen, bis auf 70—80 Grad zu erhitzen und bis zum Garwerden sieden zu lassen. Die Brühe, die sich hierbei ergibt, kann mit Suppengemüse gewürzt als Kraftbrühe und zu Suppen jeder Art verwendet werden. Das Fleisch wird als Suppenfleisch mit Beilagen voer Gemüse gegeben. Auch zu Eintopfgerichten und
als Pökelrinderbrust wird es vielfach verwendet.
für Schlachtvieh und Fleisch. Der Rheinische Viehhandelsverband in Köln weist auf§ 3 der Verordnung über die Schlachtvieh= und Fleischpreise für Schweine und Rinder vom 5. April 1917 hin. Danach werden bis zum 31. Juli 1917 für Schlachtrinder, die spätestens am 30. Juni als festgekauft den Vertrauensleuten des Rheinischen Viehhandelsverbandes angemeldet sind, die bis zum 30. Juni maßgebend gewesenen Preise gezahlt.
C) Einen umfangreichen Handel mit Brotmarken betrieb in der Thieboldsgasse die Ehefrau G. Sch., die das Schöffengericht zu 1 Woche Gefängnis verurteilte.
C0 Beschlagnahme und freiwillige Ablieferung von Einrichtungsgegenständen aus Rupfer und Kupferlegierungen
(Messing, Rotguß, Tombak, Bronze). Am 20. Juni 1917 ist, ne neue Bekanntmachung in Kraft getreten, betreffend Beschlagnahme und freiwillige Ablieferung von Einrichtungsgegenständen aus Kupfer und Kupfeclegierungen. Betroffen werden eine große Anzahl von Gegenständen, die zur Einrichtung von Häusern, Wohnungen, Geschäftsräumen, Bahnwagen, Kraftwagen, Schiffen usw gehören. Die Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände erfolgt zunächst freiwillig. Die Uebernahmepreise für 1 Kilogr. bewegen sich nach der Zugehörigkeit zu den 3 Gruppen zwischen 5 und.50 Mark bei Kupfer, bzw. 4 und 5,50 Mark bei Kupferlegierungen Hierzu wird ein Zuschlag von 1 Mark für 1 Kilogr. gewährt, wenn die freiwillige Ablieferung bis zum 31. August 1917 erfolgt. Nach Ablauf der für freiwillige Ablieferung vorgesehenen Frist sind die beschlagnahmten Gegenstände zu melden. Sie werden dann enteignet und nötigenfalls zwangsweise abgeholt werden.
00 Beschlagnahme von Brannstein. Am 20. Juni ist eine Bekanntmachung in Kraft getreten, wonach alle Vorräte an Braunstein(M n Oz) im Rohzustande, aufbereitet, in Mischungen und Halbfabrikaten, sowie Kunstbraunstein beschlagnahmt werden Unberührt bleiben Braunstein und Kunstbraunstein in Fertiafabrikaten. Die Aufbereitung, Verarbeitung oder Veräußerung der beschlagnahmten Gegenstände ist nur noch auf Grund einer besonderen Erlaubnis der Kriegsrohstoffabteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums gestattet. Gleichzeitig sind die am 20.„uni vorhandenen Vorräte an beschlagnahmten Braunstein und Kunstbraunstein, sofern sie je 50 kg ubersteigen, bis zum 30. Juni an den Kommissar des Königlich Preußischen Kriegsministeriums bei der Eisenzentrale in Verlin auf den dort anzufordernden amtlichen Meldescheinen zu melden. Ueber die meldepflichtigen Bestände ist ein Lagerbuch zu führen.
C Beschlagnahme und Bestandserhebung von Lokomo .7„Am 20. Juni 1917 ist eine Bekanntmachung, berreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Lokomobilen, in Kraft
getreten. Von der Bekanntmachung sind betroffen: Sämtliche fahraren und ortsfesten Feuerbuchskessel mit Heizröhren, sowohl solche mit fest verbundener Dampfmaschine(sogen. Lokomobilen) als auch solche ohne Dampfmaschine, sofern ihre Normalteistung meyr als 20 PS normal oder ihre Heizfläche mehr als 12 Quadratmeter beträgt, sowie die zu diesen Kessein gehörigen Sicherheitsvorrichtungen und sonstige Zubehör= und Reservereile.448
0 die Hilfsdienstmeidestelle Köln, Badstraße 8, Eingang 1. 1. Stock, ist vom heutigen Tage an geöffnet werktäglich
von—1 und—6 Uhr; an Samstagen nur von—1 Uhr
() Der hiesige Eisenbahnverein entsendet auch während der diesjährigen Herbstferien wieder schwächliche und erholungsbedürftige, aber nicht kranke Söhne von Vereinsmitgliedern im Alter von 9. bis zum 14. Lebensjahre auf Kosten des Vereins in die Sommerfrische. Anmeldungen sind bis zum 28. di an die Vertrauensmänner zu richten.
X Im rzvischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist in vorzügliches Stück niederrheinischer Renaissance aus dem Ende
des 17. Jahrhunderts für einige Wochen ausgestellt, nämlich ein oer ehemaligen Stifts= und nunmehrigen Pfarrkirche zum h. LamSeite
gehöriger Reliquienschrein aus getriebenem
bertus in Düsseldorf
Silber. Er hat eine Länge von 106, eine Breite von 55 und eine Höhe von 52 Zentimeter und zeigt die Form eines durch kräftige Hohlkehlen und wuchtige Wulste wirkungsvoll gegliederten Sarkophages mit flachem Deckel. Meisterhaft getriebenes, Engelköpfe umschlingendes Rankenwerk beleb alle hervorgekehrten Flächenteile, während die Hohlkehlen glatt gehalten sind. Der Schrein,#### bisher unbeachtet in einem Verließ hinter dem Hochaltar gestanden, diente wahrscheinlich früher zur Aufbewahrung kleinerer Reliquien, an denen die Lambertikirche besonders reich ist. Die gelungene Erneuerung und geschickte Ergänzung des stark beschädigten Stückes ist dem hiesigen Hofgoldschmied Alois Kreiten zu danken.
Ei.num beging am Montag Rektor Jos.
Willems von der Schule an der Gellertstraße in Köln=Nippes: das goldene Dienstjubiläum als Lehrer und das silberne Jubiläum als Rektor an der Schule. Der Jubilar hatte zwar gebeten, von einer größeren Feier abzusehen, indes die dem verSchulmanne und Mitbürger allerseits entgegengebrachte Liebe und Verehrung konnte diesen Ehrentag nicht ohne besondere Feier vorübergehen lassen. Am Vormittag fand in der St. Bonifatiuskirche ein feierliches, vom Sohn des Jubilars zelebriertes Hochamt statt.: Im Anschluß daran fand im oberen Saale des St. Josephsstiftes eine besondere Festfeier statt. Nachdem Lehrer Obermauer in kurzen Worten auf den Zweck der Feier hingewiesen hatte, trug die Mädchen=Oberklasse unter Leitung der Lehrerin Frl
Horbach ein Lied vor. Abwechselnd wurden dann aus einzelnen Unterrichtsstufen von Knaben und Mädchen sinnvolle Gedichte vor##agen.# it Lehrer Göller die Festrede, in der er das
Wirken des Jubilars gebührend würdigte als ausgezeichneter Lehrer und Unterrichter, der sich in der Gemeinde der höchsten Achtung und Wertschätzung erfreue, geliebt von seinen Schülern,
I., U#ingreg, Vertrauen und Liebe zu ihm aufblicken wie zu ihrem Vater. Neben seiner Haupttätigkert an der Volksschule
durch Jahre hindurch auch Lehrer und Leiter der Präparandie in Ehrenfeld, an welcher Anstalt er unter anderen verdienten Lehrern ausgezeichnetes leistete und viele junge Leute dem Lhrerstande zugeführt und für die Ideale des Lehrerstandes begerstert hat. Der Redner überreichte namens des Lehrerkollegiums eine prachtvolle Kopie des Lochnerschen Dombildes. Hierauf zeichnete Schulrat Jobs in kurzen markigen Zügen ein treffliches Lebensbild des Jubilars, dessen Verdienste um Schule und Erziehung der Jugend auch bei der Schulbehörde bekannt und bestens gewürdigt werden; er überreichte dem Jubilar den ihm verliehenen Kronenorden 4. Klasse, sowie als Ehrengabe der Stadt Köln eine Anweisung auf 1000 M. Als Vertreter des Pfarrklerus betonte Pfr. Rosellen besonders die erziehliche Tätigkeit des Jubilars, der ein wahrhaft christlicher Lehrer in Werse und Tat gewesen sei. Tiel bewegt dankte der Jubilar für alle Ehrungen (A Arbeitsjubiläum. Heut feiert der Kesselwärter Anton Weiser sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke pan de#pen, dem Jubilar wurde seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
(0 Tödlicher Anfall. In der Goltsteinstraße kam gestern abend ein dort spielendes vierjähriges Mädchen unter den Triebwagen der Straßenbahn und wurde auf der Stelle gerotet. Es kostete große Mühe, die Leiche des unglücklichen Kindes unter dem Wagen hervorzuholen. Den Wagenführer scheint keine Schuld an dem bedauerlichen Unfall zu treffen.
() Wucher mit Bonbons wird noch immer betrieben. Bei
einem Produktionspreis von 1,40 M. nehmen die Schwindler einen Verkaufsvreis von—6 M. für das Pfund. Es soll sich um zucker handeln, der im vorigen Jahre von einem Bundesstaat zum Süßen von Weinen ausgegeben war, der#er infolge des hohen Zuckergehalts der Trauben nicht verbraucht worden ist. Mehrere Personen sind in solchen Sachen wieder festgenommen worden Ce) Raffinierte Diebin. Im Warenhause stahl eine Frau aus Ehrenfeld drei verschiedenen Frauen die Geldbörse aus dem Handtäschchen. Vom Schöffengericht erhielt sie 1 Monat Gefangnis.
4# Verhaftete Diebe. Am 16. wurde von dem Polizeiwachtmeister des zweiten Reviers ein Fabrikarbeiter festgenommen, weil derselbe in einem Hause der Nächelsgasse Schuhe, eine Uhr und
Betten gestohlen hatte und damit zu entkommen versuchte.—
18. wurde von einem Schutzmann des vierten Reviers ein Arbeiter von außerhalb wegen eines in Düsselderf verübten Diebstahls von Lebensmittelmarken festgenommen.
( Vermißt wird seit dem 10. d. M. der Friseur Anton Topp gepoxen an. 17. Marz 1855 zu Köln, hier Pantoleonsmühlengasse
() Ein Brand auf der Straße. Gestern mittag gegen 12 Uhr geriet auf der Friesenstraße ein schwer mit Heu beladenes Fuhrwerk in Brand und zwar dadurch, daß elektrische Funken von der Straßenbahnleitung in das Heu fielen und zündeten. Die Feuerwehr war über eine Stunde an der Brandstätte tätig. Mehr als die Hälfte der Ladung fiel den Flammen zum Opfer. Durch diesen Vorfall mußten die Linien 3, 4 und 6 der elektrischen Bahn vom Dom aus über Unter Sachsenhausen, Christophstraße und Ringstraße umgeleitet werden. Diese Umleitung empfanden viele Leute, die aus dem Geschäft kamen und die Elektrische benutzten überaus unangenehm.
CA) Eine Verkehrestörung entstand gestern mittag An den Dominikanern. Hier hatten sich die Räder eines mit Porzellan beladenen Fuhrwerks in den von der Sonne aufgeweichten Asphaltboden so fest eingefahren, daß es erst nach großen Anstrengungen möglich war, den Wagen wieder flott zu bringen. Die elektrischen Bahnen erlitten hierdurch große Verspätung. Umsomehr wurde die Verkehrsstörung an dieser Stelle empfunden, weil durch einen anderen Unglücksfall drei weitere Linien der Straßenbahn über diese Strecke umgeleitet waren.
gussssesenge
Theater und Konzerte
0 Opernhaus. Am Samstag, den 23 9. M. gelangt Der Zigeunerbaron zur Aufführung und zwar zum Besten
der Pensionsun## der Vereinigten Stadttheater. Von
welcher Bedeutung die Pensionsanstalt für die wirtschaftliche Lage der Bühnenkünstler und damit auch für die künstlerische Höhe der Bühnenleistungen ist, bedarf keiner Nachweisung. Es ist zu wünschen, daß in Anbetracht des bedeutsamen Zweckes der Besuch den berechtigten Hoffnungen entspreche.
(0 Metropol=Theater. Am Donnerstag findet die Erstauf führung des Schwankes Der gefilmte Ehemann von Oskar Blumenthal statt. Am 1. Juli beginnt ein kurzes Gastspiel deSche##s tellers Theo Prang mit für Köln vollständi' neuen
() Der Männergesangverein Apollo gab am Sonntag
abend im großen Saale ein Konzert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins. Trotz des schönen Wetters hatte sich ein zahlreiches, sehr dankbares Publikum eingefunden, das den einzelnen Darbietungen großes Interesse entgegenbrachte. Von den Leistungen des unter der gewissenhaften Leitung des Lehrers Jak.
heisen stehenden Vereins gewannen wir einen recht günstigen Eindruck. Es war eine Freude zu sehen, mit welcher Freude und Begeisterung die Sänger, unter denen sich schon viele ältere Semester befanden, ins Zeug gingen. Besonders fielen die markigen Basse an. In den einzelnen####lvorträgen von Oberreich, Isenmann, Jüngst, Sturm, Sche##### und Angerer lam sowohl die gute Tisziplin als auch das prächtige Matecial, das nur in den e. Tenören oft etwas hart klang, zum Ausdruck. Die Chöre fande. recht freundliche Aufnahme. Tüchtige Solisten hatte sich der Verein verschrieben. So verstand es Frl. Mimi Wolter von der Kölner Oper durch die mit ihrer hellen lieblichen Stimme vorgetragenen Pagenarie aus den Hugenotten sowie in Liedern von van der Stucken, Fritz Fleck, Bohm und Fr. Blumenberg die Zuhörer in höherem Maße zu begeistern. Tillmann Liszewsky unser prächtiger Baritonist hatte mit seinen herrlich vorgetragenen Liedern von Henschel, Kaun und W. Berger einen stürmischen Erfolg zu verzeichnen. Edmund Laugs, dessen virtuoses Cellospiel längst bekannt ist, steuerte Vorträge von Rich. Wagner, Popper und Cesar Cui zum Programm bei. Mit glänzender Technik spielte er namentlich die ungarische Rhapsodie von Popper. Konzertsänger Jean odenkirchen sang mit gutem Erfolg eine Arie aus dem Freischütz sowie Lieder von Maase, Schievenbusch und Jäger. Der Sanger besitzt schönes Material, das aber noch weicher und geschmeidiger, namentlich in der Höhe werden muß. Auch ihm war herzlicher Beifall beschieden. Alle Solisten hatten in Franz Blumenberg einen unermüdlichen Begleiter, der seines Amtes mit Sicherheit und Feinfühligkeit waltete. Alle Anwesenden verließen den Saal mit einem Gefühl großer Befriedigung.
(D) Einmaliger Kammermusik-Abend des Rosé=Quartetts Ein erlesener Kunstgenuß steht den Kölner Musikliebhabern kurz vor Schluß der diesjährigen Konzertzeit noch bevor. Wie uns mitgeteilt wird, spielt das berühmte Wiener Rosé=Quar= tett, dem es wegen Reiseschwierigkeiten nicht möglich war, im Winter nach hier zu kommen, am Donnerstag, 28. d.., im Tischsaal. Die Vortragsfolge wird voraussichtlich Schubert Beethoben und Brahms bringen.
Gerichts=Verhandlungen u
0 Jum Schutz der Feldfrachte hatte der Gouverneur der Festung Köln schwere Strafen angedroht für alle Fälle, in denen Tiebstahl oder Beschädigung von Feldfrüchten einem Beschuldigten nachgewiesen wird. In der jüngsten Zeit hatte sich nun das außerordentliche Kriegsgericht mit mehreren solcher Fälle zu befassen. Cinmal handelte es sich um einen 21jährigen belgischen Kriegsgefangenen, der Saatkartoffeln aus dem Acker wieder ausgegraben hatte. In der Verhandlung vor dem Kriegsgericht war der Gefangene geständig eines Abends zu Anfang Mai nach Einbruch der Dunkelheit etwa zwanzig Pfund bereits gepflanzter und mi Erde zugedeckter Saatkartoffeln wieder ausgeschartet zu haben. Unter Berücksichtigung der Notlage, in der wir uns befinden, und weil die Vermutung nahe liegt, das Vorgehen des Gefangenen habe planmäßig bezweckt, diese Netlage noch zu verschärfen, erschien die höchste zulässige Strafe von einem Jahr Gefängnis geboten, die der Gerichtshof dann auch über den Belgier verhängte zu einem zweiten Falle handette es sich um eine Frau aus stöln und deren minderjährige Tochter. Diese beiden waren nächt
eingeholt und festgenommen. Die Angabe der Frauen, sie hätten die Kartoffeln von einem auf dem Felde lagernden Saatgutvorrat weggenommen, wurde durch die offensichtliche Aufwühlung des Ackerbodens Lügen gestraft. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährichkeit derartiger Felddiebstähle bestraite das außerordentliche Kriegsgericht die Mutter mit einem Monat Gefänanis mildernde Umstände zubilligte und sie mit
10 Mark Geldstra#e davonkommen ließ, da sie offenbar unter dem
Einfluß der Mutter gestanden hat.
91•.
Stimmen aus dem Leserkreis
M0citeel..
3
(Die Redakiion übermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ m veren, etwalge Richtigstellungen der Eggenseite zur Klarung des„
Sachverhalts auc zu verossentlichen.)
900h0fLUOROSCPOSONN BOOSNMMOOORROAROODAOROOAOSRRRANRA
Vor einigen Tagen wurde von unserer Stadtverwaltung angeregt, mit dem Verbrauch von Heiz= und Kochgas recht sparsam zu wirtschaften. Ein jeder wird diese Auregung der Nor der jetzigen Zeit entsprechend gern hinnehmen. Um so mehr muß den Gasverbrauchern, welche von der Rheinischen Wasserwerkgesellschaft in Deutz mit Gas versorgt werden, die ihnen übersandte Aufforderung auffallen: entweder mindestens 15 ehm Gas monatlich zu verbrauchen, oder, wen diese Menge nicht erreicht wird, einen Aufschlag von 5 Pfa. für jedes ehm zu zahlen. Ich möchte hier die Frage stellen: Woher kommt diese verschiedene Behandlung? Besitzt die Gesellschaft mehr Kohlen als die Stadt.“ Und ist die Gesellschaft berechtigt, eine deractige Preiserhöhung selbständig vorzunehmen? Dadurch würden doch nur die kleinen Leute betroffen.— Nebenbei werden die Klagen über die schlechte Beschaffenheit des gelieferten Gases immer lauter. Hat die Hausfrau den Gasherd angezündet, erlischt er nach wenigen Sekunden von selbst, weil jetzt anscheinend auf dem Gaswerk der Gesellschaft in Vingst meyr Luft als Gas in den Gasometer gepumpt wird. Außerdem ist dieser Zustand äußerst gefährlich. Einsender konnte vorigen Samstag nur durch schnelles Oeffnen der Fenster ein Unglück verhüten, weil der angezündete Gasherd von selbst erloschen war, und, während meine Familie sich im Garten befand, die ganze Wohnung sich mit Gasgemisch
beigen Mängel ars enn tragen diese Zeilen gur Abtellung der
Mutmaßliche Witterung für den 21. Juni.
Teils heiter, teils wolkig, strichweise noch gewitterhaft, Temperatur vorerst gemäßigt, später wieder ansieigend. Niederschlag sit gestern bis heute morgen 9 Uhr.2min. 9esteen bis
Höchste Temperatur von gestern: 1 29.6 Grad Celsius, niedraste Temperatur der Nacht:„ 17.1 Grad Celsius.9se dem
c
Graue
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbeerhell u. färdt nicht ab. Fl.4,75#
Wiederhersteller. Seidig.ist wasserhell u. färe.
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Seite 4.
RKohner Docat-Aunetger Nr. 169; Mittwech. 20. Juni 1917
8 haltlose Verdächtigungen.
Einem Artikel der K. V.(Nr. 475), überschrieben: Ein notgedrungenes Wort in eigner Sach;, entnehmen wir u. a.
Folgendes:
In ihrer Nummer vom 10. Juni brachte die Westdeutsche Arbeiterzeitung an leitender Stelle einen Artikel unter der Ueberschrift Ich erhebe Widerspruch, unterzeichnet von „Unteroffizier R. von der Aisne“, welcher sich, wie gleichartige Artikel in verschiedenen anderen Zeitungen gegen die Abstimmung über den„Hindenburgfrieden" richtete, welche die Kölnische Volkszeitung veranstaltet hatte. Sachlich enthielt dieser Artikel nichts Neues, auch nichts, was in der KV nicht schon häusig widerlegt und völlig klargestellt worden wäre, und was nicht jeder regelmäßige und vorurteilslose Leser der KV selber ohne besondere Mühe als verfehlt erkennen konnte. Toch zeiamete er sich durch eine Heftigkeit der Sprache aus, welche zum Giück selten ist und welche nur erklärt werden kann durch die systematische Hetze gegen die KV, wie sie seit längerer Zeit von mehreren Seiten her wieder betrieben wird. Die Mittelpunkte dieser Hetze und ihr Hintergrund sind uns sehr wohl bekannt. Wir halten es aber einstweilen nicht für angebracht, uns mit dieser Seite der Sache vor der ganzen Oeffentlichkeit zu befassen.
Vorauj es ankommt, ist folgendes. In dem bezeichnenden Artitel heißt es zuerst:„Die Stellungnahme dieser
Zeitung(nämlich der KV) schwebt mir vor allem vor, wenn ich an den Kriegszielstreit der Presse denke.“ Dann wird der KV vorgeworfen, sie habe„einen Schritt gemacht, der ein verhüllter Gang auf die Straße ist", gewiß eine sehr eigenartige Bezeichnung derjenigen Kreise, welche unserer Aufforderung gefolgt sind, auch der Soldaten an der Front, welche sich zustimmend geäußert haben. Weiter:
„Im Westen und Osten gibt es genug Leute, für die der Krieg ein köstliches Abenteuer voll Selbstherrlichkeit und Sorglosigkeit ist, während sie mit Friedensschluß in ihr gewöhnliches spärliches Lasein zurücksinken.“ Wer damit gemeint ist, wird nicht ausdrücklich gesagt. Zum Schluß heißt es dann:„Sie(d. h. unsere Kämpfer an der Front) vertrauen ihm d. h. dem Kaiser) ohne Rückhalt. Aber sie wollen nicht, daß tausend andere dazwischen reden. Und wenn sie gar vermuten müssen, daß man aus geyeimen innerpolitischen Gründen einen möglichen Frieden zu Tode hetzt, daß man vielleicht einen Hindenburgfriedenvorgibt, um eine Wasse gegen den Reichskanzler zu haben, dann wünschen sie bei solcher Vergnickung des Innerne mit dem Kricg von Herzen.eine zeitweilige Uebertragung des Krieges auf das Inneree: derartigen Verquickungspolitikern moge geschehen, was dem Verrater vor dem Feinde geschieht. Zur Exekulion halte ich meine Kompagnie empfohlen; sicher wird aber jede andere Frontkompagnie ebenso gern bereit sein. Unteroffizier R. von der Aisne.“
Diesen letzten Absatz begleitcte die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(schon in Nr. 139 vom 11. Juni) mit folgenden erklärenden Worten:„Der Verfasser der Zuschrift deutet am Schluß auch auf den intimen Zusammenhang hin, der zwischen der demagogischen Agitation für den Hindenburgfriedene und der reaktinnären Hetze gegen den Reichstanzler besteht: derartigen Verquickungspolitikern gebühre, so sagt er, daß sie wie Verräter vor dem Feinde standrechtlich erschossen würden.“
Die Kilnische Zeitung(Nr. 570 vom 15. Juni), welche ebenfalls den Artikel der Westd. Arbeiterztg. abdruckt, gerade wie die Frankfurter Zeitung, und wohl die ganz größere sozialdemokratische Presse, knüpft folgende Bemerkung an:
„Wer allerdings mit dem Verfechten bestimmter Kriegsziele innerpolitische Zwecke verfolgt, gar die Absicht, bestimmte Männer auszuschiffen', weil von ihnen für die Zeit nach dem Kriege eine Neurichtung der Politik zu erwarten ist, der kämpft unsachlich.“ Wie man sieht: Dasselbe Lied, nur in vorsichtigerer Tonart.
Auf dieser Insinuation baute sich dann eine weitere auf, welche in allen möglichen Variationen an allen möglichen, oft nicht genügend vorsichtigen oder nicht genügend orientierten und klarsebenden Stellen untergebracht wurden. Wir nehmen zum Beweise, was uns gerade zur Hand ist, nämlich die Augsburger Postzeitung Nr. 251 vom 2. Juni. Sie wendet sich unter der Ueberschrift Unverantwortliche Wühlereien gegen eine politische Stuömung, welche auch„über den alldeutschen Verband hinaus Anhänger und eifrige Verfechter hat", erinnert an des Freiherrn von Gebsattel törichten und selbstredend auch von uns scharf zurückgewiesenen Hinweis auf die Revolution und sagt dann:„Wir sind der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß der leitende Gesichtspunkt für dieses hetzerische Treiben auf dem Gebiete der Innenpolitik zu suchen ist.“
Was hat es nun mit diesen Treibereien auf sich? Die Wahrheit ist allein folgende: Niemals hat die KV aus
irgend welchen innerpolitischen Gründen ihre Haltung in Sachen der Kriegsziele und in Sachen der gesamten Kriegspolitik irgendwie bestimmen lassen. Sie hat stets und bei jeder Gelegenheit den Satz versochten, daß auswärtige und innere Politik geschieden gehalten werden müßten und nicht vermengt werden dürften. Erst nachdem gerade die KV diesen Satz scharf vertreten hat, ist auch gewissen anderen Leuten die Erkenntnis gekommen, daß er richtig sei, und sie haben ihn dann theoretisch vertreten, jedoch nur, um ihn dann gegen die KV zu verwenden. Doch noch mehr: Die KV hat auch gar keinen Grund, mit der inneren Politik des Reichskanzlers unzufrieden zu sein weder mit seiner bisherigen inneren Politik, noch mit derjenigen, welche nach dem Frieden von ihm zu erwarten ist.
Es ist also einerseits kindisch, anderseits eine völlig haltlose Verleumdung, zu sagen, die KV habe ihre Stellungnahme in der Kriegszielpolitik beeinflussen lassen durch den Wunsch, aus innerpolitischen Gründen den Kanzler zu stürzen. Wir haben an der Kriegspolitik des Kanzlers viel auszusetzen gehabt und das auch auf Grund unserer ehrlichen Ueberzeugung zum Ausdruck gebracht. Man hat uns von einigen Seiten mit allen möglichen
Mitteln den Mund zu verbinden gesucht. Das ist nicht gelungen. Wir konnten ein solches Bestreben weder„liberal" noch„demokratisch“ finden. Sollte in diesen Dingen dem Berliner Tageblatt, dem Vorwärts und der Frankfurter Zeitung allein das Wort gelassen werden? Sollte in Sachen des Friedens Herr Scheidemann allein reden dürfen? Das scheint die Ansicht einiger Stellen gewesen zu sein. Wir waren anderer Meinung und glaubten einer dringenden vaterländischen Pflicht gerecht werden zu müssen, indem wir unsere eigene Meinung vertraten, statt eine quasi offiziöse Meinung, welche uns gegen unsere Ueberzeugung aufgedrängt werden sollte. Wir sind immer der Meinung gewesen, daß die Zentrumspartei eine unabhängige und selbständige Partei mit eigenem Urteil und eigener Ueberzeugung bleiben müsse und nicht denjenigen folgen dürfe, welche sie zu einer bedingungslosen Regierungspartei, zu einer offiziös gegängelten Schutztruppe für die gesamte Regierungspolitik ohne eigenen Willen machen zu wollen scheinen.
Doch beziehen sich, wie gesagt, diese Bemerkungen nur auf unsere Haltung in der Kriegspolitik und der Kriegszielfrage. In diesen beiden Punkten hatten wir allerdings, wie schon gesagt, an der Politik des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes, noch mehr an den Leistungen unserer Offiziösen oft viel und großes auszusetzen. Seitdem Generalfeldmarschall von Hindenburg zum Chef des Großen Generalstabes ernannt und der ungehemmte-Bootkrieg in Gang gebracht ist, haben wir uns auch auf diesem Gebiet stark zurückgehalten. Unsere Aktion für den Hindenburg frieden war, wie schon früher bemerkt, gegen die unausgesetzte Reklame für den Scheidemannfrieden gerichtet, und nicht gegen den Reichskanzler, weicher ja erklärt hatte, daß er in diesem Punkte mit der obersten Heeresleitung völlig übereinstimme.
Man höre also endlich auf, gegen uns mit so törichten Verleumdungen zu arbeiten. Man sollte statt dessen im Auge behalten, daß dieser Pfeil nur allzu leicht auf den Schützen zurückprallen kann. Es gibt Leute, welche umgekehrt lediglich deshalb alle Meinungsverschiedenheiten gegenüber der bisherigen Kriegspolitik des Kanzlers verpönen, alle Augen gegenüber derselben schließen und von allen anderen dasselbe verlangen, weil sie aus innerpolitischen Gründen unter allen Umständen den Kanzler halten wollen, und zwar weil sie für sich und ihre politische Anschauungen aus der angesagten Neuorientierung nach dem Frieden Gutes erwarten. Mit dieser Behauptung tun wir ja gewiß keinem Unrecht, weil das oft genug mit deutlichen Worten ausgesprochen worden ist. Wir machen deshalb niemandem einen moralischen Vorwurf. Wir müssen nur auch hier wiederholen: Wir halten diese Verquickung von innerpolitischen Gründen mit einer Haltung in Fragen der auswärtigen und Kriegspolitik für falsch und den vaterländischen Interessen abträglich. Wir nehmen es keinem übel, wenn er aus innerpolitischen Gründen den Kanzier unter allen Umständen halten möchte. Aber wir halten es für ganz falsch, aus solchen innerpolitischen Gründen sich jedes freien Urteils über die auswärtige und Kriegspolitik zu enthalten und noch gar von andern dasselbe zu verlangen.
* LOCLOSEEOTPODSRGGOF“ALDORORPDPTEDSTRGEFERTGGENGODGDPPOOOMGTERPOE SOPEUPLUPETE
Soziales, Handwerk. Gewerde.
E Erster Lehrgang für kath. Kinderhortwesen.
Erster Taa.
Am Montag begann unter dem Vorsitz von Frl. Hedwig Dransfeld der vom Zentralverband kath. Kinderhorte Deutsch= lands und vom Rath. Frauenbund in Verbindung mit dem Caritatsverbande der Erzdiözese Köln eingerichtete erste Lehrgang zur Einführung in die theoretischen und praktischen Aufgaben des Kinderhoctwesens. Die viertägigen Beratungen wurden durch einen großzügigen Vortrag des Pfarrers Dr. Lenné aus Happerschoß=Sieg über die
Entwicklung und Bedeutung des Kinderhortwesens
vom religiös=sittlichen, erzieherischen, sozialen volksgesundheitlichen und volkswirtschaftlichen Standpunkte aus. Der Lehrgang bezwecke vor allem die Einführung derjenigen berufenen Kreise der Frauenwelt, die bisher noch keinen Einblick in die außerordentlich verwickelte Kinderhortfrage hätten gewinnen können, in das Kinderhortwesens. Der sozialen Hilfsarbeit im Kinderhort muß, wie jeder Erziehungstätigleit, ein Ziel vorschweben, zu dem hin erzogen werden soll. Dieses Ziel muß sich, wenn die Kinderhortarbeit keine neue Unterlassung und erst recht tein Aufdrängen von etwas Fremdartigem bedeuten soll, mit dem Lebensziel decken, das unter normalen Lebensverhältnissen für die Familie gilt, der das Hortkind angehört. Denn die Anormalitaten im Familienleben durch ihre Ergänzungsarbeit zu beseitigen und möglichst wieder auf das Normale zurückzuführen, das ist ja nach der neuen Begriffsformulierung das Ziel der Kinderhortarbeit. Normal ist aber, daß eine Familie, die sich zu einer bestimmten Lebensanschauung bekennt, auch ihre Kinder zu den Lebenszielen erzieht, die diese Lebensanschauung vorstellt. Ist diese Lebensanschauung gegeben in der Form religiöser Bestimmtheit durch eine Konfession, so muß folgerichtig die Konfession mit ihren Lebenszielen für die Familienerziehung auch in der diese ergänzenden Erziehungstätigkeit des Kindervortes zur Gettung tommen: Mit anderen Worten: Der Kinderhort muß grundsätzlich konfessionell sein. Entsprechend der konsessionellen Familie und entsprechend der konfessionellen Volksschule ist anzustreben auch der konfessionelle Hort. So wenigstens grundsätzlich! Prattisch wird, wie immer, Abweichung möglich und nötig sein.
Die Beschäftigung von Millionen Mädchen und Frauen in Handel, Gewerbe und Industrie brachte es naturnotwendig mit sich, daß aus nationalen, volkswirtschaftlichen und allgemein=gesundheitlichen Gründen die Sorge für die der Verwayrlosung anheimfallende aufsichtslose Schuljugend in den Vordergrund gerückt wurde, sowie mehr und mehr Frauenkräfte aus sozial denkenden Kreisen für diese Fürsorgetätigkeit sich frei zur Verfügung stellten und durch die in dem letzten Jahrzehnt ausgebaute Frauenbewegung plänmäßig auf diesen Weg wichtigster sozialer Fürsorge gewiesen würden. 1912 wurde der Zentralverband katholischer Kinderhorte begründet; im selben Jahre entstand auch der paritätische Verband deutscher Kinderhorte. Vom Deutschen Zentralverband für Jugendfürsorge Sitz Berlin wurde 1911 die erste Kinderhortkonferenz nach Dresden einberufen. Von 256 bekannten kath. Kinderhorten sind erst 180 dem Zentralverband angeschlossen. Die Kinderhortbewegung befindet sich noch in ihren ersten Anfängen, weil leider Gottes derjenige Teil der Frauenwelt, der zu dieser Erziehungsarbeit an den Millionen verwahrloster deutscher Schulkinder berufen ist, noch lange nicht die ungeheure Tragweite und
Bedeutung des Kinderhortwesens erkannt hat. Unsere zukünftige katholische Familienerziehung steht und fällt in Millionen Familien infolge der Kriegsverhältnisse und ihrer verhängnisvollen Auswirkungen mit der weitgehendsten Betreuung unserer katholischen Schülerwelt in gut geleiteten Kinderhorten. Das ganze Kinderhortwesen in Deuschland sei bisher fast restlos von privaten Vereinigungen getragen worden. Kirche und Staat müßten unbedingt mehr Mittel für diesen Zweck aufbringen. Im Erzstift Köln sind bereits Kirchenkollekten für Kinderhortfürsorge abgehalten worden. Im Anschluß an den zweiten Vortrag den Frl. Frieda Simmes=Trier über die innere und äußere Einrichtung von Kinderhorten unter Bezugnahme auf mustergültige oder bewährte Einrichtungen dieser Art hielt, entwickelte sich dann eine rege Aussprache über das Vernommene, die das große Interesse der Teifnehmer an der Kinderhortfrage dartat. In der Nachmittagssitzung am Montag verbreitete sich Kinderarzt Dr. Grimm=Köln über die wichtigsten Fragen der
Gesundheitspflege in Kinderhorren und gab dabei wertvolle Fingerzeige für die erste Behandlung erkrantter Kinder bis zur Ankunft des Schul= oder Anstaltsarztes. Unter allen Umständen sollte bei verfänglichem Zustande von Hortkindern schon allein zur Beruhigung der Mütter ein Arzt zugezogen werden. In der regen Aussprache über den Vortrag wurde das weite Gebiet der Kinderkrankheiten berührt.
Den Schlußbortrag am Montag hielt Frl. Lehrerin Teusch= Köln über
das Hortkind,
seine Behandlung und Erziehung unter besonderer Berücksichtigung seiner sozialen Stellung und individuellen Veranlagung, der sich die Fürsorge im Hort anzupassen hat. Armen=, Waisen= und Jugendpflege würden durch die Hortunterkunft nicht überflüssig gemacht.
***
Zweiter Cag.
Die Beratungen, denen am Dienstag über 600 Teilnehmerinnen beiwohnten, wurden mit der Erörterung der Notwendigkeit der besseren
Fühlungnahme zwischen Hort und Müttern fortgesetzt. Den ersten Vortrag hielt Frl. Oberlehrerin KoerferBonn über Familie und Hort. Wenn das Gute, was an den Kindern im Hort getan wird, durch Gewöhnung an Sauberkeit, Reinlichkeit, peinliche Anfertigung der Schulaufgaben, an sitrlichordentliches Benehmen usw., zu Hause durch gegenteilige Maßnahmen der Mütter wieder zu nichte gemacht werde, gehe die Horterziehung der sonst verwahrlosten seinder großenteils verloren. Dem muß vorgebeugt werden, so gut wie möglich, indem man die Eltern auf dem Wege von Mütteravenden usw. über die Bedeutung des Kinderhortwesens aufklärt. In der regen Aussprache über den Vortrag wurde eine Fülle von Anregungen gegeben. Um einen regelmäßigen Besuch der Hortkinder zu erzielen, müsse genaue Listenführung stattfinden und bei Versäumnissen eine begründete Entschuldigung seitens der Eltern beigebracht werden. Um eine nähere Fuhlungnahme zwischen Hort und Familie zu erreichen, empfehle sich für die Hortleiterinnen und Vorstandsdamen— jedoch nicht für die Horthelferinnen allein, die solche Besuche zu ihrer Aufklärung nur im Beisein der ersteren machen dürften— der Besuch der Mütter, um ihre Verhältnisse und die Umgebung der Hortkinder kennen zu lernen und gegebenenfalls hülfreiche Hand zur Besserung zu reichen.
Der zweite Vortrag von Frl. Buczkowska=München behandelte die
Frage der Horthelferinnen,
welche an der Spitze der kleinen Hortfamilien stehen. Gerade in dieser Betätigung liegt das ureigenste Feld der Helferinnen, das eine Qualitätssteigerung des Kinderhortwesens ermöglicht und die durchgebildeten Hortleiterinnen instand setzt, ihre Gedanken über Hortarbeit zu verwirklichen. Die regelrechte Arbeit im Kinderhort ist zugleich für die jugendlichen Helferinnen die beste Einführung in das schier unermeßliche soziale Gebiet. Als Helferinnen kämen vor allem die Schülerinnen der Frauenschulen, Seminaristinnen, die Schülerinnen der Oberklassen höherer Lehranstalten, Musiklehrerinnen, Studentinnen usw. in Betracht. Eine Art Helferinnen=Bund innerhalb der Jugendabteilungen des Frauenbundes könnte die weitere Schulung und Durchbildung der Helferinnen innerhalb der Vereinstätigkeit vermitteln helfen.
Die Nachmittagssitzung wurde durch eine mehrstündige Aussprache über den Vortrag von Fri. Ridder=Essen über die Beschäftigung der Kinder im Hort ausgefüllt, bei der reiche Erfahrungen aus den verschiedensten Horten ausgetauscht wurden und die nötigen Schlußfolgerungen gezogen werden konnten. An die heutige Sitzung schloß sich eine Besichtigung der Zentrale des katholischen Frauenbundes in Köln an.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
4 Auslandsbriefe. Für den Verkehr nach dem Auslande gelten die Weltpostvereins=Portosätze(für Briefe bis 20 Gramm 20 Pfg., für jede weiteren 20 Gramm 10 Pfg. und für Postkarten 10 Pfg.i. Nach Oesterreich mit Liechenstein, nach Ungarn und nach Bosnien=Herzegowina kostet der Brief bis 20 Gramm 15 Pfg., für jede weiteren 20 Gramm 5 Pfg.; die Gebühr für Postkarten betragt 7½ Pfg. Briefe und Postkarten nach Luxemburg unterliegen den inländischen Gebührensätzen von 15 und 7½ Pfg.
Des Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgevung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Pet. Görgens, Res.=Inf.=Reg. 15 aus Bachem bei Frechen,— Der Straßenbahnschaffner Hermann Moller aus Köln, Obergefr. u. Geschützführer bei einer Fußart.=Batt. im Besten,— Der Einjähr. Musketier P. Bertram.=.=Nr. 25, Sohn des Schlossermeisters B. Bertram, Teutz,— Gefr. Ferd. Steffens Garde=Pionier im Sturmbttl. Nr. 7, Sohn der Wwe. Joh. Steffens, Köln,— Jos. Schommers, Sohn v. Jos. Schommers, Köln, Lützowstr.
Heinr. Plum, Unteroffiz. in einer Eisenbahnbau=Komp., erhielt das silberne Zar=Ferdinand=Kreuz mit Schwertern.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Fabrikbesitzer Hans Rollmann in Köln=Nippes sowie die Schutzleute Lorenz und Röhl von der Bahnhofswache KölnDeutz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Mittwoch. 20. Juni 1917
Feuertericherungs-Geselschaft Rheidland
in Neus a. Rh.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien auler art gegen Feuer, Biitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Reonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonte 9550
scwie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 4 7,<space> P.<space> N a g e i,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„„ Unter Sachsenhausen 30, Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4,<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„„-Ehrenfeid, Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„„-Humholdtkolonie, Esserstraße 38, Joh. Boes.
„<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„<space>„<space>- S ü l z,<space> Z ü l p i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„„-Merheim b. Nippes, Cöln, Luxemburgerstr. 1, H. Rath.
„<space>„<space>- N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> F r a n z<space> S p e c k h a n.<space>
„„-Nippes, Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
„„-Zollstock. He.thastraße 38, A. Griese.
Merheim bei Kalk. Jak. Engels.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4, I, Wilh. Esser jr. Bickendorf, Jak. Thielen.
Bernheim, Vincenz Ender.
.-Gladbach, Jos. Boschbach.
Bliesheim. Peter Horst.
Bochtemünd, Josef Höveler.
Brühl, Hubert Bommes.
Efferen, Karl Fischer.
Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Johann Faßbender.
Flittard, Ilch. Opladen.
Frechen. Kaufmann Engels.
Gr. Königsdorf, Wirt.Kaiser Gymnich, Ilub. Frings.
Hermülheim. Bernh. Rosauer.
Hürth, Ackerer Johann Ohrem.
Junkersdorf, Lich. Pauly.
Kendenich, Hch. Blatzheim.
Kerpen, Bankdirektor H. Ooms.
Kierberg, J. Kribben. Kierdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar, Wilh. Axer I. Longerich, Franz Becker. Lälsdorf, Franz Pabst. Joutheim, Franz Neuß. Rath-Heumar, Jac. Niedenhoff. todenkirchen, Maxim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, Hch. Schäfer.
Sindorf, Gerhard Baden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürth, Peter Kübbeler.
Thorr, Rohe, Wilh. sr. Walberberg, Math. Imgrund Weies, Johann Kübbeler.
Bis auf weiteres kann
Koksschlacke
Baswerken in Ehrenfeld und Mülheim und
Kohlenasche
auf dem Elektrizitätswern am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. 27
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianos Sindberdeiler forte- Industrie, 35 erste Preise
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 33.
Ein großer Uusinn is's
anzunehmen, daß preiswerte Spitzen, Besätze, Tüllstoffe, Boals, Seiden= und Samtstoffe, Knöpfe. Kragen, Kurzwaren, Hüte, Reiher, Blumen usw. nicht mehr zu haben sind.— Ein Besuch bei uns überzeugt Sie vom Gegenteil!! Elberteider Spitzenlager, Ligeistein 43. p“
3
unter
sofortigen Einstampfens
Farnsprech-Automat&am####arsienPreiear
lenstraße 37 Pfz.
ermöglicht eine Trinkkur mit unsermärztlich empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen. Frühere Kranke schreiben: M.., Arbeitslehrerin, a. Gemmrigheim:„Ich hatte vor 13 Jahren mit 21 Jahren einen Lungenspitzenkatarrh, und das zeiete sich auch jetzt wieder, ich war so müde, daß ich fast nicht mehr arbeiten konnte, und hatte viele Kopfschmerzen, das ist nun durch den Gebrauch des Lamscheider Stahibrunnens veischwunden.“—&a B. a. Essen=W:„Durch eine drei= dis vierwöchise Kur des Lamscheider Stahlbrunnens bei dem Blasen= und Nierenleiden meiner Frau haben wir gute Er oige erzielt.“— Herr A. S. a. Beleseld:„Ich fühle mich
gezwungen, meinen wärmsten Dank über den gusen
Erfolg auszusprechen, den mir das Wasser an meinem elfjährigen Lungenleiden gebracht hat; schon nach acht Tagen fühlte ich Linderung und konnte nach 14 Tagen die Arbheit wieder aufnehmen, denn ich hatte schon wieder zehn Wochen krank ge eiert.“— Diakon sse A. V. a. Dresden:„Seit Jahren irinne ich nun Ihr Stahlwasser und hat mir in meinem Elend große Dienste geleistet, so daß es sich in unserer Anstalt ziemlich
eingebürgert hat, so habe ich es empfohlen, weil ich
weiß, dag es der leidenden Menschhei ein Segen int.“ Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgeblei, Kurerfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard am Rhein S. 9.
Besorgung von kechtsangelegenheiten
Rat= und Auskunt=Erteilung auch brieflich. Einziehung von Forderungen, Anfertigung von Schrift ätzen u. Eingaben durch
das Jurisische Bü#o
Cotltzisd Heubirchen
Rechtskonsulent in Köln= Kalk Josephskirchstraße 32 vis--vis der St. Joechskirche Ecke Höfestraße, Haltestelle der elektr. Bahn Kalk=Humboldt. Tel.=umt Kalk 26.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk..89.80 190„„ 3„ 2,30
bchle Sort. mit Hohlmund####ck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3" 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„".7,.20
190" Gold„ 6,2, 4,50
ersand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*
OENES Tigarettezfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkautsstellen:
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Rienartzstr. 16.
am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p
zuch in den hartnächgsten Fü
der Masent
bediene man sich usschleglich des idealen Mittels Blanca. arantiert unschadlich. Zahleiche Anertennengen. d° Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114,
Kreu,=Drog., Weideng. 46.
JekemFeldgsstbriel
ein Keinos 1. uon derUnser eSeidaten lschzen nachLesestoil.
Verreist
bis Ende August
Dr. Rau
Stephanstraße 6.
Steinnußmehl
als Backstreumehl
Auf Grund des§ 20a der Verordnung über die Bereitun von Backware vom 26 Mai 1916 (R·3BI S 113) in der Fassung der Bekanntmachungen vom 8 S pember.6(RGBl. S. 1084) und 18. Januar 917(RGBI S. 68 in Verbindung mit§ der Bekanntmachung über die Ereichtung eines Kri gsernährungsamts vom 22. Mai 19 5 (RGBI. S.;) wird bestimmt:
Artikel I.
Außer den im§ 11 der Bekanntmachung über die Beretung von Backwale vom 2 Mai 19•6(RGBl. S. 403) in der Fassung vom 28 September 1016 RGB, S. 1681 genannten S offen darf auch techn ich reine Steinn ßm hl ohne mineralis## Zuätze als Streamehl verwende: werden
Artikel II.
Diese Bekanntmachung tri mit dem Tage der Verkündung in Krat
Berlin, den 13. Juni 191“ Der Präsident des Kriegs ernährungsants: von Batockt.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr 111.
Cöln, den 8. Juni 1917
Der Oberbürgermeister.
e• J..: Dr. Mitzerath.
bescheinigungen für Web=, Wirk und Strickwaren.
Auf Grund des§ 3 Absatz 3 der Bekanntmachung des Reichskanzlers übe Bezugescheine vom 31. Oktober 9la(==B1 S. 1218) wird folgendes bekannt gemicht:
De Bekanntmachung dr Reichsbehledungsstelle über Ab .b esheinigungen vim 2 Novembe 6(.=A. Nr. 276 Mitteilungen der Reich=bekledungsstene Nr. 5.) wird in solgenden Punkten abgeander::
1. An geme nnützige Fürsorge#rein gungen darf in Zukunft di Gen hmigung zur Ertellu g von Abgabebe cheinigungen nicht mehr gegeben werden. Soweit .shr auf Grund der Bekanntmachung vom 21. Nov. 1916 gemeinnütz gen Fürsorgevereinigungen von den nach der genannten Bekanntmachung zuständigen Behö.den die Genehmigung zur Erteilung von AbSette 5.
gabebescheinigungen gegeben in, behalten sie diese. und zwar widerruflich, auch weiterhin. Sie sind verpflichte auch in Zul unft die in der B kanntmachun vom 21 Norember 1916 aufgeführten.dingungen einzuhalten.
2 Die Aufsicht über diese geme nnützigen Färsorgevereinigungen daraushin ob sie die in der Bekanntmchng vom 21. November 916 naher bezeichneten Bedingungen ei halten, wird von den gleichen Behörden ausgeübt, denen ür den Bezick, in dem diese Vereinigungen ihren Sitz heben. die Ausferti ung der Bezu ssch ine odleg(§§ 12. 18 der Lundesratsverordnung über de Reg lung des Verkehrs mit Web., Wirk=, Strikz= und Shuhwaren vom 9. Juni 1916. 23. Dezember
916(R6 Bl. S 1420)
3. In Zukunft steh nur noch er Reichsderleidungs telle, nicht nehr den in der Benannimachng vom 21. November 119 6
r zuständig erkär en Behöra das Recht zu, die den geneinnatzigen Fürsorgevereinigngen g gebene Genehmi ung z r Erteilung von Abgabebeh inigungen zu widerrufen. Inträge auf Widerruf.r Gesehm gung sind daher an die iechsbekleidungsstelle, Abreilung E für ersatzstoffe in Bern W 0. Nürnbergr Platz!“ u richten.
4. Die Bekanntmachung tritt ni dem Tage der Verössen lichn1 in Kraft.
Berlin, den 1I. Juni 1917. Reichsb kleidungs elle.
Geh. Rat Dr. Beutler,
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 141
Cöln, den 18. Juni 917.
Der Oberdürgermei ster.
J..: Dr. Matzerath. p
Zr Go#verneur dr. Feitung Com hat j eine Lekanntmachung detreffend„Be##.g nahm: und Be andserhedung von Lokomolilen".„Beichlagnahme und Bestandserhedung von Braunten".„Beschlagnahme und freiwillige####serung von Gnrichtungshegenänden a s Kupfer und Kup erlegierungen(Messny Rotguß, I mbak. Bronze,“ erlassen, die am 10. Juni 1917 in Kraft treten
Dr Wortlaut dieser Bekanntmachungen in an den öffentlichen Anchlagstellen, in den amtlich n Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. Für ermeister=Aemtern und Polizeiebhörden enzusehen.*
letgesuehe Auben im LA nchere Wirkung
Kölner Local-Hnzeiger* Köln, 20. Juni 1917.
c Sein held.
6) Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
Mochte der Alte Napoleon anschwärmen! Ihm war dieses unruhvolle, ruhmsüchtige Feldherrngenie geradezu unheimlich. Dafür hatte er sich den revolutionären Wirren nicht angeschlossen. Bisher hatte ihn der Trubel reichlich ernährt, hatte ihm manches harmlose Wild ins Garn getrieben,— das Kriegerische lag ihm nun einmal nicht. Und jetzt, wo er einen Hauptschlag tun konnte, der ihn für sein ganzes Leben sicherte...
Ein Faustschlag auf den Tisch ließ ihn zusammenfahren.
„Ha, der Mohrs Steff!“ rief der ihm gegenübersitzende Betrunkene, der fortgesetzt mit starren Blicken seine Züge studiert hatte, in ausbrechendem Erkennen—„Steff, bist du auch hier?"
Moricaud war wie vom Blitz gerührt. Dieser Mensch— war das nicht...?
„Ja, du kennst den Vosens Mathes nicht mehr, was Mohr? Ja, Steff, jetzt bist du ein feiner Herr geworden und weißt nicht mehr, wie du früher in Zülch den Leuten den Hals zugehalten hast? He? Vosens Traud kennst du auch nicht mehr, was? Und von den zweihundert Reichstalern ist längst nichts mehr da? Aber du warst ja all dein Lebtag ein Spitzbub, das weißt du doch...? Egal, Steff, komm', wir wollen uns wieder vertragen. Traktier ein Viertelchen.“
Aber die hingestreckte Hand des Menschen sah Moricaud nicht mehr. Ohne auszutrinken war er hinausgegangen. So schnell hatte sich das alles abgespielt, daß kaum die nächsten der lauten Gäste von dem Vorgang etwas bemerkt hatten. Meister Pütz aber hatte das Zwischenspiel mit verständnisvoller Schadenfreude beobachtet.
„Um so besser, wenn es ein solch ausgemachter Lump ist,“ brummte er und folgte Moricaud unauffällig nach.
*
Am folgenden Morgen erschien Moricaud mit gehobener Zuversicht, um Doktor Kranhoff seine Aufwartung zu
machen. Welch ein Vergnügen würde es ihm bereiten, den
gutmütigen Alten mit seinen Ueberredungskünsten dahin zu bringen, wo er ihn haben wollte.
Doch er erlebte eine Ueberraschung, die er sich nicht im entferntesten hätte träumen lassen.
Was schwenkte das alte Herrchen da in der Hand? Womit fuchtelte er in aufgeregten, sich überstürzenden Anklagen vor seiner Nase? Das war bei Gott— seine Brieftasche!
Wie kam Kranhoff an seine Brieftasche? Gestern Abend hatte ihn im Dunkel der Gasse ein wuchtiger Stoß zu Boden gestreckt— das ist der Vosen, der wütende Bauer! dachte er sofort— und sich aufraffend hatte er den Verlust der Tasche bemerkt. Und jetzt besaß sie der Doktor? Der Teufel wußte, wie das zusammenhing!
Moricand war wie vernagelt im Kopfe. Dann, nach und nach, verstand er einiges aus den Reden des Doktors: Diese höchst interessante Brieftasche sei doch sein Eigentum? Ein Unbekannter habe sie ihm diesen Morgen in der Frühe ihm, dem Doktor Kranhoff, gebracht. Glücklicherweise, denn sonst wäre er auch jetzt noch in dem vertrauensseligen Dusel, aus dem ihn dieses kostbare Fundstück noch rechtzeitig befreit habe. Denn erstens fände sich darin ein seiner Tochter gehöriges Andenken, das in seine, Moricauds, Hände auf eine Weise gekommen wäre, für die er sich nach der Erklärung Reginens einfach wie ein Bube zu schämen habe! Zweitens aber, und das grenze an Verbrechen, wenn es nicht bereits eins wäre—, nämlich in der Brieftasche habe sich ein Schreiben an den Pariser Freund, einen Hauptmann Duplay Duplay gefunden, das nichts anderes bezwecke, als seinen gefunden, das nichts anderes bezwecke, als seinen Sohn Franz Kranhoff aus dem Wege zu räumen. Denn was solle man sonst aus der Wendung entnehmen: dem Franz Kranhoff durch Verwendung bei gefahrvollen Unternehmungen Gelegenheit zu raschester Beförderung zu erhalten? Wozu diene sonst die Bemerkung vom„höchst persönlichen Interesse"? als daß er einen späteren Miterbenden aus dem Wege räumen wolle! Und der Hinweis, daß man durch Heirat mit einer reichen Erbin in der Lage sei, jeden Dienst entsprechend zu belohnen? Der Empfänger dieses echten Uriasbriefes müsse ein ebenso ehrenwerter Mann sein, wie der Schreiber, sei's nicht so?
Während das alles von dem alten Herrn in erregtester Weise herausgeschleudert wurde, schlug er mit der Brieftasche bei den entscheidenden Stellen auf das fatale Schreiben und warf schließlich mit donnernder Aufforderung und bezeichnender Gebärde:„Da ist die Tür!" dem französischen Agenten die vermißte Tasche vor die Füße. Das Schreiben steckte er ein.
Moricauds Gesicht verzerrte sich; das verbindliche Lächeln war längst erloschen. Die Ueberraschung war zu heftig, der Zusammenbruch seiner geheimsten Pläne zu offenkundig gewesen, als daß es ihm gelungen wäre, sich zu fassen und den Unschuldigen zu spielen. Er maß den Alten mir wütendem Blick, hob sein Eigentum auf und ging.
Diese Behandlung machte ihn rasend. Sie forderte Rache. O, er würde sie üben, schnell und gründlich. Es stand für ihn jetzt außer Zweifel, daß der Alte bei dem Ueberfall seine Hand im Spiele hatte. Schon das genügt; ihn zu verderben. Noch mehr aber mußte es ihn bloßstellen, daß er sich politisch verdächtig gemacht hatte. Das wollte Moricaud gebührend ins Licht rücken. Sogar schriftliche Beweise würde man finden,— jetzt, kurz vor der Anwesenheit des Kaisers doppelt ins Gewicht fallende Dinge...
Und es kam, daß Doktor Kranhoff, gewesener Ratsherr der freien Reichsstadt Köln, noch am Nachmittag desselben Taaes von französischen Schergen verhaftet und abgeführt wurde. Seine Papiere wurden beschlagnahmt. Bei der Haussuchung fand ein besonders eifriger Beamter auch die Kammer mit Pützens Schmuggellager.
„So, so,“ sagte Moricaud, als es ihm mitgeteilt wurde, „also Kontrebande! Ich hatte doch schon immer den alten Schleicher im Verdacht. Ja, ihr seht, daß ich nie falsche Spuren gehe. Ein wichtiger Fang!“
Und befriedigt brach er in ein höhnisches Lachen aus. Mochte jetzt, nachdem alles zwischen ihm und Kranhoff aus war, der alte Narr dran glauben!
(Hores, bigt.)
Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktian nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten

11
1
Seite 6
Mittwoch. 20. Juni 1917
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Bibliothekdiener
Herr
Wilhelm Moersch
Feldwebelleutnant
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 19. Juni 1917. c“
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Die Jahresmesse
für Herrn Sanitätsrat
Dr. Franz Heimnann
und Frau Helene geb. Heimsoeth findet Freitag, den 22.Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt. C
0 na geb. Heitzer
wird gehaiten am Freitag, den 22. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu herzlich eingeladen wird. 0
ung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme und ie schönen Kranzspenden bei dem Begräbnissc Er inserer lieben unvergeßlichen Mutter sowie die ablreiche Beteiligung von seiten der Marianischen
die uns
zahlreiche Beteiligung Franen-Kongregation von St. Kunibert wir allen unseren tiefsten Dank aus.
sprechen
Geschwister Batzem
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogatr Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Wasch
mittel
verkehrsfrei, s. Wischtisch und Bad.
Zum 30 Pfg.=Kleinverkauf liefere ich an Orogen= u. Seifengechäfte, Apotheken, Waren häus, Kantinen. Probepostpak. enthalt. 36 Stück..4 frei, geg Nachn. od. Vor ins. d Betrages F. Haberich,
Köln, Molik=straße 37. b7
nn
Feuer Zeuge
974
Köln, Unter Krahnenbäumen 32.
R
KEESAAREE
Das Jahrgenachtnis
für die verstorbenen Eheleute
Caspar Löcher
und Elisabeth geb. Koch
sowie deren verstorbenen Angehorigen, findet Freitag, den 22. Juni, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
IIE
)(Luni-, und
Benzin)
für
Wand
∆ 83 riech u.
* Tasche
empfichlt zu billigsten Preisen p*
P. Urlich
Schildergasse 3 Ehrenstr. 14.
Nächste Woche, Dienstag bis Donnerstag,
den 26.— 28. Juni
einmalige Stäg. Extrafahrt nach Rüdesheim
ausgeführt durch den
Dp Salondampter Rex Rheni.
Gute Verpflegung an Bord. Während der Fahrt gediegenes Kon#ert der Schiffskapelle (12 Mann) Leitung: Kgl. Obermusikmeister Gerlach. Fahrplan: Ab Köln Landestelle Filzengraben, 26. Juni. Dienstag 12.30 Uhr in Kodlenz 7 Uhr. Der Vormittag des zweiten Tages sieht zur freien Verfugung der Teilnehmer Mittwoch, den 27. Juni. mittags 12.30 Uhr Abjahrt nach Rüdesheim. Ankunft 7 Uhr. Donnerstag, den 28. Juni, Aufstieg zum Niederwald=Denkmal, oben Konzert usw. Mittags 12.30 Uhr Rückfahrt in Köln.30 Uhr. Fahrkarten a 17.50 Mark, Kinder 14 Mark, durch den Unternehmer, Neisebüro 2
Ewald Meis. Snant Gebrüder Veber
Verüigungs-Anstalt Peter
Köln, Zülnicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer eBerdigungen ##rieimholung Cefallener in die Heimat
3 mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0E
Tpauaphüfe: Grigste Aussahie TTrausrhafe! Mligte, Prain
#D Braun Peterstrasse 45 B * D. DI auff, gegenüber demBürgerhospital.
pres.)
Geb., lebensl. kath. Wwe. 4 Jahre. 5Zim.=Einricht., sucht beis. kath. Handwerl: od Beamt. bes zu 55 J. auch Kriegsbesch. zw
Heirat
kennen zu lernen.
Angeb. wenn mögl mit Bild u B 10 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitesraße 85. b
Erzeugerpreise für Frühgemüse.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat gemäß§ 5 des Vordrucks der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Anbau= und Lieferungsverträgen folgende Erzeugerpreise für inländische Frühgemüse für den Regierungsbezirk Cöln festgesetzt:
Preise für das Pfund in Psennigen
1. Spargel
Sorte 1„„„„„ 65
Sorte II 32
2. Rhabarber 10
3. Spinat 15
4. Rubstiel 15
5. Salat 18
6. Schnittgemüse und Butterkohl 22
7. Erosen bis 15. Juli 37
8. Knollengemuse 9
9. Mangold 15
10. Frühwirsing u. Rotkohl bis zum 20. Juli 15
11. Frühweißkohl(Spitzkohl, Spitzkappus)
bis 15. Juli 15
12. Frühzwiebeln(Steckzwiebeln) bis 1. Juli
mit Laub 15
von da ab bis zum 15. Juli ohne Laub 15
13. Kohlrabi(Obernohlrabi) bis zum 30. Juni
mit Laud 18
von da ab bis 31. Juli mit Laub 15
14. Wachs= und Perlbosnen 34
15. Dieze Bohren(Dussbohnen) 20
16. Mohrrüben, d. h. im Freiland gezogene
längliche oder runde Mohrrüben,
bis 30. Juni mit Laub 18
bis 15. Juli mit Land 15
Diese Vertragspreise gel en nach§ 5 der Verordnung über Gemüse Obst und Südfrüchte vom 3 April 1917(RGBl. S. 30:) in Verbindung mit§ 14 duselbst als Höchstpreise im Sinne des Gesetz.s vom 4. August 1914. Sie treten sofort in Kraft. Die unter dem 17. und 25. Mai sowie 5. Juni d. J. veröffentlichten Beschlüsse der Preiskommission über Erzeugerpreise für Früh gemüse sind ausgehoben.
Die Festsitzung der Groß= und Kleinhandelspreise erfolgt durch die Kreiskommunalverbände. Coln. den 18. Juni 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
von Görschen.
Veröffentlicht
Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
*d J..: Dr. Matzerath.
Erzeugerpreise für Obst.
Die Preiskommissi n der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat auf Grund der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 3. Juni 1917 folgende erzeugerhöchstpreise fer Obst für den Regierungsbezirk Cöln festgesetzt:
Preis für das Pfund in Pfennigen.
1. Erdbeeren 1. Wahl bis 20. Juni.. 82
2. Wahl bis 20. Juni.„ 45
1. Wahl von da ab.„ 66
2 Wahl von da ab„„ 36
2. Walderdbeeren bis 20. Juni 150
von da ab„„ 120
3. Johannisbeeren, weiße und rote„ 33
„ schwarze 44
4. Stachelbeeren, unreise, bis 26. Juni„ 30
reise, bis 20. Juni 45
reise und unreise, von da ab.„ 33
5 Blaubee en 27
6. Süge Firschen, weiche, bis 20. Juni„ 37
von da ab„ 27
Diese Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 1. August 1914. Sie treten sosort in Kraft. Töln, den 18. Juni 1917.
Bozirksstelle für Gemüse und Obst. von Görschen.
Veröffentlicht
Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Matzerath. 20
Gesellschaft. Köln
SES
In der Zeit von Freitag den 22. bis Freitag, den 29. Juni gelangen auf die.amm-Marke 8 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Hasernährmit el in den einchlägigen Geschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen und auf die Stamm=Marke 8 der Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter 1. Pfand Hülsenfrüchte(Ackerbahnen) in den städtischen Kleinverkaufsllen zur Ausgabe.
Die Firmen, die seitens der sriegsamatsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Vesitz befin zlichen Sonderzusatzkan##en für Nulungsarseiter die Stamm=Macke 8 abzu trennen und den bei ihnen.chäftigten Arbeitern auszuhändigen.
Die Geschäfte haben die Stamm-Blarke S auf b sondere logen aufzukieben und den Großhändlern, von denen sie zre Waren beziehen, bis zum Dienslag. den 3. Juli einzueeichen. Die Großhänd er mühten diese Bogen an die Marken entrale bis Freitag, den 6. Juli wdych.n.
Cöln, den 20. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Juni 1917, sollen versteigert werden:
um 11 Uhr vormittags Deutzer Freiheit 67:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel,
um 12 Uhr mittags Kalker Hauptstraße 83:
2 Warenschränke. 1
1 Spiegel, 1 Sofa, 2 Vertikos, 1 Nähmaschine, 1 Waschmaschine.
Fiechenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Juni 1917, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlskale Marsisstein 28 versteigert werden:
Ein Schreibtisch, Nußbaumholz.
Fuchs
Gerichtsvollzieger in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. Juni 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werd n: 1Partie gebrauchte Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Geoße Auswahl
0
uni,kariert, gebiüm dgetupft, in all. Breiten u. Preislagen, imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seid. nhaus Louie Schmid! Königl. Hoflief.
Waidmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firmaz.acht.
Sonntags geschlossen.*c
Haus
mit Scheune, Lagerraum u. kl. Stallung, in Gleuel geleg., wird Sonntag, 24. Juni, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft Junker öffentlich versteigert. Glesseler Spar= und Darlehnskasse.
Naturhaarzöpfe
v.—30 MK. m. Garantieschein. Verblichene Zöpte werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararb., auch von ausgek. Haaren. d*
3 Haubennetze 1,75 M. Fritzens Zepfhaus
Begr. 1863 Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle. Litte auf Firma achten.
Novelle von LeoSchwering.
Preis
nur
gegen Einsendung
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Rittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. feineren Handarbei en, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aushebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreise der Weise die Seelennot des aren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es. das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchein mit Freude lesen.
Verlag J. P Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche
Zur 1. h. kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Beiligenfig., silb. Kettchen u. Medaillen. Einrahmen v. Komm.-Sild. billigst.
•brCc
959—
J 1
us Kölns hachbarschaft
(A Schlebusch, 19.Juni 1917. Von Donnerstag werden in den Geschäften der Bürgermeisterei abgegeben: Auf Abschnitt 12 der Lebensmittelkarte 100 Gramm Hafergrütze, Pfund 60 Pfg. oder 100 Gramm Kartoffelwalzmehl, Pfund 80 Pfg. ooer 100 Gramm Sago, Pfund 1 Mk. Auf die Butterkarte werden 623 Gramm Auslandsbutter, Pfund.70 Mk., auf Feld 10 der Eiertarte wird pro Person ein Ei zu 31 Pfg. abgegeben. Ferner kommen gesäuerte Steckrüben, Pfund 20 Pfg. und pro Person einhalb Pfund Marmelade, Pfund 70 Pfg. zum Verkauf— Durch Vermittlung der Gemeinde=Verwaltung sollen Einmachtöpfe beschafft werden. Die Lieferung kann frühestens im August erfolgen. Bestellungen können im Rathaus, Zimmer 6, gemacht werden.— Im Laufe dieser Woche findet durch Vertrauensleute eine Feststellung der landwirtschaftlich=bebauten Fläche statt. Die Eingesessenen werden gebeten, den Vertrauensleuten in jeder Hinsicht entgegen zu kommen. Es handelt sich um eine richtige Maßnahme zur Sicherung der Volksernährung und muß der Betriebsinhaber oder eine erwachsene Person die erforderlichen Angaben machen und die Richtigkeit bescheinigen.— Die Besitzer von Hühnern werden wiederlolt darauf hingewiesen, daß die Abgabe von Eiern nur an die Sammelstellen erfolgen
darf und jede andere Abgabe strafvar ist. Hier geschieht das Einsammeln der Eier durch Vermittlung der Schulen und wird nochmals im Interesse der Volksernährung dringend ersucht, alle verfügbaren Eier abzuliefern. Auch Besitzer von zehn oder weniger Hühnern sind von der Ablieferungspflicht nicht befreit.
40 Dom Vorgebirge, 19.Juni1 917. Die Gewitterregen haben fast überalt die notwendige Feuchtigkeit gebracht. Die Erdbeeren und Erbsen haben mit ihrem Fruchtansatz infolge der übermäßigen Trockenheit abgeschlossen, jetzt aber können wenigstens alle Früchte zur Entwickelung kommen. Für die erne Erbsensaat kam der Regen jedoch schon zu spät, da sie schon vollstandig abgewelkt ist. Am wichtigsten war der Regen für die Strauchbohnen und Stangenbohnen. Erstere stehen augenblicklich in voller Blüte und haben schon die ersten Hülsen angesetzt; nun ist bis zur Bohnenernte nur noch eine kurze Zeit. Die Stangenbohnen waren in den Ranken infolge der Hitze sehr schmächtig geblieben, erhatten aber jetzt neue Triebkraft und können sich noch gut erholen. Ueberall wurden noch am selben Tage, an dem der Regen fiel, große Mengen Kohl, Sellerie, Salat, Endivien und Tomaten gepflanzt, die jetzt ohne weitere Aüge anwachsen.
0A Dorz, 19.Juni1917. Am 23. und 24. Juni d. J. findet in hiesiger Burgermeisterei eine Ernteflächenerhebung statt. Die Aufnahme erstreckt sich nur auf den feldmaßigen Anbau; Kartoffeln, Gemüse und andere Gewächse, die nur gartenmäßig, d. h. in Hausgärten, Schrebergärten usw. angebaut sind, bleiben
außer Betracht. Die Ernteflächen sind in Morgen anzugeben.— In nächtter Zeit kommt der Einmachzuaer zur Verteilung. Hierbei werden die Geflügelhalter nur im Verbältnis zu ihrer Elerablieferung berücksichtigt. Wer nicht pünktlich und seiner Hühnerzahl entsprechend abgeliefert hat, erhält keinen Einmachzucker. In derselben Weise wiro demnächst auch mit den anderen Lebensmitteln verfahren. Es liegt daher im dringendsten Interesse der Geflügelbesitzer, die von ihnen abzuliefernden Eier pünktlich an die Sammelstellen abzuliefern.
(A) Aus dem Landkreise Köln, 19.Juni1917. Derr Kreisschulinspektor Schulrat Donsbach ist vom 20. Juni bis 15. Juli beurlaubt. Seine Vertretung übernimmt für die linksrheinischen Bürvermeistereien Herr Schulrat Keull in Euskirchen und für die rechtsrheinischen Schulen Herr Schulrat Mennicken in Köln=Mülheim.
() Frechen, 18.Juni 1917. Bei einem Ackerer und Briketthändler sand der Gendarmeriewachtmeister ca. 20 Zentner Kartoffeln in einem Mirgelkeller, die bei der Bestandsaufnahme nicht angegeben worden waren. Das Schöffengericht setzte 300 M. Geldstrafe fest.
(A) Bachem, 18.Juni 1917. Ein Ackerer und eine Frau von hier, die bei der Bestandsaufnahme der Kartoffeln etwa 7 Zentner verschwiegen haben, wurden vom Schöffengericht mit 100 M. bzw. 50 M. Geldstrafe belegt.

Becal-Aunenger As. 169&a Mittwoch. 20. Juni 1917
Seite 7.
Nohrleger
Heizungsmosten
gesucht. p
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Cöln=Rülheim
Persönl. Meldungen bei umserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
für meine Uniform- und Zivilschneiderei
Gesucht.
Joseph Michels
Ehrenstraße 2. pf
Jugendliche und
ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld, Eubenerstrasse 55. 1“
sucht Karl Matheis, Köln=Deutz,
So Deutz=Mülheimerstraße 129.
ner oder Gartenatbeiter.
der etwas von Gemüsezucht versteht, zur Instandhaltung unserer Park= und Gartenanlage dei freier Station sofort gesucht. 2°
Israelik. Kraukenhaus, Oktostr. 85.
Installateur=Lehrling
gesucht. Jos. Schiefer, Mathiasstraße 62. 2
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfelo, Eupenerstraße 59.“
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
erinnen
für Netzfabrikation
gesucht.
Felten 8p; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 1*
Püitverkau
Palzverhau
per 1. Juli event. 1. August gesucht.
Angebote nur von erstn Kräften, die als solche in flotten Spezialgeschäften längere Zeit tätig waren, mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten an
Julius Wilistädt
Spezialhaus für Damenputz, Bochum.7
Wir suchen für Registraturarbeiten auf unserem kaufmännischen Büro zum möglichst baldigen Emntritt
jUngere Dame.
Schriftliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche sowie der bisherigen Tätigkeit an Er
Stahlwerke van der Zypen. Köln-Deutz.
Tüchtige
Schlosser
u
schinenrepataturen fü. uns. Wertzengmacherei
Mannesmann-Mulag
Nachen.
d*
Ae
für Büro und Ausgänge per sofort gesucht. Nur ehrliche, fleißige und nüchterne Leute, bevorzugt Kriegsinval., wollen sich melden bei der
Schuhdarenhersehungsund Verteiebsgesellschaft
Neußer=“r ;<space> s t r a ß e<space> 3 1 4, I<space>
scher Junge
für leichte Arbeit gesucht. b Gebrüder Diel, Dielhaus.
Für uns. Stahlgießerei suchen wir zum sofortigen Eintritt od. päter noch eine Anzahl
gelernter
Stahlformer,
Kernmacher u. Gfenmaurer.
Ascherslehener Maschinen bau=Aktiengesellschafto (vorm. W. Schmidt&amp; Co.)
Aschersleben.
Die Stelle eines jüngeren
U
ist bei unserer Gesellschaft zu besetzen. Bewerber im Alter von 15 bis 17 Jahren, welche mit guten Referenzen od. Zeugnissen versehen sind, werden ersucht, ihre Bewerbung schriftlich bei unserer Gesellschaft Gertrudenstraße 24-28 einzureichen Söln. RückversicherungsGesellschaft. rb
Zjunge Laufburschen
sofort gesucht.
Marcks&amp; Auerbach
Kreuzgasse 2a. b
Junge Leute und Frauen
für leichte Arbeit gesucht.
Wolter Bürgers.
Maschinen= und Werkzeugfabrk, Rodennirchen.
Junger
Mann
für Magazinarbeiten gesucht. Waggonfabrik Herbrand, Köln=Ehrenfeld.
Vertreter gesucht
zum Verhaufe von
Holzstreumehl
an Brotfabriken u. Bäckereien. Angebote mit Referenzen unt. K 11 4543 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Hrbrandstraße—5. b
Mehrere
ktäftige A
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. b
Tüchtiger
Friseurgehülfe
n dauernde Stellung sofort ges Emil Kühn, Köln a. Rh. Ehrenstraße 73. b
olontär od jg. Metzgerges. sof ges S. Kutsche, Groß=Königsdorf. Metzgerei mit el ktr Beir.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos der ;<space> S t e l l e n n a c h w e i s<space> f ü r<space>
weibl. hauspersonat
im
städt. Wohlfahrtshaus
Töln, Mauritiuswall 6s 1. Stock.
Heöffnet werktäglich—6
Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen, 35
Mehrere
Mei
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. b
ehrere ordtl., fleißi
Frauen
werden eingestellt
für die Vorlontrolle und für die Dreherei
von 7,6cm-Preßstahl=Geschossen.
Paul Poensgen
Köln=Sülz, Marsiliusstr. 20. of
Für sofort wird auf ein größ. Gut ein braves katholisches
sen
nicht unter 15 Jahren f. Küche und Hausarbeit gesucht. 0“
Frau Paul decker,
Widdersdorf b..=Bocklemünd.
Geübte
Näherinnen
für Buckskinhosen
sowie für vorschriftsmäßige
Militär=Drell=Anzüge
gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Zuverläsiges, draves
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit, wegen Krankheit des jetzigen sofort
gesucht. Luxemburgerstr. 6,
Metzgerei.
Auf ein Gut bei Köln w. z. Juli ein durchaus braves, sehr sauderes, fleißiges
19
gesucht, nicht unter 16 Jahre Vorh Vorstellung erwünscht Wwe Jos Conzen, Köln=Volkhoven, Station.=Longerich.*
In kleinen, gut dürgerlichen Haushalt wird ein
älteres
auch un bhäng ge Kriegerswitwe als Alleinmädchen ges. Köln=Braunsfeld, Paulistr. 18.
Tüchtiges Mädchen
ür Küche u. Haus findet gute Stelle zum 1. Juli Frau Karl Kaufmann,
Köln=Nippes, Drosselweg 9. Telephon A 7937. b
Ein braves, sauberes
von ordentl. Eltern für Hausarbeit gesucht.
Mldung. erbittet Hauptlehrer Ditzer, Lindlar.
Stundenfrau
s. Fr. Dr. Knapstein, Eigelstein 102.
in dauernde Stellung gesucht.
Pelzwarenfabrik
Gebr. Tenthoff, Essen.
Junge mädchen
zur Erlernung des Haushalts und zu Kindern gesucht durch die Lehrstellenvermittlung de Kath. Frauenbundes
Flandrischestraße 10.
Lehrmädchen
für Dapier= und Schreibwarengeschäft sofort gesucht.
F. Wirtz, Niederichstr. 2 Ecke Dagobertstraße.
Schneiderinnen suchen
Lehrmäachen
durch die Lehrstellenvermittlung des Kath. Frauenbundes —Flandrischestraße 10.
medistin.
Tücht. sol. 2. Arbeiterin ges., n. solche, die in erstkl. Gesch. tätig.
Marnette=Müller, b
Venloerstr. 23. Ecke Bismarckstr,
Lleiß. prop. Stundenfrat
od. Mä chen für einige Stunden morgens gesucht.
Hunnenrücken 46.
Erfahrene drave Gehälfn
für Aolonialmotenhaudig.
gesucht.
Ritterstraße 16.
Prop. Stundenfrau
gesucht. Minoritenstr. 19a.
Kaubere Stundenfrau für
# täglich gesucht. Ficher,
* Sülz, Arnursstr. 6.
Metzger.
Suche f. mein. Sohn. 14½ J. alt, welcher schon sehr im Metzgerhandw. or##ent. ist u. gr. Inter. daran hat, eine Lehrstelle.
Off. unt. B 409 an die 2. Gechäftsstelle Breitestr. 85. b
Akeint. ält. Haushälterin
sucht St. z. selbst. Führ. d. Haushalis a. liebst. b. ält Herrn, a. auf dem Lande wo Garten ist.
Off. u. B 411 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Umsichtig gedi g. Frl. s. St. als
Haushälterin
in frauenlosem besserem Haus. b St. Josephshaus, Ehrenseld.
Arbeitsgesuche
Aufpolstern Matratzen usw. E* Jansen, Rich Wagnerstr. 28 b
Beliebt
eder Fraucnwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Letestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Zn vermisten
Herrschaftliche EtägenWohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elektr Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Anfang Ehrenfeld
Nähe Schillergymsoham
abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, Leuchtund Kochgas, in ruhigem Hause an stille Leute zum 1. Juli zu vermieten. Vozeisangerstr. 18.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el. Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer, Mans. Slumenthalstr. 5. 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
§., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3..,.,.,
Blumenthalstr. 20. 1. Et.,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 22, Gartenwohnung mit gr. Balkon,
43..,., M
Blumenthalstr. 20, 1. u. 3. Etage, je 53,.,., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Möbl. 3. mit Dens., wöch. 20.A.
313 zu verm. Hahnenstr, 34. b
Besseres möbliertes
Wohn= u. Schlafzim.
mit Klavier und Schreibtisch, als Alleinmieter sofort zu vermieten von Werthstraße 45, I.
hippes
3. Et. 2 3 u. Küche m. Heiz= u Leuchtg. an ruh. Fam. z. verm. Auguststraße 56 I.
Zimmer sof. an stille Leute = JmAriz. v. Duffesbach 23.5
Mietgessche
1leines Häuschen von 4 Zim61 mern, Stadt= oder Landkreis Köln sofort zu mieten gesucht. Ang. mit Preis a. Fr. Sommer,
Brannsfeld, Ziegelstraße 42.
Cölner gemeinnütziger
Woimusgstiacsspeis
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Gröffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längerc oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. pr
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge
sclnekte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeider.
.3 ffordo und Wagen2·3 Pseldk unterst., mögl.
Nähe hauptb. zu miet. ges.
Offerten unter 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Opladen.
Einfamilienhaus
mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten. 7 Zimmer, Dachzimmer, Zentralheizung, elektr.
Licht, Gas. Auskunft durch
pe Stadtbauamt.
S e e ia Ie ae
Schreid-, Sckul.# m Feldpost-, Galanterie-,#n
Spiel-Waren
m. Wiederverkäufer ber##
m Weiler, Nippes### ## Lonserstrasse 33.
e a a e I# Ia SeE
Heuböcke
starke mit Ringen, Speisesalz, Viehsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhansen&amp; Sohn
Horrem(Bez. Düsselderf) Tel. 63 Dormagen.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. V. Müller, Ehrenstraße##.
Bass in B
mit vier Ventilen, Helikonform, umständehalder billig zu verkaufen. Gef. Off. u. C 109 a. d. Gesch. d. Bl. erb.*
Breitdrescher
mit Göpel, Vorgelege und Selbstbinder. wegen Geschäftsaufgabe zu verkaufen.
Off. u. 377 an die Gesch. d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
(Fahsetr debe Sele.)

Sekte
Beral-Anneiger Nr. 169&a Mittwoch. 20. Juni 1917
(Inistug.Jails.)I. Metropol-Theater.
Zu verkaufen
Büro-Möbel
in grozer Auswahl. Stolkgasse 3 11. b. d. Hauptpost.
fauiggssche)
Gutes, der Neuz. entspr., mittleres
PrivatZinshaus
a. I. nördl. Stadtteil, mit
guter Anzahlung
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten.
Angebote u. 378 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten. c
Anostelnstr. 13.
Tel. A1697.
Heute, Mittwoch, den 20. Juni, abends 8 Uhr:
Gr. Wohltätigkeitsvorst. zugunsten des Kölschen Boor
25.
und letzten Male:
Die Warschauer Zitadelle.
Donnerstag, den 21. Juni, abends 8 Uhr:
Der gefilmte Ehemann
Schwank von Blumenthal und Kadelburg. Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6½ Uhr abends. cb
□
6
8
§ 1 Break, 1 Landauer, 2
o1 leichter Wagen(eoll. g.
#<space> a u c h<space> z w e i r ä d e r i g)<space> s o w i e<space>
0 Holzwag zu kauf. gesucht. e Angeb. mit Preisangabe#
366 an d. Geschäftsstelle
Luruswagen und s Pferdegeschitr
Heute.10 Sondervorstellung zugunsten des„Rölschen Boer“ Zum 25. Male: Tanke Lisa.
Der Reinertrag flicßt der Kasse des„Kölschen Boor“ zu.
Donnerstag und folgende Tage:
.10 Tante Lisa.10.
5 d. Blattes erb. 0
00300009069 906003
Ein noch gut erhaltener
Plateau= resp. Gemüsewagen
ca. 40 Zentner Tragkraft, für mittelschweres Pferd zu kaufen gesucht. Bescheid c*
Wilh. hackenbroch
Köln=Poll, Salmstr. 83.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter großer
Bücherschrank
zu kaufen gesucht. Dreifaltigkeitskloster in KölnBraunsfeld, Aachenerstr.
Ein noch gut erhaltener
Herd
Emaille) zu kaufen gesucht. Off. u. 379 a. d. Gesch. d. Bl.
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.
111öbel, antik. Zinns., Holzfig., e* Porz., Münzen, Kameebr, Oelgem. w. st. ang. Achterstr. 4
Viano 9U ery. f Priv. w.
auch alt hauft Off. u. B 400 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
#ut erh. Knabersah rad zu * kausen ges. Off. u F. K. 115 an die Ann.=St. Kalb, Markt 28“
Guter gebr. Herd mit Rohr □ zu hausen gesucht. Händler verbeten. Berlich Nr. 7, Lad.b
Schreibmaschine
zu kaufen ges. Weyerstr. 55. II.
Slerat
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalb, Rolshoverst 18.
Teleph. 325. Amt Kaik. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Heute sind wieder 120 selten schöne junge
Schweine
eingetroffen. Preis 20—40 K das Stück. Dieselben sind 8 bis 13 Wochen alt.
Peter Winkels
Poulheim. c*
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dez.
d. J. zu ermass. Preisen:
5
· Die Hauptkarte M. 10.—0
0 Jede Zusatzkarte„.— C
* Einzelkarte für allein. C
T stehende Personen unter
X 30 Jahren„.—
"<space> r ä g l i c h<space> K O N Z E R T.<space><space>
Unterricht
Heger's
private
Handels schule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
E.
TaI
Am Donnerstag, 21. Juni, abends 81 Uhr, beginnt in d. Schule Schwalbengasse 5A ein Anfängerkursus in
Stenographie.
Honorar 8,50 K einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden entgegengenommen Diens tagabend 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18. oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Stenographen-Verein
Gabelsberger.„
In der
tochul
Kölner Männer
Gesang=Verein
Einladung
zu der am
Donnerstag, d. 21. d. M.
abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg stattfindenden
außerordentlichen
Hauptversammlung
sowie der sich daran anschließenden
ordentlichen
Städtisches Orchester zu Cöln. Vier Beethoven-Abende
im Opernhause.
Ausführende: Das auf 100 Mitwirkende verstärkte städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth und unter Mitwirkung von
1. Frau Anna Hirzel-Langenhan(Klavier), München
2. Fräulein Hedwig Meyer(Klavier), von hier
3. Herrn Professor Felix Berber-Credner(Violine), z. Zt.
im Felde
4. Herrn Hofopernsänger Carl Erb(Gesang), München.
1. Konzertt Dienstag, den 3. Juli.
Egmont-Ouvertüre.
Florestan-Arie in der ersten Fassung(aus der Oper Leonore)(Carl Erb).
Vierte Sinfonie-dur.
Lieder-Z klus„An die ferne Geliebte“, für Orchester gesetzt von F. Weingartner(Carl Erb).
Achte Sinfonie in-dur.
II. Konzert: Freitag, den 6. Juli.
Erste Sinfonie-dur.
Klavier-Konzert-dur(Anna Hirzel-Langenhan).
Sechste Sinfönic-dur(Pastorale).
III. Konzert: Dienstag, den 10. Juli
Ouvertüre König Stephan.
Violin-Konzert-dur(Felix Berber-Credner).
Dritte Sinfonic Es-dur(Eroika).
IV. Konzert: Freitag, den 13. Juli.
Zweite Sinfonie-dur.
Klavier-Konzert Es-dur(Hedwig Meyer).
Fünfte Sinfonie-moll.
— Beginn abends 8 Uhr.—
Der Konzertflügel von Steinway&amp; Sons, Hamburg, ist aus der Nieuerlage von Fr. Prein, hier.
Der Bechstein-Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier.
Preise der Plätze einschl. Platzmiete für alle
Garderobegebühr 4 Veranstaltungen
Fremdenloge, Balkon, I. Parkett
Parkett-, Proszeniums-, Balkonund Parkettloge
II. Parkett, I. und II. Rang
Proszeniumsloge
Parterre.40 A 1,10 M
Galerie(ausschl. Garderobegebühr)—.50 M.
Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben. Schriftliche Bestellungen auf Karten für alle vier Konzerte nimmt die Kasse des Opernhlauses bis zum 25. Juni entgegen.
Ausgabe der Karten für alle vier Konzerte am 27., 28. und 29. Juni von 11—1 Uhr und von—7 Uhr an der Tageskasse des Opernhauses.
Verkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 1. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10—1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von—8 Uhr Cöln, den 20. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
cpr* I..: Laué.
10.40 K
.10 M.
.40*
Einzel
karten
4,10 M
.10 M
Friesenstraße, am Hohenzollernring.* Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programm Im v. 16.—30. Juni.
Aorrfammlung
mit der Tagesordnung nach § 19 der Satzung. cB Köln, den 20 Juni 1917.
Der Vorstand.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kle. dungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handardeitslehrerin. Auf Wunsch Ponsion im Kloster.
Oc Vornehme
&a Damenhüte
A Bessere 5
Sporthüte
Gutsitzende
Rapothüte
Mäßige Preise.
8 Marneite- Müller
„ Benloerstraße 23 F
Ecke Bismarckstr co#
Forneprech-Automs:
für jedermann im Freisaal
des.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Gebrüder Benno
Die hervorragendsten humoristischen Akrobaten
Emilia Rose
Antipodenspiele in höchster Vollendung
Leo Morgenstern
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Haumann
der beliebte Humorist
und das übrige hervorragende Varieté-Programm“
———*
THEATER
F OARGASES 99•55 SRRLLP RORI
Heute, Mittwoch, den 20. Juni,
abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten des Kölschen Boor
Die Diener lassen bitten!
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. 2*
Verlag und Drack von J. P. Bachem. Verantwortacher Pedelteur:: V. Hoinr. Müller. vrantwertlich für Anzeigen
and Reklemratofl: Benffas Gutberlet. Alle in Kön
* 0 vernhaus:
Heute, Mittwoch: 55. Abonnements=Vorstellung:
Der Rosenkavalier. Anfang 6½ Uhr. Donnerstag, den 21. Juni 1917
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Poute. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Gräsin) Wolf.(Susanna) Vidron, (Marcellina) Welden,(Cherubin) Wolter, Oesterreich. Laumer: Herren:(Almaviva) Renner,(Figaro) Liszewsky,
(Antonio) Robert,(Basilio) Vanoni,(Bartolo) Mertens, (Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., 1. Darkett.80 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte und 2. Parkett.15 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 22. Juni 1917— Anfang 6½2 Uhr 56. Abonnements=Vorstellung:
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Zyklus A IV. König Heinrich IV. 2. Teil.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 21. Juni 1917
Zyklus B IV
König Heinrich IV.
II. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Deutch von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Lady Percy) Baumbach,(Lady Norchumberland) Teller=Habelmann, Schönselo, Brings, v. Seemen, Pütz=Fricke; Herren:(König Heinrich IV.) Eggerth, (Prinz von Wales) Würthenberger,(Falstaff, Korth, Wolffgram, Rutkowsky. Dysing, Walter. Götz, Willi. Kiesau, Gode, Sander, Froitzheim, Portz, Majewski, Turrian, Diehl, Schre ne
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise der Plätze: Balkon. Balkonioge, Parkettioge l. Parkett.50.,— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett .10 M.— 2. Rang und Parterre 0,85 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M. Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 22. Juni 1917— Ansang 7 Uhr
Zyhlus A V
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Ruskallen
Täglich abends°. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Heute Hiltwoch zugunsten des Kölschen Boors:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstaus, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1, O0, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz.
Hohertraße 9" Tel. A2219 ∆
Unterhaltungs-Weinhaus
94r Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a derda Arnhoff Paul Rüchmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.