KRRRRRKRRRZRRRRRRRRRRRRNGRRRKRRGNRRRRARNRAAANRRANRAARRRRARRRRRRARRAAAARAARAAANARRRARRRLARRRRRRRRRRRRRRRRRARKRRRRRAAAA
a Bezugspreis bei
5 Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
#
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. und leizte Seite 30 Pf, 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf. S Platzvorschritten 10% Zuschl. 8 Reklamepreis 30 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 26 zweite Seite 60 Pf.
Hierzu 10%/ Kriegszuschlag. K Platzvorschrikten 10% Zuschl.## Offerten gebühr 25 Pl. 28 Geschältsstellen: Merzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 35.
ZRRRRRRRRRRRNERRRNTRRERRRRARRRRRERRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRAAAAAANNENNN
ie Kriesssedächtnis-Kirche
in
40 Köln, 16.Sept.1917.
Die Entwickelung der industriellen Vororte Kölns auf der rechten Rheinseite hat in den letzten 10 Jahren große Fortschritte gemacht, die besonders in die Erscheinung getreten sind bei den umfangreichen Bahnumbauten und bei der Anlage eines der größten Rangierbahnhöfe Deutschlands zwischen Mülheim und Kolk. Mit der Eingemeindung des letzteren Vorortes und der früheren Gemeinde Vingst entstand, da infolge der Ausdehnung der Industrie und des Verkehrs neue Wohngelegenheit geschaffen werden mußte, die Siedlungskolonié Gremberg, die bei der Nähe des Gremwäldchens ein beliebter Wohnplatz für Arbeiter und Bahnbeamte wurde.
Bald schon wurde die Errichtung eines Gotteshauses notwendig. Man mietete zunächst ein primitives Gebäude, in dem bis heute der Gottesdienst abgehalten wird. Wenn auch der Gedanke des Baues eines stattlichen, den Verhältnissen angepaßten Gotteshauses bereits vor dem Kriege Fuß gefoßt und rege Förderung in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft gefunden hatte, so mußte doch die Ausführung infolge des Krieges zurückgestellt werden. Großen Anklang fand der Gedanke, die neue Kirche der schmerzhaften Mutter zu weihen und sie als Kriegsgedächtniskirche zu bezeichnen. Mit dem Bau soll sofort nach Friedensschluß begonnen werden.
Wir bringen heute das Bild der Kirche und einer in Verbindung damit für die Gemeinde Gremberg seitens der Stadt Köln zu errichtenden katholischen Volksschule. Beide Bauten bieten dem Auge eine geschlossene, malerische Baugruppe mit guter Wirkung, die noch dadurch überaus günstig beeinflußt werden soll, daß das Gotteshaus auf einem Hügel liegen wird, der von der Roddergasse aus langsam ansteigt. Ein beigegebener Lageplan zeigt dern Leser, wohin ungefähr Kirche und Schule zu liegen kommen; es ist die Stelle nördlich der Roddergasse, wo heute noch öde Grasflachen und eine tiefe Sandgrube sich befinden.
Das Acußere wird als Putzbau ausgeführt. Die schlichte und doch eindrucksvolle Architektur bringt den Charakter des modernen Gotteshauses wirkungsvoll zur Geltung. Die Kirche liegt mit ihrer Hauptfront und ihren Haupteingängen nach der Roddergasse. Rechts vom Haupteingang ist eine Kapelle vorgesehen. In dieser sollen die Namen gefallener Krieger, deren Angehörige oder Bekannte zum Bau bzw. zur Ausstattung der Kriegsgedächtniskirche beigetragen haben. verewigt werden. Auf der Epistelseite neben dem Turm liegt die Taufkapelle mit Aufgang zur Empore. Der hinter der Turmanlage liegende Laienraum, das Hauptschiff, ist 26 Meter lang, 13 Meter breit und erweitert sich noch durch zwei angegliederte Seitenschiffe. Es folgt das Chor mit den erforderlichen Nebenanlagen und das anschließende Pforrhaus. Die Kirche fußt rund 1700 Menschen.
Vorerst, d. h. gleich nach Friedensschluß, soll nur ein Teil des Gotteshauses zur Ausführung gelangen: Chor und Hauptschiff. Dieser erste Bauabschnitt kann rund 870
Menschen beherbergen. Auch dieser Bauteil ist in der äußeren
co angaandnat dakt Uanhinaung der zu ergeschaffen
Menschen benerbergen. Auch dieser Bauteil ist in de Gestaltung so angeordnet, daß in Verbindung mit der zu er bauenden Volksschule eine geschlossene Baugruppe
wird.
RODDERGASSE
Die Gesamtanlage, Kirche und Pforrhaus mit Kutechetensaal, wird nach den Plänen des Architekten Hans Heibel in Berg.-Gladbach ausgeführt, in dessen Händen auch die Bauleitung liegt.
Die Kriegsgedächtniskirche als Gedenkstätte für Gefallene der Erzdiözese.
So manches Kriegergrab liegt weit ab von der Heimat. Zu weit, als daß man es aufsuchen, dort beten und weinen könnte; vielleicht auch kann niemand es zeigen, weil der Krieg die letzte Ruhestätte des Toten pietätlos zerstört hat, oder weil die sterblichen Ueberreste in den Meereswogen gebettet sind. Darum soll in der Mitte der Erzdiözese, am Sitz des Erzbischöflichen Stuhles, in dem Kölner Vorort Gremberg, der unter großer Kirchennot leidet, ein Gotteshaus errichtet werden, wo das Andenken aller gefallenen oder sonstwie infolge des Weltkrieges gestorbenen Soldaten der ganzen Kölner Erzdiözese fortlebt, wo das ewige Licht leuchtet und täglich im hl. Opfer auch für die toten Krieger um die Heimstätte der Ruhe, des Lichtes und des Friedens gebetet wird.
Diese Kriegsgedächtniskirche, welche die Lebenden in der Trauer um ihre Toten bauen wollen, soll der schmerzhaften Gottesmutter geweiht werden, deren Fest heute, Sonntag, gefeiert wird; denn in der Kölner Erzdiözese ist es nun schon ein halbes Jahrtausend lang fromme Ueberlieferung, daß in Trübsal, Angst und Not Hirt und Herde bei der Schmerzensreichen Trost und Hilfe suchen. Gegen alle diejenigen, die hochherzig ihr Gut und Blut und Leben für uns hingegeben haben, wäre es ein Undank, wenn wir nun zurückhalten wollten mit unseren Gaben für ein Heiligtum zu ihrem Gedenken, gleichsam für ihre Totengruft. Jeder, der einen Beitrag zum Bau oder zur Ausschmückung der Kriegsgedächtniskirche spendet, hat das Recht, einen oder mehrere Krieger(Vor- und Zuname, Geburtsort, Geburtstag, Ort und Tag des Todes, Truppenteil und Dienstgrad) zu bezeichnen, für deren Seelenruhe er seinen Baustein geben will. Diese Angaben werden in ein besonderes Heldenbuch eingetragen und in würdiger Weise aufbewahrt. Auch ist es erwünscht, zur Erinnerung an Gefallene bestimmte Ausstattungsgegenstände: Fenster, Bänke, Statuen, Kirchengeräte, Paramente, Altäre usw. zu stiften, auf denen die Namen verewigt werden.
Erst die Hälfte der Summe, die zur Herstellung des ersten Bauabschnittes erforderlich sein wird, ist bisher aufgebracht. Noch viele tausend Mark sind notwendig, wenn ein Gotteshaus erstehen soll, das nach außen und nach innen der großen Zeit, seinem hehren Zweck und der Erzdiözese Köln mit ihren drei Millionen Kutholiken würdig sein soll. Jeder katholische Kölner setze seinen Stolz darein, nach seinen Verhältnissen mitzubauen den Toten zur Ehr, den Lebenden zum Trost, den Kommenden zur Lehr. Gaben können eingesandt werden durch das Postscheckkonto Nr. 50897: Rektor Unterkeller, Köln-Gremberg, Post Köln-Kolk, Pollerstraße 101, bei dem Postscheckamt Köln.
2

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 H Sonntag 18. Seplomber 1917
Die Krisis in Russland.
Der Fehlschlag Korniloffs.
WTB Amsterdam. 15.Sept.1917.(Drahtb.) Das Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg. 11. Sept., Ceneral Korniloff warte im Hauptquartier die Ankunft des Generals Alexejeff ab. Korniloff und Luchomski haben erklärt, daß sie bereit seien, sich der vorläufigen Regierung zur Verfügung zu stellen, wenn diese aufhöre, ihre Ehre anzutasten. Kerenski und seine Umgebung verlangen aber die bedingungslose Unterwerfung der schuldigen Generdle.— Sawinkoff wurde seiner Aemter enthoben.— Der Kommissar für militärische Angelegenheiten in der Ukraine hat Kerenski mitgeteilt, daß alle ukrainischen Truppen in der Bekämpfung Korniloffs mit der provisorischen Regierung sich solidarisch erklären.
WTB St. Petersburg, 14.Sept.(Drahtb. St. Pet. Tel.-Ag.) Die Erledigung der Bewegung Korniloffs dauert an. Kerenski und General Alexejeff empfingen eine Abordnung einer Eingeborenendivision, die„die wilde“ genannt wird und deren Befehlshaber eine Entschließung überreichte, in der die Treue aller Regimenter der Division, die der Kern der aufrührerischen Truppen Korniloffs war, zur vorläufigen Regierung erklärt wird.— Der Zentralausschuß der Ostseeflotte richtete an Kerenski ein Telegramm, in dem er die einstimmige Entschließung aller Besatzungen mitteilt, die Regierung zu unterstützen und die Forderung nach strenger Bestrafung Korniloffs und seiner Anhänger wiederholt.— Der Rat der Offiziere von Moskau richtete an die ganze Garnison der ehemaligen Hauptstadt einen Aufruf, worin er sie auffordert, daß Vaterland gegen jeden gegenrevolutionären Anschlag zu verteidigen.— Die Regierung hat den General Kaledin, den Hetman der Donkosaken, der versuchte, sich zum Diktator Südrußlands autzuwerfen, seines Amtes anthoben und ihn unter der Beschuldigung des militärischen Aufruhrs vor Gericht gestellt.
WTB St. Petersburg, 15.Sept.1917.(Druhtber. Reuter.) Die Regierung wurde von der Verhaftung Korniloffs und seiner hauptsächlichsten Mitschuldigen verständigt.
Der Aufruf Korniloffs.
Von der Westgrenze, 15.Sept.1917. Das Daily Chronicle veröffentlicht den bisher von der russischen Zensur nicht freigegebenen Text der Kundgebung Korniloffs. Das Manifest lautet:
Ich, der Oberbefehlshaber, General Korniloff, erkläre der gesamten Nation, daß ich aus Pflichtgefühl, als Soldat und aus Liebe zu meinem Vaterlande, angesichts der drohenden Gefahr für unsere Nation, Ungehorsam gegen den Befehl der vorläufigen Regierung zeige und den Oberbefehl über das Heer und die Flotte behalten will. In diesem Beschluß werde ich durch die Befehlshaber an allen Fronten unterstützt und erkläre dem ganzen russischen Volke, daß ich lieber sterben will, als mich meines Oberbefehls entheben zu lassen. Ein treuer Sohn seines Volkes desertiert nicht von seinem Posten, sondern opfert lieber seinen größten Besitz, sein Leben, auf. In diesem wirklich erschreckenden Augenblick um die Existenz des Landes erweckt die vorläufige Regierung, nachdem die Hauptstadt des Landes dem siegreichen Aufmarsch des Feindes so gut wie offen steht, bei dem Volke die Furcht vor einer Gegenrevolution, die sie selbst verursacht, da die Regierung unfähig ist, zu regieren und Mangel an gutem Willen und entscheidendem Handeln gezeigt hat. Ihre Schwäche bei der Ausübung der Verwaltung ist offenbar geworden. Als Sohn des Volkes, dem ich mein ganzes Leben geweiht habe, lasse ich die große Zukunft meines Volkes nicht in träge und schwache Hände übergehen. Der Feind, der durch Verrat und Korruption in unserem Lande arbeitet, als ob er hier zu Hause sei, bringt uns die Vernichtung unserer Freiheit und den Untergang des russischen Volkes. In dem ernsten Willen, alle Kämpfe zu vermeiden, Blutvergießen zu verhindern, richte ich an das ganze Volk und an die vorläufige Regierung einen Aufruf und erkläre: Kommt nach meinem Hauptquartier, wo ich auf mein Ehrenwort für eure Freiheit einstehen werde, und bildet mit mir eine Regierung der nationalen Verteidigung, die den Sieg verbürgen und dem russischen Volk eine seiner würdige große Zukunft verbürgen wird.
Man dorf die Freigabe dieses Aufrufes zur Veröffentlichung als ein Zeichen dafür ansehen, daß sich die vorläufige Regierung als Herrin der Lage fühlt und daß sie Korniloff als erledigt ansicht. Korniloff hat sich sehr geirrt, als er die Zustimmung der Befehlshaber an allen Fronten für sich in Anspruch nahm, oder aber, er hat sich nicht klar gemacht, daß diese Befehlshaber ihre Truppen nicht mehr in den Händen haben. Der Aufruf zeigt, daß die Sympathien, die die Ententepresse dem aufsässi en General entgegenbrachte, wohlbegründet waren; denn er suchte die Russen mit dem Schreckgespenst der der russischen Freiheit von den Deutschen drohenden Gefohr auf seine Seite zu ziehen. Die Wunderkraft, die von dem Worte„Freiheit“ ausgeht, mußte allerdings versagen, wenn ein Mann sie zu üben suchte, dessen Programm ihn auch dem letzten russischen Soldaten als das Gegenteil eines Hortes der Frciheit erkennbar machte.
Man frags auch
Zur Kriegslage.
suchte, vertrieben. Eine deutsche Patrouille hob Dixmuiden einen belgischen Unteroffizierposten auf
brachte den Rest der Besatzung gefangen zurück.
Von der Westfront wird der KV u. u. folgendes geschrieben:
Unvergest#ich werden uns die Tage Ende Juli dieses Jahres in Flandern sein!
Oft schien es über menschliche Kraft zu gehen, stondhalten zu können. Doch wir wußten, es gilt die gewaltigste Anstrengung unseres verbissensten Gegners hintanzuhalten, jeder Schuß, den wir hinübersenden, hilft mit. Und so arbeiteten wir unter Aufbietung aller Kraft Tag und Nacht, zuletzt bis zu den Hüften im Wasser stehend, so tief, daß das zurücklaufende Geschütz uns jeweils mit einer Fontäne eisigen Wassers übergoß; keinen Unterstand zum Wärmen oder Trocknen hatten wir, keine Pritsche zum Schlafen. Auf hochgestellten Gerüsten haben wir gehockt, stumpf und frierend, wenn wir nicht schießen oder Munition schleppen mußten, tagelang, ohne Schlaf und umkracht vom englischen Feuer, das bald diesen, bald jenen umriß. Geschütze und Menschen haben wir durch die Luft wirbeln sehen, der Boden um uns herum wurde zum Trichterfeld— aber wir sind doch geblieben!
Wir wußten warum! Glaubten es wenigstens zu wissen. Und als Reichstag, Regierung und Oberste Heeresleitung zum einfochen Frieden die Hand boten, da fügten wir uns der besseren Einsicht, wenn auch mit der bangen Frage: Muß es sein?
Nie haben wir mit solcher Spannung die Zeitungen herbeigesehnt, als dort oben in Flandern! Wenn tief in der Nacht der Verpflegswagen angekeucht kum, da haben wir mit dem letzten Schein unserer feuchten elektrischen Lampen nach den neuesten Nachrichten geforscht: War’s wirklich so weit, daß wir den Frieden so billig hergeben mußten?
Gewiß jeder von uns hat sich nach Ruhe geschnt und die Friedensbotschaft mit der Freude des Erlösten vernommen. Aber, wenn nach den wildesten Stunden ein Augenblick der Uberlegung kum, dann tauchten immer von neuem die Fragen, die Zweifel auf: Warum nur? Und ich vergesse es nie, als zwei Tage
STES PEEE
A
2
vor dem Angriff einer das Wort unter uns warf: „Da zu Hause gehen Dinge vor, die uns doch am allermeisten angehen! Warum fragt man uns
nicht?!“„
Wissen denn die Herren in Berlin überhaupt, wie wir hier draußen denken, die wir das erste Anrecht haben, gehört zu werden?
Gewiß, wir können als Soldaten uns nicht an der Leitung der politischen Lage beteiligen, wollen das auch nicht! Aber sind wir hier draußen nicht diejenigen, welche nach dem Kriege am ersten berufen sind, unter den neugeordneten Verhältnissen am Wiederaufbau unseres Voterlandes zu arbeiten? Die Breschen im Wirtschaftskampf auszufüllen, die der lange Krieg gerissen, die neuen Wege zu finden, die die allseitig neue Stellung Deutschlands uns suchen heischt?! Die Bedingungen, unter denen der Friede geschlossen wird, sind für uns die Grundlage unserer Arbeit nach dem Kriege.
Da frage ich denn nochmals: Ist die Mehrheit, die die Friedensresolution im Reichstage angenommen hat, gewiß, die Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich zu haben, wie sie behauptet? Weiß sie, wie wir Frontkämpfer, wie wir Soldaten denken?
Die Gründe der Volksvertreter haben uns nicht überzeugen können, daß wir zum Frieden chne Sicherungen gezwungen sind. Diese Sicherungen zu erhalten, sind wir an der Front bereit, so lange als nötig weiter zu kämpfen in dem Bewußtsein, daß ein schwacher Friede für uns einen neuen Krieg bedeutet, gegen den ausgesprochensten unserer Gegner, dessen Zähigkeit wir in Flandern und an der Somme kennen gelernt haben!
Fragt uns im Felde, wenn ihr nunmehr an die Front geht, ihr Herren Reichstagsabgeordneten, was wir wollen! Wir werden euch Rede und Antwort stehen! Uns nutzt nur ein storker Friede, der uns die volle Gewähr bietet, daß diesem Krieg sobald kein weiterer folgt!
Im Artois und in der Gegend von St. Quentin haben die Engländer, wie in Flandern, seit Tagen von jeder bedeutenderen Kampfhandlung ablassen müssen. Auch das Artilleriefeuer ist schwächer geworden. Nur die Patrouillen entfalten im Vorfeld rege Tätigkeit. Deutsche Streifen brachten nördlich Neuve Chapelle einige Portugiesen gefangen ein. Nördlich Boursies wurden Engländer in ihren eigenen Cröben gefangen genommen. Englische Potrouillen wurden südlich Hulluch, östlich Gouzeaucourt und südwestlich Vendhuille durch deutsches Abwehrfeuer vertrieben.
Auch den Franzosen gegenüber wurden in Vorfeldgefechten und Stoßtruppunternehmungen Vorteile errungen. Der geglückte deutsche Vorstoß am Winterberg gelang nach kurzer Feuervorbereitung bei völliger Ueberraschung der Franzosen. Mit geringen eigenen Verlusten wurde die französische Grabenbesatzung überrumpelt, wichtige Erkundungen gemacht und 2 Offiziere und 48 Mann gefangen zurückgeführt. In der Champagne rannten die Franzosen wiederum an der Straße Somme Py-Souain vergeblich an. Zwischen 6 und 7 Uhr vormittags versuchten sie zweimal in überraschendem Angriff ohne vorherige Feuervorbereitung die deutschen Stellungen zu nehmen. Dieser Versuch mißlang vollkommen. Im deutschen Abwehrfeuer brachen die französischen Sturmwellen zusammen. Nur an zwei Stellen vermochten sie einzudringen, wurden aber unter Zurücklassung von Gefangenen sofort wieder geworfen.
Auf dem östlichen Maasufer errangen die Deutschen im Offensivstoß einen schönen Erfolg. In über einem Kilometer Breite wurden mehrere französische Gräben östlich des Chaume-Waldes gestürmt und gegen mehrere Gegenangriffe gehalten. Es bestätigt sich, daß neben den über 300 Mann zühlenden Gefangenen auch die blutigen Verluste des Feindes sehr schwer waren.
Im Osten war bei Nebel und Regen die Kempftätigkeit gering. Nur zwischen Dünaburg und Smergon, im Karpothenbergland und am Sereth lebte das Feuer zeitweise auf.
In Mazedonien wurden am Dobropolje gegnerische Vorstöße abgewiesen.
Cambridge hielt, und in der er nach der Times u. u. sagte „Als ich zur Admiralität kam, glaubte ich, alles über die Taten der Flotte zu wissen; aber ich war im Irrtum. Ich habe jetzt die Aufzeichnungen und Berichte gesehen, die man nicht in die Zeitungen bringen kann. Die Marineoffiziere sind so tapfer wie einer, aber sie sagen: Bitte. laßt nicht alle unsere Taten auf See heraus, und man kann den Grund hierfür erkennen. Denkt an Kupitän Fryatt! Wenn wir die Taten, bei denen einen oft ein Schauer durchrieselt, kundgeben und den Schauplatz bezeichnen würden, so wären diese Offiziere und Schiffe ge zeichnet. Darum soll man nicht um Auskunft ersuchen, die diesen Männern schaden könnte. Es wäre unbillig gegen sie“
TU Berlin. 15.Sept.1917.(Druhtber.) An der Flandernfront unternahmen die Engländer bei St. Julien am 14. September früh einen Teilangriff, der ihnen keinerlei Gewinn einbrachte, sie aber hohe blutige Verluste und 33 Gefangene kostete. Westlich Woumen wurde um 2 Uhr morgens eine Bootspatrouille, die sich auf fünf Booten zu nähern verhi. Beiahan Fine donleche Patranillo hah güdöstlich
und
Por
er Seenrieg.
Neue Versenkungen.
IVTB Berlin, 15.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Vier Dampfer und ein Segler mit rund 20000 BRT. Die Dampfer waren sämtlich bewaffnet, einer davon ein Tankdampfer. Der Segler hatte 1400 Tonnen Cel, Reis und Stückgut nach Le Havre geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
**
Warum man über die englische Flotte so
wenig hört.
Darüber gab Sir Erie Gedaes, der neue Erste Lord der Admiralität, in einer Rede Auskunft, die er am 28. Juli in
Rosuichen Sie uns!
Haue Konfektion Neue Pelzwaren Neue Kleiderstoffe
Neue Seidenstoffe
ie Putz-Ausstellung uterifhet
Grosse preiswürdige Auswahl. Ln Rl
CFK
SSE
POüte uS
ce
□
Deutsches Reich.
Ur’aub für Hülfsdienstpflichtige.
Nach einem Erlaß des königlichen Kriegsministeriums kann Hilfsdienstpflichtigen und sonstigen bei militärischen Dienststellen beschäftigten Zivilpersonen bei guten Leistungen und unter der Vorraussetzung, daß die rechtzeitige Erledigung der Dienstgeschäfte darunter nicht leidet und die Vertretung der Beurlaubten ohne Beanspruchung von Hilfskräften geregelt werden kann, Erholungsurlaub bis zu 7 Tagen und wenn sie nicht lediglich mechanischen Dienst verrichten, in besonders begründeten Fällen, bis zu 14 Tagen im Jahr unter Fortgewährung des Lohnes bewilligt werden.— Daneben kann aus wichtigen Anlässen, z. B. bei Todesfällen in der Familie, ein auf Erholungsurlaub von 7 bis 14 Tagen nicht anzurechnender Urlaub von höchstens dreitägiger Dauer im Einzelfall ebenfalls unter Fortgewährung des Lohnes erteilt werden.

R L
HN
Stock
In unserer Pelzabteilung im 1 bieten wir eine besonders gute Auswahl
in allen modernen Pelzarten
für starke Damen in den Weiten von 74-100 vorrätig
Frauen-Korseit
Frauen-Korseft
Stäbe. 1 P. Halter—-—-—
mittellange Form, pa. Süz, la Drell, rostfreie Einlagen,
extra lange Form, guter Sitz, la Satin-Drell, von der Tallle über die Hütte doppelt verarbeitet, rostfreie
10.75
Unsere Spezialmarke„Frauenlob“
prima Drell, rostfreie Einlagen und Halter
12.00 13.75 15.75 22.00 24.50
r unser reichhaltiges Lager für schlanke und mitilere Figuren.
&amp Damen-Korseft 10 24
.... LOW9 lange, elegante Form, welß Damast, besonders holfbare Einlosen a.......— OH
# Kx Damen-Korseft 2 04
Damen-Korsett
beige Köper, austestonleit..———.— Damen-Korseft
hellfarbige gestreitte Siofte„„——.———
Mädchen-Plieder
ellen Farben———————.——
lange, clegante Form, la Leinen, pr. Einlagen
Hüften- und Büstenhalter
In großer Auswahl.
15.00 bis 80.00
Separate Anprobier-Räume!
unm

ner Loeni-Bnnsiger#. 257 1 Sonnian, 1
Lichfarf
Eiektrisch, Gas. Petrol, Spiritus, Karbid, Beuzol.
Beleuchtungshaus
G
chiffsen
Höhle 81a.1214 WRA
Gegrndet e Fernruf.# k 1868. A430s. 521a U
ist neu erschienen.
Preis 86 Pfg., postfrei 38 Pfg. Die Verkaufsseilen Huhnsgasse und St. Apernstraße sind nach
Mauritiassteinweg 98.
nahe Neumarkt, verlegt. Ne##e Verkaufsstells:
Deuyer Freiheit 30. 2“
Die bisherigen Hausprüfungen, sowie zahlreich eingehende Anzeigen lassen erkennen, daß im Stadtbezirk Cöln noch manche beschlagnahmte und enteignete Gegenstände aus Aluminium, Kupfer und Messing widerrechtlich zurückgehalten werden.
Es wird daher nochmals und zum letzten Male ernstlich an die unbedingte Pflicht zur Ablieferung erinnert.
Wer bei Hausprüfung oder bei Haussuchung(infolge Anzeige) noch im Besitz von enteigneten Metallen betroffen wird, hat unnachsichtlich gerichtliche Bestrafung zu erwarten.
Die Sammelstelle Mühlenbach 28 bleibt für vorgenannte Gegenstände mur noch bis Ende September d. J. geöffnet. Schleunigste Ablieferung ist daher erforderlich.
CÖLN, den 15. Säptember 1917.
Der Bürgermeister.
IV.: Zschirnt.
Kon negTacis
FrauLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19. 1
Telefon 1112. 4 E
Sprechstunden äglich von 9 „#a 5 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
NLISTMZMA
Verlegte zum 15. d. M. meine
Praxis nach
An unsere Mitbürger!
Franzgrote
Dienstag, don 8. Sepi
abends 3½ Uhr.
beginnt
an der Rechtschule
Toreingang
für Anfänger(Damen und Herren)
zweimal wöchentlich, Dienstags und Freitags 8½ bis 10 Uhr Honorar 10 M. Anmeldung bei Beginn.
Zugleich eröffnen wir in einem anderen Saaie derselben Schule einen
Fortbilaungskursna
für Damon und Herren, die das System erlernt, aber zur sicheren Anwendung der stenographischen Schrift nach der
auf Sonntag, den 23. d.., abds. 6 Uhr, im grossen Mariensaale des Bergischen
Die zunüchst freiwillige Ablieferung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Messing pp. geht nicht annühernd so lebhaft von statten, als es im Interesse der Versorgung unserer kämpfenden Truppen erforderlich ist.
Bei Ablieferung bis Ende September wird außer den hohen Uebernahmepreisen eine Prämie von .— Mk. pro kg gewührt.
Später tritt unter allen Umständen allgemeine Enteignung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände ein zu wesentlich niedrigeren Uebernahmepreisen und unter Wegfall der Prümie.
Es ist ernsteste Pflicht aller Beteiligten, zunächst durch sofortige freiwillige Ablieferung die Erhaltung unserer Wehrkraft mit zu sichern. Sammelstellen: Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18. Ablieferungszeiten: Wochentäglich—12 und 31—5½, außer Sonnabend-Nachmittag.
Cöln, den 15. September 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Zschirnt.
Löfen
ergebenst ein.
In dankenswerter Weise werden die vereinigten Männerchöre der Stadt mitwirken. Die Fahnen sämtlicher Vereine werden dem Saal den festlichen Schmuck geben.
Bürgermeister Pätz Superintendent Rehse
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 113 a beir ssend die Verlängerung der Scheffelstraße zwischen Krieler und Rommsenstraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Veimessungsamt. Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 des Fluchtliniengesetzes vom 2. Juli
tag, den 17. September bis Freitag, den 21. September einschließlich auf den Bahnhöfen Cöln=Hbf., Cöln=Grreon, CölnBonntor, Cöln=Eiseltor, CölnWest, Cöln=Snd. Cöln=Ehreufeld, Cöln=Nippes, Cöln Deutz, Cöln=Kalk und Kalk=Nord die Aunahme von Stückgütern (Frachtstückgüter, Eilstüchgüter, Expreßgut und beschleunigtes Eilgut) eingestellt. Ausgenommen werden Lebensmit###l, leicht verderbliche Güter, Militärgut und wrwalgut für die Militärverwaltung. Bei der Annahmestelle für Expreßgut und beschleunigtes Eilgut in Cöln, Maximinenstraße, werden außerdem besondere deingliche Den dungen, namentlich der Kriegsindustrie, zur Beförderung ankgmommen. Ueber die Annahme ##entscheidet der aussichtsfüh Beamte.
Söln, den 14. Sept. 1917.
MS#igliche
Elsellbahndirention.
Kinder unter 14 Jahren sind ausgeschlossen Rauchen verbolen.
Cöln. den 13. Sept. 1917 Der Bürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Novelle von LeoSchwer#ing.
EEI
30 Mfl. 5r.
nur 10“gssendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreise der Weise die Seelennot des iren, der diesen fürchteriichen Krieg nicht hat. Ein fürchteriches Erwachen ist es das der Dieter den Jaren erläht; eir fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgreuen werden dieses sleit mit Frende lesen.
Verlag J. P. Be#em in Köln 7 Durch jede Buchhandlung.
Küne B. Gefl
Gegen Abgabe von erner Marl clamter Gültigkeit vern
werden tüglich al
ik#cne. Domhof28 1 wordien Dauerkarten von Sunpen für Kranke
½ Liter-Portion Ge:
ffnung der Frn Näheres bekannt gegeben.
Zurdeii!
Dr. Panhugsen
(öin-Eickenderf.
Hauswir lschaftliche Beratungen(J. F..)
den 18. September, nachmittags—6 Uhn Domhof 20 I.
Uehondie Haltbarken das Eingemzachten.
Wegen Aufgabe meines Ge
schäfts verkaue ich sof. geger. bar mein totes und lebender 1 Inve###ar ganz oder#####eilt Kühe, tragend und frischmein und Kalver, sämtliches Zubehür der Gartenwirtschaft und ein iransportables Häuschen anderes mehr.
Frau J. Bort
KölnRielzl, Riehlerstr.
Die Hebeliste für die Hauskehrichtabfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1917 liegt vom 17. September 1917 ab während Wochn vormitt. van§ 12½ und nachmitt. von 3¼ 675 Uhr. am Samstag nur von 8— 1½ Uhr mittag; bei der Steuerabteil. II. Portalsgasse 2, Zimmer 1116. zur Einsicht der Beteiligten offen.
Gegen die Heranziehung der Gebühr steht den Pflichtigen innerhalb einer Frist ven 4 Wochen, die mit dem ersten Tage nach Ablauf der Aus legung beginnt. unbeschadet der Verpflichtung zur vorläufigen Zahlung der bei mir anzubringende schriftliche Einspruch zu. Cöln, den 15. September 1917. Der Bürgermeister.
J..: Laus.°
Alle diejenigen. welche an den Nachlaß des Gärtnereibesitzer Heinrich Rosen zu Cöln, Kämmeraufe 5. Forderungen Schulden haben, sowie alle diejenigen, welche von dem Verstorbenen Sachen
verpfänder oder zu Sicherungstwecken übereigne: erhalten haben, wollen sofort dem unterzeichneten Bevollmöchtigten der Erben hirvon Kenntnis geben. 2b
Rechtsanwall Dr. Schnütgen, Cöln, Mauritiussteinweg 73.
A
Pährt
Wi
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
restag, den 21. September, nachmittags—5 Uhr,
Domhof 28. I
ehen die Haltharkeit.3s Eingemachten.
# SpezialOrrNas- anze
Hauf-, Marn- und Geschlechtskrankheit. Köln. Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte) 10-I, 4½-7½. Sonat.-I.
Sanse.
in schwarz blau, rot, grün und weiß verschiedene Qualitälen f. Kieider, Mäntel usw. billigst.
10.
90•
Beratungsstelle Domhof 23
Auswähl in
Gürs-Hilen
Unterweisung in Strumpfausbesserung Gara jeden Montag und Donner#tag, na
Zimmer 1143.
one
Uhr,
owie sämtlichen Winierhüten in allen Farben, lehr zu iswent. cb
Renansertigung. dernisteren.
Clara Bucksath, Ehrenseld,
ain kleines such beilegen. Unatre Solasten lechzen nachbesestoff.
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten, verzogen nach
bei dem kauft man gu.
s er ist auf der Höbe!
Wer inserier

Statt jeder. besonderen Anzeige.
mer Soenl-Nuneiser N. 257 u Jonntag, 13. Jeptember 131?
Gestern nachmittag 3½ Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Strudt
im Alter von 59 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Pölliga Nasasin und Kindst.
Köln, den 15. September 1917.
Die Beerdigung fiudet statt am Dienstag, den 19. September, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen. 5
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elise Bilstain
findet am Montag, den 17. September, morgen ½9 Uhr, in St. Gereon statt. bd 1
Danksagung.
Für die viclen Beweise innigster Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sagen allen unseren herzlichsten Dank.
Köln-Sülz, im September 1917.
*7 Familie Hambach.
Neues
aus Köin F
6 Zur Polizeiverordnung gegen Fliegergefahr
wird uns von der Königlichen Polizeiverwaltung Folgendes mitgeteilt:
Die Polizeiverordnung ist, auch wenn sie die Zustimmung des Gemeindevorstandes bis jetzt noch nicht erhalten hat, mit dem Tage der Verkündigung in Kraft getreten. Die Bevölkerung hat daher das darin Vorgeschriebene schon jetzt zu erfüllen. Um aber Härten zu vermeiden, die sich möglicherweise daraus ergeben können, daß einzelne Personen, und zwar insbesondere die Inhaber größerer Anlagen und Fabriken, die zur Verdunkelung dienenden Maßnahmen nur nach einer gewissen Vorbereitung werden treffen können, wird die Durchführung der Verordnung seitens der polizeilichen Organe für eine, allerdings nur kurz bemessene Einführungsrrist nachsichtig gehandhabt werden. Alsdann aber wird die Burchführung der Verordnung, die im Interesse der Sicherheit der Einwohner sowie im sonstigen allgemeinen Interesse dringend notwendig ist, mit aller Schärfe erfolgen. Die Einwohner haben daher schleunigst alle Vorkehrungen zur Verdunkelung zu treffen, um sich vor unausblicher Strafe zu schütren.
Dass dié geforderte Verdunklung auch unter den jetzigen Verhäftnissen bei gutem Willen, der bei der außerordentlichen Bedeutung der Sache bei allen Einwohnern vorausgesetzt werden darf, sehr wohl durchführbor ist, steht außser Frage. Der Beweis ist in anderen Städten, die in gleicher Lage sind, bereits erbracht. Eine gewisse Einschränkung in der Benntzung erleuchteter Räume wird allerdings vielfach in den Wohnungen nicht umgangen werden können. Für die Abblendung der alsdann notwendigerweise erleuchteten Räume wird und muß aber das erforderliche Materiol in dieser oder jener Form herzurichten sein, und zwar auch
Statt besonderer Anzeige.
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Tieferschüttert erhielten wir die schmerzliche Nachricht, dass mein herzensguter, unvergesslicher Gatte, der treusergente Vater seiner beiden Kinder, mein guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Dingler
Metzgermeister
Landsturmmann im Infanterie-Regiment 166
fern von der Heimat, in einem Feldlazarett an einer tückischen Krankheit am 11. September im Alter von 43 Jahren uns durch den Tod entrissen wurde.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wilhelm Dingler
Gretchen geb. Salz
Willi Dingler
Georg Dingler
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Annostr. 45, Weifhagen, Bez. Kassel, Köla-Humbeldtkotonie, westl. und östl. Kriegsschaupiatz, den 15. September 1917.
Bürgergesellschaft.
A
Unseren Mitgbodern leben des Mitglieder
Herrn
Ernst Becker
geziomend Kenntuis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, das 17. Septeraber, vormittags 11 Uhr, von der Leichemhalle des Nordfriedhofes aus. 1*
für Herrn
Peter Deutsch
findes am Montag, den 17. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu freimtllichst einladet d
Fr. Wwe. Peter Deutsch.
Sollte Ueberführung der Leiche nach hier möglich sein, so wird Tag und Stunde der Beerdigung bekannt gegeben. p
Die Köiner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
bietet Frauen sachgemässe u. gewinsenhafte Fg##e
im Wechenbetts.
kefiudet sich die Srrdft.
###cbäfeestelle des#.A.
Gratis II Schwarz fr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmesteilen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
merden Ihre Bilder eingerahmt im Rahmen=Spezial=Geschäft Kiölby, Apostelnstr. 12, wenn Sie die Leisten dort kaufen! Dostkarten=.Photogr.=Rahm. bill. 15
Bund
auf dem Wege Neußerstraße, Wilhelmstr., Siebachstr. verloren gegangen. Abzugeben Nippes, Siebachstraße 82, u.
Chem. Reinigung.
TE S
* Färberei I. Ranges.
it
allerdings
rhe
r erscnwerten
onne den 2
Ankaut von Fenstervorhängen oder dergl. in den einllägigen Geschäften. Wiederholt ist die Mainung aufgelicht, daß nach der Verordnung dunkelfarbige Vorhänge verwandt werden müßten, um die Abblendung zu erzielen. Diese Ansicht ist irrig. Es genügen alle Arten von Vorhängen, welche eine lichtdichte Abblendung herbeiführen.
Werkstätten und Fabriken, welche nach Eintritt der celheit zu arbeiten ganötigt sind, sei noch besonders auf ningewiesen, daß in anderen Städten mit Erfolg das Bestreichen der inneren Fenster mit blauer Wasserfarbe in Anwendung gebracht wird, was die Kenntlichmachung des Lichtes nach auf'en hin ganz wesentlich abzuschwüchen geeignet ist und gleichzeitig ein Arbeiten bei Tage mit ausreichender Beleuchtung ermöglicht.
Daß allen Teilen der Bevölkerung durch die angeordneten Mclnahmen Opfer und Einschränkungen auferlegt werden, ist nicht zu bestreiten. Der von ihr stets bewiesene patriotische Sinn und der Gedanke an das eigene Wohl, nämlich die Sicherheit von Person und Eigentum, wird sie aber erleichtern und tragen helfen.
1à) Auf die großeöffentliche Versammlung in inpes sei nochmals hingewiesen. Sie findet in der Aula Realgymnasiums heute abend 8 Uhr statt.(Näheres siehe Anzeige.)
□ Kartoffelversorgung der Kölner IndustrieArbeiter.
Ueber die von der Stadt Köln in Aussicht genommene Kartoffelversorgung wurden in einigen jüngst abgehaltenen Sitzungen im Rathause und im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln seitens des zuständigen Vertreters der Stadt Mitteilungen gemacht, die namentlich eine Mitwirkung der Kölner Industrie an dieser Versorgung zum Gegenstand hutten. Es handelt sich um eine Verteilung der anteiligen Kartoffelmengen an die Industriearbeiter nebst deren Familien auf Grund der Kölner Brotbücher durch diejenigen Werke, von denen sie beschäftigt werden. Soweit diese Betriebe Eisenbahnanschlüsse besitzen, werden ihnen die Kartoffeln in Wagenladungen zugeführt. Fabriken ohne solchen Anschluß sollen ebenfalls zur Verteilung mit herangezogen werden, wenn sie mindestens 60 Arbeiter beschäftigen und daher eine ganze Eisenbahnwagenladung verwenden können. Berücksichtigt werden bei der Verteilung die Kölner Arbeiter mitsamt ihren Familien; auswärtige können keine Zuteilung erhalten, da sie von der Stadt Köln nicht zu versorgen sind.
Man nimmt eine Zuteilung von sieben Pfund Kartoffeln auf den Kopf seitens der Stadt für die Woche in Aussicht und eine Zuweisung des Bedarfs für 20 Wochen mit einer einmaligen Belieferung, so daß auf den Kopf der Einwohnerschaft für diese Zeit 1½ Zentner entfallen würde. Die Einkellerung hätte seitens der Empfänger(Verbraucher) zu geschehen, die auf die Notwendigkeit richtiger Aufbewahrung und guten Haushaltens mit dem zugeteilten Vorrat hingewiesen werden sollen. Die Industriebetriebe hätten also nur die Verteilung zu vermitteln.
40)„Mulllschen“ gegen Marken.
Die Geschäfte, die Süßigkeiten(Sckokolade, Bonbons, Dragees, Pralinees, Fondants, Marzipansachen, Christbaumzuckersochen, Osterzuckersachen) verkaufen, dürfen vom 19. September 1917 ab diese Waren nur noch gegen Einziehung von Sondermarken bezw. Sonderstammarken abgeben. Für die Zeit vom 20. September bis 17. Oktober 1917 dürfen auf die Senderstammarke Nr 19. des Brot- und Warenbuches für jede Person bis zu 125 gr einer dieser Süßigkeitswaren in Grenzen des jeweiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden. Die für die späteren Versorgungszeiträume gültigen Marken werden jedesmal vorher in den hiesigen Tageszeitungen bekannt gegeben werden.
Das Nachrichtenamt schreibt zur Verordnung: In letzter Zeit macht sich eine Ansammlung von Kauflustigen vor den Süßigkeitsgeschäften bemerkbar. Die. Ursache hierfür ist wohl in der Hauptsache auf die bestehende Knappheit der Süßigkeiten zurückzuführen. Um nun das Reihenstehen zu verhindern und eine gleichmässigere Verteilung der in Frage kommenden Waren zu gewährleisten, ist vorstehendes verordnet worden.(Wer auf diese Süßligkeiten verzichtet oder des Preises wegen verzichten muß, hat u. E. Anspruch auf Zucker in billigerer Form. Wie wird man diesem Anspruch gerecht werden?? Die Red.)
00 Zur Ernteerhebung für Spätkartoffein erscheint in den ersten Tagen im Anzeigenteile eine Verordnung, wonach jeder Kartoffelerzeuger mit einer Anbaufläche von mehr als 206 qm während der Ernte das Gewicht der geernteten Menge fortloufend täglich festzustellen und in eine Liste einzutragen hat.
CO Höchstpreise für Verbrauchszucker.— Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je ein Pfund bester Ware nicht überschritten werden: Für gemahlenen Kristallzucker 32 Pfg., für gemahlene Raffinade, für Würfelzucker und für Plattenzucker 34 Pfg., für Stangenkandis 46 Pfg., für Würfelkandis 50 Pfg.
G) Auf das von der Katholischen
er
das von der Katholischen Bürge gesellschaft in Köln-Nippes an den Kaiser gerichtet Huldigungstelegramm ist nachstehende Antwort eingetroffen: Seine Majestät der Kaiser und König haben von der vaterländischen Kundgebung mit Freuden Kenntnis genommen und lassen für das Gelöbnis unerschütterlicher Treue her: lich danken. Geh. Kabinettsrat von Valentini.
00 Mia May gilt Lichtspielbesuchern als Stern am Himmel der Filmschauspielkunst- Auch ohne diese Voreingenommenheit zu ihren Gunsten muß man der Künstlerin zugstehen: sie weiß ihre Rollen in vornehmer Ausarbeitung wirkungsvoll zu gestalten. Sie verstcht es, ihre Bewegunge: und ihren Gesichtsausdruck so zwanglos-natürlich in de Dienst der Wiedergube der Empfindungen zu stellen, die## glaubhaft zu machen hat, daß man nie unangenehm daren erinnert wird, daß man im Kino sitzt. Der Spielplan de Modernen Theaters an der Breitestraße(zugleich Panoptikumlichtspiele an der Hohestraße) nennt Mia Ma# die verkörperte Anmut. Zweifellos kommt viel von diese Eigenschaft der erfolgreichen Durchführung ihrer Rollen zugute. In dem phantastischen Drama Hilde warren und de Tod folgt man dem Spiel der Mia May als Hilde bis zur Schlusse mit ungeminderter Aufmerksamkeit, sie enttäuscht in keinem Akte. Ein zweites Drama, Tuberosen benannt, gibt Else Berna Gelegenheit, sich im Film als dramatische Künstlerin zu erweisen. Auch ihr Spiel wird dem ergreifenden Inhalte des Stückes gut gerecht. Man verläß: das Theater mit dem Gefühle, zwei Romane aus dem Leben gesehen zu haben, deren bildliche Darstellung als feingegliederte durchweg gut gelungen ist.
40 Die Affen im Zoologischen Garten hatten den vergangenen Tagen ein besonderes Freudenfest. Erschien da plötzlich am Arm eines ihrer Kumpane ein leibhaftiger Mensch auf ihrer sonst in so beschaulichem Frieden liegenden Insel und führte dort eine so drollige Szene auf, daß die friedlichen Herren und Damen vom Affenstand wie tel durcheinander gewirbelt wurden. Da es eine Affenspracl noch nicht gibt, war ihnen nur durch Zeichen verständlich zu machen, daß es sich um eine Filmaufnahme handelte, und das sie baldigst die Ehre haben würden, auf de Flimmerleinwand der Kölner Kinos zu erscheinen.
Theater und Konzerte
Spielplan d. Ver. Stadttheater Köln vom 16.-25. Sey Opernhaus. So. 7 U. Figaros Hochzeit.-— Mo. 7 U. De Waffenschmied von Worms. Hierauf: Ballett.- Bi. 7 U. Violante, Der Ring des Polykrates.- MI. 7 U. Königskinder.- Bo. 7 1 Der Zigennerbaron.- Fr. 7 U. Mignon.- Sa. 7 U. Die Jüdin.
- Be. 6 U. Faust und Margarethe.- Mo. Keine Vorstellung. 4. 7½ U. Tiefland.— Schauspielhaus. So. 7 U. Bran
- Mo. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Di. 7½ U. Der Schwarz fünstler.- Mi. 7 U. Brand.- Bo. 7½ U. Maria Magdalene.- Fr. 7½ U. Zum ersten Maie. Perleberg.- Sa. 7½ U. Die verlorene Tocht:
- So. 7½ U. Perleberg.- Klo. 7½ U. Der Schwarzkünstler.- Di. 7 U. Brand.
** 4***
1

15
Seite 6.
Rüner Locat-Anzeiges Nn. 257&a Sonntag, 18. September 1917
wramnbihlfzmnbrmunmmmn.
g g gzgzigghhne.
8
1
+
4111
111
144
W
HHHH
Das Bild hier soll Ihnen die Schwierigkeiten versinnbildlichen, die wir zu überwinden hatten.
um die diesmalige Mode auf feste Füße zu% stellen, und um Ihren berechtigten Wünschen gerecht zu werden.
An unseren Schaufenstern und unseren Tägern
e u<space> w i e<space>
st. und
P
Wi
Ansere Vorbereitungen“ für die Heröste und
Winterzeit sind-heendet. Wir sind vereit, Ihnen
können Sie sich leicht davon überzeugen#ik wie hervorragender Weise dies gelung wie ansehnlich und geschmackposlMode Ihnen darbietet.
aufzuwarten, und sind überzeugt kommen zufriedenstellen zu können.
(Sie poll.
OR
Breite Straße Ecke Berlich
33
Tages-Kalender
Montag, 17. September
Theater: Obernhaus, abends 7 Uhr: Der Waffenschmied von Worms, hierauf Ballett. Schauspielhaus. ands..30 Uhr: Die Stützen der Gesellschaft. Deutsches Theater. abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, anends.30 Uhr: Das Dreimäderlhans. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Fnlchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs astige Bühne. abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross Köln. Loreley UnterhaltungsWeinhaus, Friesenstrase, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Den Einsprüchen gegen die durchgehende Arbeitszeit
hat sich auch die Handelskammer in Kölnangeschlossen, u. a. mit folgender Begründung: Die weitaus meisten Geschäfte haben Zentralheizung, die ständig unter Feuer gehalten werden muß und in den Ruhepausen und der Nachtzeit nur abgedämpft wird. Bei allen solchen Betrieben ist die Ersparnis durch Wegfall der Mittagspause kaum nennenswert. Ganz ähnlich liegt es bei allen Betrieben mit Ofenfeuerung, welche Dauerbrandöfen verwenden. Dazu kommt, daß bei einem früheren Schluß der Geschäfte unter Umständen das Heizungsbedürfnis in den Wohnungen der An gestellten entsprechend größer wird, namentlich bei gen unverheirdteten Angestellten, die bei geteilter Arbeitszeit ihre gemieteten Zimmer wenig oder gar nicht zu heizen brauchen, bei einem Arbeitsschluß um 4 oder 5 Uhr aber unbedingt auf Heizung angewiesen wären.
Vom Standpunkte der Geschäfte sind die allerstärksten Bedenken zu erheben, weil eine durchgehende Arbeitszeit nur bei einer gleichzeitigen Verkürzung für die Angestellten erträglich ist. Bei dem großen Mangel an Personal wird aber bei einer Verkürzung der Arbeitszeit die Erledigung der Geschäfte kaum noch möglich sein. Dazu kommen die Schwierigkeiten aus der jetzigen verschlechterten Postbeförderung für Briefe und Depeschen. Der frühere Bureauschluß würde einem Zusammenarbeiten der Geschäftswelt mit Post, Telegraph, Eisenbahn, Banken usw. sehr hinderlich sein.
Eines der wichtigsten Bedenken ergibt sich aber aus den Schwierigkeiten der Erndhrung der Angestellte
Nur wenige sehr große Betriebe sind vielleicht in der Lage, ihren Angestellten in der Mittagszeit bei durchgehender Arbeitszeit ein warmes Frühstück zu verabfolgen. Für die große Masse der Geschäfte und der Behörden ist die Gewührung einer solchen Mahlzeit gänzlich unmöglich. Die große Mehrzahl der Angestellten wäre also darauf angewiesen, sich ein ausreichendes Frühstück von Hause mitzubringen. Wir wissen nicht, wie dies bei den heutigen Ernährungsverhältnissen möglich sein soll. Die Hausfrauen würden überdies gezwungen sein, mittags für die Kinder ein warmes Mahl zu bereiten und am Abend nochmals ein solches für den Ehemann. Also auch hier würde keine Kohlenersparnis, sondern ein erhöhter Kohlenverbrauch oder Gasverbrauch die Folge sein.
*
Der Vorstarel des Vereins der Industriellendes Regierungsbezirks Köln hat in einer jüngst abgehaltenen Sitzung sich mit der Frage der ungeteilten Arbeitszeit befaßt und beschloß, unverzüglich eine Eingube an das stellvertretende Generalkommando des VIII. Armeekorps zu richten, in der die gegen eine solche Neueinrichtung sprechenden Gründe dargelegt werden sollen, die ausser gleichen wie die der Handelskammer kurz zusummengefesst folgende sind: Die kaufmännischen und technischen Geschäfte selbst könnten in dem achtstündigen Zeitraum ven 8 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags unmöglich erledigt werden, weil eine mindestens einstündige Unterbrechung dieser Arbeitszeit am Mittag für die Angestellten nötig sei, da sie ohne eine ausgiebige Nahrungsaufnahme zu Mittag nicht imstande wären, den Nachmittagsdienst zu erledigen, und weil es ausgeschlossen sei, den Geschäftsverkehr um 4 Uhr nachmittags zu beendigen. Namentlich in jetziger Zeit, wo die Kriegsindustrie, wie das Geschäftsleben überhaupt, unter dem mangelhaften Postverkehr empfindlich leide. Sowohl jetzt als sonst machten die des Nachmittags eintreffenden telegraphischen und telephonischen Mitteilungen und Anfragen von auswärts eine unaufschiebbare-Erledigung notwendig, die vor 6 bis 7 Uhr nicht beendet sein könne. Schließen doch auch selbst in England, das als Vorbild für die durchgehende Arbeitszeit gilt, die kaufmännischen Schreibstuben im allgemeinen erst um 6 Uhr nachmittags.
Auch die öffentlichen Verkehrsanstalten würden den Anforderungen der ungeteilten Arbeitszeit schwerlich entsprechen können, wenn zu einer frühen Nachmittagsstunde sämtiche Schreibstuben geschlossen würden, da sie dann zu viele Fahrgäste mit einem Male zu befördern haben würden. Die Angestellten selbst würden unter der Neuerung empfindlich leiden, namentlich in bezug auf die Ernährung, und unter den heutigen Kriegsverhälinissen besonders stark, weil es den Haushaltungen durch die knappe Zuteilung der Lebensmittel chnehin schon sehr schwierig wird, diese rechtzeitig zu besorgen und zuzubereiten. Die Hauptmahlzeit am Tage würde namentlich in den Familien, wo Kinder sind, zweimal aufgetragen werden müssen, nämlich mittogs und nachmittags.
.0 Durchgehende Geschäftszeit.— Die Handwerkskammer zu Köln hat vom 17. September ab bis auf weiteres für den Winter die durchgehende Arbeitszeit
1n
ihrem Dienstbetriebe eingeführt. Die Geschäftsstunden liegen zwischen.30 und 4 Uhr, mit einer Pause von 12—12.30 Uhr.
(O Einem alten Landsturmmann. Voter von sieben Kindern, ist an der Front die Uhr entwei gegangen. Er erhofft von der Güte unserer Leser ein gebrauchtes Ersatzstück. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.
O Das Vaterland von heute
ist dasselbe, wie jenes in den Augusttagen 1914. Damals wor jeder zu jedem Opfer bereit. Soll die Geschichte einst melden, daß Kölns Bürgerschaft im vierten Kriegsjahre versagt hat, als es sich darum handelte, nicht etwa Gut, Blut und Leben, sondern nur Metalle gegen gute Bezahlung(Dabzugeben? Dos wäre ein Flecken auf dem voterländischen Ehrenschilde, der verhütet werden muß. Keiner halte mehr zurück, jeder gebe ab, was als Kriegsmetall so dringend nötig ist! Die Anzeigen sagen das Obrige.
Nicht durch Kurse, sondern durch gründliche
zur praktischen Tüchtigkeit führende Ausbildung erreicht 86
Rohlors-Racksws Weltinstitut
in Köln, Agrippastrasse 13
stets das Ziel, dass seine Absolventen
allgemein begehrte Hilfskräfte für das Kontor. Post-, Bahn-, Militär- und kommunalen Dienst werden. Ende des Unterrichts erst nach erlangter Stellung. Anmeldung jederzeit. Tages- und Abend-Unterricht, Damen und Herren getrennt.— Teilzahlung gestattet.

1. ur eor Pschhtun R. Sestember 191
Bent.
tellen- u. Arbeitsnachweis des Kölne
G
u AGe
iensbetrich sofert gesucht
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
18
Schwe
u. Schweißerinnen
oder auch solche, die dafür angelernt werden wollen, event. Kriegsbeschädigte sofort gesucht
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik Köln=Raderthal. 7
guche zum 1. Okt. ein junges
Mädchen für alle Hausarb. Waschfrau wird gehalten.
Fr. P. Pätz, Maybachstr. 144.
111
suchen p“
Josoph Michels
Ehrenstrasse 2.
Breitestrasse 85 be findet sich die zweite Geschäftstelle des.A::::
MAMauch Frauen mit guten Papieren für Separatposten und Reviere gesucht. p
Kölner Wach= u. Schliefsofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia, Köln=Zollstock.“
zei
gelernte Preher
gesucht. 2
Leopold Cohen, P älzerstr. 23
95
k
Bachbinder Hausdiener u. Ausläufer
gesucht.
Grevon&amp; Bechtold
Buchdruckerei Weyerstr. 19. b
889
Kräftige
#ee
gesucht.
Asphaltiabrik C. v. Schnuck
Köln=Mülheim Kalk=Mülheimerstraße 403.*
für Küche usd alle Hausarbeiten von kinderlosem, herrschaftlichem Haushalt sofort oder per Oktober gesucht.
Frau L. Tonnar, Rolandstraße 81, Hpt. 1
Beabsichtige meinen 14täg. Urlaub auf dem Lande zuzubringen, um als alleinsteh. kathol. Landsturmmann diese Tage in der
Landwitt
mitzuhelfen.
Offerten u. 628 an die Gesch. d. Bl. 2
Thüring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30000 Leser. Zeile nur 25 Pfg.*
Mädchen
35 Jahre alt, erf. in Küche u. hausarb., s. Stelle in frauenl. Haush. oder bei ält. Ehepaar.
Off. u. B 673 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arheitsgesucke
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Erstkl. Schneiderin
sucht dess. Kunden auf d. Lande.
Offerten unter 8 681 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Pelzarbeiten
aller Art, gut und billig
Frau Boos, Nippes
Blücherstr. 13, a. Leipzigerplatz.
Exsgrnt. en
K Zn vermistan
Im Norden, schdue Lage, Nähe Junnizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el. Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§...,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
8., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B..,
Glumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 3..,., M.
Bescheld bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Großer, lustiger, trockener
Lagerraum
in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegen, nebst Stallung für 2 Pferde ist für die Dauer des Krie#es preiswert zu vermieten.
Interessenten wollen sich wenden er Fritz Tillmann
Köln, Luxemburgerstr. 31 p Telephon A 5914.
Herrschaftliche
Moltbestraße 105(am Brüsseler= platz per Oktober zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim etc, helle, luf ige Räume. Gas, elekn.#cht, Flurbeleuchtg. Näh b. Eigentümer Schwarz daseldst. b
Bippes Eich str 6,1. Etg. 33. #L u. Küche zu verm Bescheid Gellertstraße 23, 1. Etg.
rpra
Kietgesuchs
Hochparterre
von 4 Zimm., Küche, Mädchen kammer. Bad, Gart. erc...i. Vorort Kleitenberg zu mieten ges. Ang. u. B 68. an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Banfarde von tug ger Hamilie zu mieten gesucht. Off m. Preis unter B671 an d. 2. Geschäftest. d..=., Breitestr. 85 b
private
Handelsschule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheial. u. Westfalen Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerbl Zeichnen. Bekannt beste Ausbldung für die Meisterprüjun!. p* Prospekt kostenlos durch die Geschästsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5894
Gegründet 189#.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
scheunwirtscha
langjähr. gutgeh, in best. Lage, krankheitshalber preiswert zu verk Kriegsbesch berücksichtigt. Offerten unter B 63 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Apostelnstrasse 9.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praxls in
Buchführung
einfache, doppelte, amerlkanische
Wechsellehre, Seheckwesen, Rechnen, Kontokorrente, Banku. Reichsbankverkehr, Kontorpraxis, Korrespondenz usw.
Stenographie
Schreibmaschine
Nachweislich hervorragende Erfolge im
Schönschreiben.
Schönschreiben
Steuographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersolg
Buchführung 10.4, Lenders, Bichofsgartenstr. 14 am Dom
la. Referenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der praktischen weitgehenden Ausbildung Stellungen.*7
Kon erv. diplomierte Klavierlehrerin erteilt gediegenen
Unterricht
auch außer dem Hause. Preis nach Uebereinkunft.
Off. u. B 679 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 35. b
Erfahrene Lehrerin
staatl. geprüft, er eilt Kindern
d. Unter##ufe Unterricht u. Nachh. u. bereitet sie zur Serta voer. Off erd u. 5 78 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fleite Handschrift
in wenigen neue
Stunden###K. Merl##de
chtschreiben
Erfolg garantiert!# b2 Einzelkursus#B Al. u Irma Küch er.staall. gepr Lehrerin., Apostelnkloster I, 1. Et.
##er bereitet ftreb'amen, jung
19 Mann, welcher in Franz, Physik u. Maihm schon vorgeschritten ist, aufs Einjähr vor? Off. u. S ir a. d. Geschn.
Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
an
Schreib-, Schul-,## 3 Felapost., Galanterte-,#
# Spiel-Warene
#n f. Wiederverkäufer bei
m Weiler, Nippes##
a Zonserstrasse 33. 59 „
E nE8
(#ersch. mod. Schlafz. in Eichen.
Nußb. u. Tannen, Ditchp.= u. Tan=Küch., Vert. Diw. m. Umb., Sofas, Chaiselonque mit Decke. Schreibtisch, Trumeauspieg., Eich.= Büfett, einz. Betten, Schränke, 10 weiße Herde, neue u. gebr. weiße Küche billig abzugeben. 5 Mauritiussteinweg 20.
für jüngeres Fräulein zu kaufen gesucht. C
Gefl Angebote mit Preis unt. C 750 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Bessere Rüchen in großer Auswahl
b R Lorent, St. Agatha l.
in schwarz unßb., g. Friedensware, bellig abzugeben Magnusstraße 23
Baartlech en
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
BUge Rahmen
Kjöj by, Apostelnstr. 12. T. B2870
Kaufgesuche
Bäckerhandwag.
zu kaufen gelucht.
Heinrich##sch, Bäckerei,
*<space> L i b l a r<space> a m<space> B a h n h o f.<space>
Grammophon- Platten
alte und zerbroch., kaufe jeden
Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kaufe alle gebr.
Möbel aller Art
Oesen, Herde usw. Frau Wilden, Ehrenfeld
Christianstraße 4. b
Amboss
zu kaufen gesucht. Ang. m. Gewicht u. Preis unt. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Piano, kl. Flügel od. Harmonium ge
5 49 Hansaring 49, Uth
Gut erh. herd zu k. ges.
Ursulakloster 5a, 3. Et.
Hebr. Möbel werden stets angekauft. Karte genügt. b A Kolping Sternengasse 56.
Kaufe gutes
f. Restaurant————.
Off. u. B 680 2. Gesch., Breitestr. 85.
Tiermarkt
Ferd. Demand, Pferdemetzg Köln=Kalk, Rolshoverstts.
Teleph. 325. Amt Kalh. 5 Bei Unglücksfall komms sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
mit
P
Karre
in Pony
Zugfester Ponny„
gute Beine, mit o. ohne Wagen,### z. vk. Roggendorf 28d, b. Liblar.
Jagohund Spaniel
Rüde, reinrassig, 11 Monate alt,
sehr schön gezeichnet(weiß=braun gefl.). Eitern von vorzüglicher Abstammung, umständehalber zu verkaufen
Herm. Haasbach,
*<space> H a u s<space> O l p e,<space> P o s t<space> C ü r t e n.<space>
Kassereiner meißer
sehr wachsam, 1½ Jahr al preiswert zu verkaufen.
Lederhaus Mülle
Marzellenstraße 1.
3 dechjäh. Mut
tertieren Junge,
junge Ziege zu verkaufen. 5 Klinke, Godorf 69.
Verioren-Gelunden
In der Elektrischen,
Linie 9, Ecke Bahnho straße, Donnerstagmorg..40, Schirm stehen geblieben.
Gegen Belohnung abzugeben Kempenerstraße 127, III. r.
Vermischtes
Flüss. Klebemasse
für Leimfarben, Holz, Papier, Pappe Leinen, Etiketten, Pakete, Marken usw., klebt und leimt tadellos 1°
Tapetenkleister
empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Tel. A2176
zu verkaufen. Heinrich Desch, gegen die Veranlag z. Krie s,
Bäckerei, Liblar am Bahnhof Besitz=, Einkommen= u. Ergänz.= Kuxemburgerstraße 343° 1Steuer w. sachgemäh bearbeitet ##nes auels 1 Mauritz=Schreibstabe
wrisrn eirkr Feiotel. Mittelstr. 22. Fernior. B 5734
n. jed ärztl. Rezpt. Brillen u Kneiser von K.— an Operngl. v.4„
Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Baiterien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68. 1 Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Wer will zur Bühne?
.sbildung zu günstigen Bedingungen. Off. unter B 670 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Junggeselle, 55 Jah e. kath., unbescholtener Lebenswandel, in sicherer Stellung. 2000 Mark Jahreseinkommen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens vom Lande ohne Anhang, etwas Vermögen erwünscht,
zwecks Heirat.
Offerten unter 630 an die
Geschäftsstelle d Bl. d
Kath. Witwer v.., in den 40er., statil angen. Ersch., v. g Ruj u. Char., mit eig. Heim, Gechäft u. Barverm. in gut. Verh., s d Bek. ein. einf., ans. kath. Fräul od. Wwe. am I. vom Lande, bis 45 Jahren, zwecs Heirat.
Off. u. C 191 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Boeet-uENGe N. 257 a Jenntag, 16. Jeptember 1317
AR
Operation
chne
Da
S 9 ·
n Sgn Berufsstörung m ohne
schmerzhaffe
Gasgoritus
# Habenicht Mefhode, Köln. naturgem Mege
Haupt-Institut Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 16
Sprechstunden jeden Sonntag, Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
S
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Geheilter aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMethode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsenhausen 16. kostenlos zugesandt. 1c*
S
E
t 2
120
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vorteile bei sofortigem Einkauf.
AAMIIA I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingang
Grundstücksversteigerung
in Sinthern.
Die Erben der zu Sinthern verlebten Eheleute Peter Schwieger lassen
am 19. September dieses Jahres, nachmittags ½3 Uhr, in der Wirtschaft von Peter Schiefer zu Sinthern.
durch den unterzeichneten Notar die zum Nachlaß gehörigen in Sinthern gelegenen
Grundstücke und Gärten am Ambornsweg, an der Kölngasse und am Stuppenkäulchen,
össentlich unter den ortsüblichen Bedingungen versteigern. Cöln, im September 1917.
1B Der Königliche Notar Justizrat:
Heuck.
Grosse öffentliche Versammlung
am Sonntag, 16. September 1917, abends 8 Uhr in der Aula des Realgymnasiums(Leipzigerplatz).
Redner: Herr Parteisekretär Scola: Wie kommen wir zum Frieden?
Herr Lehrer Langenberg: Deutschlaud im vierten Kriegsjahre (mit Lichtbildern aus dem Kriegsleben an der Front, zur See und in der Luft).
Mitwirkende: Das Orchester des Katholischen Jünglingsvereine St. Marien Der Gesangchor der Jungfrauen-Kongregation St, Bonifatius Herr Rezitator Raals.
Mitbürger! Erscheint vollzählig in dieser Versammlung! Es gilt nicht nur, einen Einblick zu tun in die augenblickliche Weltlage, sondern ganz besonders auch, mit aller Bestimmtheit die uns beleidigende Antwort Wilsons auf die Friedensnote des Heiligen Vaters und die schmähliche Zumutung desselben Wilson an das deutsche Volk, seinen Kaiser zu verraten, zurückzuweisen. d*
Volksverein für das kath. Deutschland.
Katholischer Bürgerverein.
Katholischer Arbeiterverein.
Wald-Ruld.
Strandbad Ittertal
40
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Rostaurant und Terrasse 3000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, Springturm, Turngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich bleibende Wasserwärme von 200 Celsius.
Jeden Mittwochnachmittag:
Grosses Milltär-Konzert!
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank. — Wein, Kaffee und alkcholfreie Getränks. Torten, Eis.—
ürgerkongregation in St. Martin
am Montag, den 17. Sept., beginnen Andacht und Vortrag wieder regelmäßig um 8 Uhr. Um rege Beteiligung bittet
Der Präfekt.
Pivat-Lehrinstiut., Bad Meinberg b. Detmols.
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen, Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Vorbereitung bis zum Abitür. p“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berutsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p
WE
Säürsche Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köin, Hohenzollernring 62-64
e
2
905
Vereinigte Stadtheatel
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Sonntag: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 17. September 1917
Der Watienschmied von Vorms
Oper in 3 Akten. Text und Musik von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Marie) Bender, Irmentraut) Welden; Herren:(Stadinger) Mertens,(Liebenau) Liszewski, (Georg, Clemens,(Adelhof) Robert.
Hierauf:
Ballett.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 5,75., I. Parkett.65.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 18. September 1317— Anfang 7 Uhr Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold.
Hierauf:
Der Ring des Polykrates.
seitere Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold
Abonnements-Einladung.
Das auch in dieser Spielzeit zur Einführung gelangende Tages=Abonnement lediglich im Opernhaus erstreckt sich auf die Zeit vom 3. Oktober 1917 bis 31. Mai 1918 und zwar auf zwei Adonnementstage, Mittwoch und Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umsaßt zusammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben. Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beträgt für einen Platz im Balkon, Balkon=, Proszenium= und Parkettlogen M. 340.—; I. Parkett M. 285.— einschließlich Garderodegebühr und städtischer Kartensteuer. Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am 3. Oktober 917 und am 1. Januar 1918. Den p. t. Ansteigerern und bisherigen Abennenten wird auf die früher innegehadten Plätze ein Vorrecht bis 16. September inkl. eingeräumt. Die Abonnementslisten liegen vom 12. September bis 28. September täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kassenzimmer Nr. 9 Richard Wagnerstraße(Bühneneingang; zur gesl. Einzeichnung auf.„ Die Direktion.
Gürzenich=Chor.
Montag, den 17. cr. abends 7½ Uhr:
Gesamtprobe.
A
9
0
von Socken und Strümpfen
in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
eht Rögüftt 84 pirierre.
Kostenlosc Aufbewahrung gekaufter 1 Möbel.
smie Wsnr ROFLIEFERANT.
G. 6. Lehmann „Hohenzollernring 48
Dr. med. Assmanns Ricosan
lest. Milchz. 90.0 Anisöl 1,0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Fench..0 onnentauextr..0 Alkoh. 4,0. Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hoheasse 35/37. Niederlage: Flora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192, HirschApotheke, Kalk. Mülheimerstr. 25, Nordstadt-Apotheke, Merheim, Ncußerstr. 611.
das beivährte
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Brand. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 17. September 1917
Die Stützen der Gelellschaft.
Schauspiel in vier Auszügen von Henrik Ibsen.
Deutich von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Betty) Scemen,(Olaf; Brings.(Lona Hessel) Frey.(Maria Bernick) Bischoff. Pütz=Friche, Landen. Herren:(Konsul Bernick) Götz,(Johann Tönnesen) Gode, (Hilmer Tönnesen) Dysing, Walter, Portz, Froitzheim, Majewski, Diehl, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettlog=
3,00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M.
einschl. der städt. Billottsteuer und Parderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 13. September 1317.— Unsang 7½ Uhr
Der Schwarzkünstler.
Lustspiel in drei Aufzügen von Emil Göt.
Deutsches Theater,
Allabendlich 8 Uhr:
Die Dame aus der Broschke.
Schwank in 3 Akten von Curt Kraatz. 1
u. Säzitliche Wilerhiüle der Andrang, später, zu gros.
Selbige werden jetzt schnell und nach neuester Mode umgepreßt, gefärbt und gereinigt. Hüte werden billigst garniert. Große Auswahl in garnierten
Mädchen- und Kinderhüten, Velours- und Sammetfassons.
Sämtliche Zutaten wie bekannt billig. 0“
Strasse 13. Jeitt 18 Hohestrasse 18.
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
d*
" Sebastian Schieren
GGlasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.