RRRRAREKRRARRRRARARAAARAARRRRARRERRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARRRRARRRRARAARRAAAAAAARRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRAARARRRARRRRRRAN
* Rezuaspreis bei K„„„ 2 Anzeigenpreis u
Vorenzastelliag m engem F Kölner
Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pi monat“ sich; mit dem wöchentl.
— illustriert. Unterhaltungsblatt
# Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Coionia K m.28(3 Men.). m.50 (2Mon.). M.75 1Mon.)
*(zilon.), Ho.13 1ion.). 5 Ausgabe B mit Ecionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Anzeigenpreis
= Die einspaltige Kolonel-Zeile F(38 mm breit) 25 Pf..—
S und letzte Seite 30 Pl. 38
S für Köln 20 bzzz. 25 Pl.# &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. * Reklamepreis
s; Die 90 mm breite Roloneln. Zeile 75 Pf. tür Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf.
2 Hierzu 10%/ Kriegszuschlag.
&aa Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otterten geböhr 25 Pl.
2 Geschältsstellen: Marzeilen- 2
* ztrasse 37 u. Kreitestr. 35. 3
" umn me uin m uri.## General-Auzeiger für aie rbeiniscbe Haupfstadt. r Kölner Fremdenbiatt.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. strasse 37 u. Kreitestr. 35. 3
ERRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRERFERRRRRRRNBRRFRRRRRRRRRARRAR
eir me wrer
Nr. 255. 3CIIsLL. Geschaftsstelle Breitestraße J3. A 6636. 22·2 Köln, Mittwoch, 12. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
**
Korniloff auf dem Marsch nach Petersburg.
TU Aus dem Haag. 11.Sept.1917.(Druhtber.) Daily News melden aus't. Petersburg: Es bestätigt sich, daß General Korniloff Anstalten trifft, um mit einem Teile seiner Truppen nach St Petersburg zu marschieren. Die Delegierten der provisorischen Regierung sind durch General Korniloff verhaftet worden.— Der St. Petersburger Berichterstatter des Daily Chronicle meldet, Korniloff sei mit seinem Stabe und den ihm ergebenen Generalen der Armee in Kiew eingetroffen und mit großem Jubel begrüßt worden. — Daily Mail meldet aus St. Petersburg, daß der Stab des bisherigen Oberkommandierenden, Generals Korniloff, sich mit diesem solidarisch erklärte.— Petit Journal meldet aus St. Petersburg: Die Truppen des Militärbezirks St. Petersburg veranstalten Kundgebungen für die provisorische Regierung. Gegen General Korniloff und die Generale seines Stabes sind Haftbefehle erlassen worden. Die nichtsozialistischen Mitglieder der provisorischen Regierung beabsichtigen, wegen ihrer Nichtbeuchtung bei den letzten Beschlüssen Kerenskis gegen General Korniloff zurückzutreten.
□ Amsterdam. II.Sept.1917.(Drohtber.) Reuter meldet aus St. Petersburg vom 10. September, 8 Uhr abends: Die Schienen auf der Bahnstrecke zwischen Luga und St. Petersburg sind aufgebrochen worden. Die ersten Abteilungen von Korniloffs Truppen sollen schon in Luga angekommen sein, das etwa 100 Werst von der Hauptstadt entfernt ist, wo sich die regierungstreuen Truppen befinden. Die sogenannte„wilde Division“, die Korniloff früher kommandiert hat, hat Pskow verlassen und marschiert auf St Petersburg; sie ist bereits auf der Station Pyritza ungekommen, 54 Werst von St. Petersburg. Auf der Linie St. Petersburg-Rybinsk ist der Zugverkehr gestört.
Gerüchte von einer Ermordung Kerenskis
TU Stockholm, 11.Sept.1917.(Druhtb.) Während man hier mit größter Spunnung die St. Petersburger Meldungen erwartet, ob der frühere Generalissimus dem Befehl Kerenskis, dem Generäl Klembowski sein Kommando zu überlassen, Folge leisten oder an der Spitze der Gegenrevolution wagen werde, Kerenski die Stirne zu bieten, meldet Aftonbladet aus Haporanda, daß Kerenski angeblich ermordet worden sei. In der russischen Gesandtschaft ist darüber nichts bekannt. Auffallend ist jedoch, daß seit.30 Uhr morgens, wo Kerenskis Proklamation aus St. Petersburg kam, weder in der russischen Gesandtschaft noch im Svenska Telegraphenbureau Depeschen eingelaufen sind. Dieses St. Petersburger Schweigen gibt hier Anlaß zu allerlei Gerüchten. Danach soll Vizekriegs- und Marineminister Sawinkoff, Korniloffs rechte Hand, seine Demission eingereicht haben. Nach einer weiteren Depesche soll Kerenski von Kosaken ermordet worden sein.
[Alle diese Meldungen, deren Richtigkeit nicht nachgeprüft werden kann, sind mit größter Vorsicht aufzunehmen.]
Rücktritt des Kabinetts.
XX Von der Westarenze, 1I.Sept.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Infolge der Aufforderung Kerenskis an Korniloff, den Oberbefehl niederzulegen, ist das gesamte Kabinett zurückgetreten, um Kerenski vollkommene Entschlußfreiheit zu geben. Alle Minister bleiben vorläufig in der Regierung tätig. Heute morgen war die Stadt ruhig.
Die Kosaken als Vermittler.
XX Von der Westgrenze, 1I.Sept.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Kerenski empfing heute morgen eine Delegation der russischen Kosakenabteilungen. Die Abordnung erklärte, es sei ihre vaterländische Pflicht, einen Bürgerkrieg zu verhüten und an der Beilegung des Konflikts zwischen dem General Korniloff und der vorläufigen Regierung mitzuwirken. Zu diesem Zweck reiste die Abordnung, die mit Kerenski zu einer Vereinbarung gelangt war, heute nach dem Großen Hauptquartier.
Preßstimmen der Entente zur Krisis.
cO Genf. 11.Sept.1917. Pariser Depeschen besprechen den versuchten Staatsstreich Korniloffs als ein Anzeichen der beginnenden militarischen Gegenrevolution. Jedenfalls
on: Kasailn dan Uilf. dar Kocahon eicher we
sei Korniloff der Hilfe der Kosaken sicher, welche in Kerenski den größten Feind ihrer Privilegien sehen. Falls Korniloff die Mehrzahl der Kommandanten für sich gewinne, sei der Widerstand Klombowsky nutzlos. Kerenski scheine überdies wenig Vertrauen zu Klombowsky zu haben; weil ihm das Betreten St. Petersburgs verbot, müsse er in
Peram, bleiben
General Kornilowe
Oberbereatal lshaber der eussischen Aan
XX Von der Westgrenze, II.Sept.1917. Das Algemeen Handelsblad meidet aus London vom 11. September: Die Times schreibt über den Konflikt zwischen Kerenski und Korniloff: Korniloff ist kein Verräter. Sein einziger Gedanke und sein einziges Ziel ist unserer Meinung nach, Rußland zu retten. Kerenski kennte die Ordnung und die Disziplin im Heere nicht wiederherstellen, da er sich in einer schiefen Lage befend. Er hut das russische Heer von seinen Generulen getrennt.
Eine monarchische Geheimorganisation.
WIB Bern. 11.Sept.1917.(Drahtber.) Der russische Mit. arbeiter des Bund meldet: In St. Petersburg wurde eine groß angelegte monarchistische Organisation. Das heilige Rußland, entdeckt, deren Sprachrohr die unlängst eingestellte Zeitung Grosa war, die hauptsüchlich unter den Trunpen an der rumiinischen Front verteilt wurde. Grosa schrieb offen, nur der Zar könne Rußland Brot und Frieden geben. Die Engländer und Franzosen seien die Feinde Rußlunds. Man müsse sofort Frieden schließen. Die Hauptführer der Organisation waren Badmajeff, der Arzt Protapopowo und Glinka Janschtewski, der frühere Redakteur der konservativen Semschtschina und dessen Mitarbeiter Slotnikow, die alle verhaftet wurden.
Großfürst Nikolaus.
WTB Kopenhagen, 11.Sept.1917.(Druhtber.) Politiken meldet aus Helsingfors: In St. Petersburg sind hartnäckige Gerüchte verbreitet, daß Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch von seinem Gute im Kaukasus geflüchtet ist, da er fürchtete, verhaftet zu werden. Man glaubt, daß er an einer gegenrevolutionären Verschwörung beteiligt sei.
Weitere Nachrichten zur Krisis.
Xx Von der Westgrenze, 12.Sept.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg vom 10.: Die Isvestia schreibt, daß Korniloff in den letzten Tagen, um den Erfolg seiner Unternehmung zu sichern, die treu zu der Revolution stehenden Truppen von St. Petersburg zurückgezogen und sie durch Kavallerie und Koscken abgelöst habe, da er glaube, diesen letzteren mehr vertrauen zu können. Das Blatt erklärt, daß die Trunpen nicht wunten, warum sie marschierten. Die Soldaten hätten geglaubt, daß sie einen maximalistischen Aufruhr unterdrücken müßten. Der Chef des Korniloffschen Generalstabes. Lackomsky, der als die Seele der Bewegung betrachtet wird, sandte Kerenski ein Telegramm, in dem er mitteilte, daß die Lage an der Front sehr ernst sei, falls die Regierung die Forderung Korniloffs nicht bewillige.
WTB St. Petersburg. II.Sept.1917.(Drahtber.) Der in der baltischen Flottenbasis kommandierende Admiral hat einen Tagesbefehl erlassen, in dem er die Flotte auffordert, den Feind im Auge zu behalten und jede Zwietracht zu vermeiden und sich den Befehlen der Regierung zu fügen.
): Aus der Schweiz, 1I.Sept.1917. Zu dem Streit zwischen Kerenski und Korniloff schreibt der Corriere della Sera, die Krisis in Rußland nehme immer mehr einen dramatischen Verlauf und dränge mit Riesenschritten zum
zlichen Vor
1
Der
Esterreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 11.Sept. 1917.(Drahtb.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Solka, in der Bukowina, drückte ein russischer Angriff unsere Linien etwas zurück. Am Pruth und in Ostgalizien beiderseits lebhafte Erkundungstätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kampfpause um Isonzo dauert an. Mögen die Italiener immerhin noch weitere Angriffe beabsichtigen, so kann des bisherige Ergebnis der am 17. August entbrannten elften Isonzoschlucht doch dahin festgestellt werden, daß auch diese neue Kruftprobe des Feindes keinerlei Aenderung in der Kriegslage im Südwesten herbeizuführen vermocht hat, und daß die Schlacht bis zur Stunde zweifellös einen neuen Mißerfolg der Italiener bedeutet. Auf der Karsthechfläche bildet die Einnahme des Dorfes Selo. das zu Beginn der Kämpfe in unserer vordersten Linie lag, den einzigen Vorteil, der dem Gegner zusiel. Was wir am Südflügel der Korststellung an einzelnen Cräben vorübergehend verloren, wurde durch Gegenstoß zurückgewonnen. Hatten unsere Führer und ihr Generalstab in rastloser gründlicher Anwendung der Kriegserfahrungen für die siegreiche Abwehr die Vorbedingung geschaffen, so errangen unsere braven Truppen— ihnen wie immer voran die Infanterie als ruhmreiche Trägerin des schwersten Kampfes— in beispielgebendem Heldenmut neuerlichst dauernden Ruhm. Gleich erfolgbringend verliefen für unsere Tapferen die Kämpfe im Wippachtale und bei Görz, wo nicht ein einziger schmaler Graben in Feindeshand verblieb. Auf der Hochfläche von Bainsizza-Heiligengeist war den Italienern ein Anfangserfolg vergönnt, der unsere Führung veranlaßte, 15 Kilometer der Frentlinie auf zwei bis sieben Kilometer zurückzunehmen. Von da an sind alle Versuche des Feindes, durch mächtige Angriffe auf den Monte San Gabriele und gegen den Abschnitt nordöstlich davon den unter großen Opfern errungenen ersten Ruumgewinn zu einem operativen Erfolg auszubauen, gescheitert. Die Kriegslage am Isonzo wurde durch die Ereignisse bei Vrh und Beinsizza in keiner Weise beeinflußt. Das Ringen um den Monte San Gabriele im besonderen wird stets dann anzuführen sein, wenn es Beispiele zähen, ruhmvollsten Verteidigungskampfes hervorzuheben gilt. Das italienische Kraftaufgebot in der elften Isonzeschlacht— 48 Divisionen auf kaum ebensoviel Kilometer ungesetzt— sucht an Masseneinsatz in allen Angriffsschlachten des Weltkrieges seinesgleichen. Die italienischen Verluste entsprechen dieser Gefechtsführung. Sie betragen—die 20000 Gefangene mitgezählt— nach strengster Berechnung 230000 Mann, also fast ein Viertel einer Million. Die Hecresgruppe des Generalobersten von Boroevic darf auf den jüngsten Erfolg die beste Zuversicht setzen, daß an ihrem siegreichen Widerstand auch fernerhin alle Anstürme des um Länderraub kriegführenden Feindes zerschellen werden.
Westfront.
Beschießungen, von Dünkirchen.
WTB Bern,.Sept.1917.-Drahtber.) Progrès de Lyon meldet aus Dünkirchen: Seit dem letzten Montag wird Dünkirchen und seine Umgebung allnächtlich von deutschen Flugzeuggeschwadern überflogen und mit Bomben und Torpedos belegt. Bei dem Angriff in der vergangenen Dienstagnacht wurde die Stadt gleichfalls mit großkalibrigen Granaten beschossen. Deutsche Torpedoboote nahmen an dem Angriff teil. Auch in der Nacht zum Donnerstag fielen mehrere großkalibrige Geschosse auf die Stadt. Über den Sachschaden wird nichts bekannt gegeben.
Enttäuschung der Engländer über die Offensive in Flandern.
TU Berlin, 1I.Sept.1917.(Drahtber.) In einem dem LokalAnzeiger aus dem deutschen Hauptquartier in Flandern zugehenden Bericht über den weiteren Verlauf der englischen Offensive und die wachsende Kritik unserer Feinde an den Erfolgen dieser größten aller bisherigen Festlandsoperationen wird hingewiesen auf die Enttäuschung über das Ausbleiben der Hochseeflotte, deren Mitwirkung bei der mit voller Bestimmtheit erwarteten Vertreibung der Deutschen von der flandrischen Küste in sichere Aussicht gestellt war, und auf die begreifliche Nervosität der britischen Heeresleitung, die, wohl auf Drängen von London aus, sich zu Infanterieangriffen verleiten läßt, deren Nutzlosigkeit von vornherein außer Zweifel steht. Der Bericht kommt zu folgenden Feststelungen: Die Stimmung in unseren Reihen ist trotz Sturm und Regen ausgezeichnet, die Stimmung der täglich eingebrachten englischen Gefangenen zeugt deutlich davon, daß sie das Gefühl haben, nicht weiter

Seite 2.
Dr. 253 · Mittwech, 12, September 1917
Der neue Depeschendiebstahl Amerikas.
IVTB Berlin. 12.Sept.1917.(Druhtber.) Die Norddeüitsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Laut einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Wasnington hat das Staatsdepartement den Wortlaut dreier Telzgramme veröffentlicht, die der deutsche Gesandte in Buenos Aires im Mai und Juli dieses Jahres durch Vermittelung der dortigen schwedischen Gesandtschaft abgesandt hat, und die unsere Beziehungen mit Argentinien betreffen. Die Ver, öffentlichung ist offenbar ein Ausfluß der durch die militärische Lage, durch die jüngsten deutschen Enthüllungen und durch die friedliche Beilegung des Toro-Zwischenfalles erzeugten schlechten Laune im feindlichen Lager und verfolgt den doppelten Zweck, einmal eine neue Krise in den deutschargentinischen Bezichungen zu erzeugen, und sodann der schwedisehen Regierung Ungelegenheiten zu bereiten. Gegen-letztere richtet sich der neueste Depeschendiebstahl, dessen sich die amerikanische Regierung rühmen darf, in erster Linie, und der gesamte Chorns der Ententepresse beeilt sich, die wildesten Vorwürfe wegen dieses angeblich neutralitätswidrigen Verhaltens zu erheben.
Zur Klarlegung sei folgendes bemerkt:
Die deutsche Regierung hat in der Tat gelegentlich die Hilfe der schwedischen Regierung in Anspruch genommen, um Nuchrichten von und nach neutralen Ländern gelangen zu lassen, von denen sie durch das Völkerrechtswidrige Verhalten der britischen Regierung und ihrer Bundesgenossen abgeschnitten war. Während nämlich die deutsche Regierung, entsprechend einem internationalen Grundsatz, nach dem die über See versandte Briefpost der Neutralen und der Kriegführenden, möge sie amtlicher oder privater Natur sein, unverletzlich ist, den Nachrichtenverkehr auf neutralen Schiffen auch dann unbehelligt gelassen hat, wenn die Briefe vom feindlichen Gebiet in neutrales, oder vom neutralen Gebiet in feindliches Gesiet befördert wurden, hat die britische Regierung in vollem Widerspruch zu Art.1 des von ihr ratifizierten XII. Haager Abkommens über gewisse Einschränkungen und der Ausübung des Seebeuterechtes im Verein mit ihren Verbündeten von Beginn des Krieges an nicht nur den unmittelbaren Briefverkehr ihrer Gegner mit neutralen Ländern, sondern sogar den Nachrichtenverkehr zwischen neutralen Ländern selbst in der rücksichtslosesten Weise unterbunden. Es ist daher verständlich, wenn neu trale Regierungen ihr gutes Recht, den Nachrichtenverkehr der Kriegführenden mit anderen Neutralen zu vermitteln, auch in der Form ausüben, daß sie deren amtliche Chiffretelegramme weiter befördern. Das hat sogar die Regierung der Vereinigten Staaten getan, als sie ihre äußere Neutralitöt noch aufrecht erhielt, indem sie in zuhlreichen Fällen die Beförderung chiffrierter deutscher amtlicher Telegramme übernahm. Für Schweden lag der Anlaß zu einem solchen Entgegenkommen gegenüber Deutschland umso eher vor, als es, seiner natürlichen Lage als Durchgangsland zwischen Rußland und England entsprechend, auch den Nachrichtenverkehr dieser Feinde Deutsch lands in weitgehendem Maße vermittelt hat. Wie nun in einem der schwedischen Presse zugegangenen soben wiedergegebenen! Communiqué mit Recht hervorgehoben wird, liegt in einem solchen Verhalten keine Neutralitätsverletzung, zumal Schweden, wie aus dem Communiqué erhellt, ähnliche Dienste auch den Vereinigten Staaten für den Telegraphendienst durch Deutschland nach dem Orient geleistet hat.
aft
Schweden soll be
WTB Washington, 10.Sept.1917. Das Stautsdepartement gab bekannt, fuhr von Waren nach Schweden weise verlangen werde, daß die
benötigt werden, und nicht kommen. Bisher habe man schwedischen Regierung begnügt
Ein neues Beweisstück russischen Mi
WTB Berlin, II.Sept.1917. Zeitung
werden.
(Drahtber. Reuter.) daß man für die Ausin Zukunft greifbare BeWaren in Schweden selbst
schließlich Deutschland zugute sich mit der Versicherung der
für die Schuld der
itärpartei.
(Drahtber.) Die Vossische verotfentlicht ein Beweisstück für die Entscheidung wer den ersten Schritt zur Eröffnung
Frage, wer den ersten Schritt zur Eroftnung der russiseh-deutsehen Feindseligkeiten und damit zumn Beginn des Weltkrieges getan hat, das ihr von General Hell, dem jetzigen Siuhschet des Feldmarschalis von Mackensen, zur Verfügung gestellt worden ist. General Hell war 1914 bis zum Kricgscusbrich Chef des Generalstabes des XX. Armeekorps in Allenstein. Am 31. Juli 1914 wurde er aus Berlin von dein Generalstabschef Moltke telephonisch ungerufen. Dus Cesprach verlief nach den Autzeichnungen Hells folgendermaßen:
tieneral Moltke:„Haben Sie an der Grenze den Eindruck, daß Rußland mobil macht?“
Ccheral Hell:„Ja, ich habe den Eindruck schon seit
mehreren Tagen.“
Molike:„Woraus schließen Sie das?“
Hell:„Die Grenze ist hermetisch abgesperrt. Kein Mensch kommt mehr hinüber und zurück. Außferdem brennen seit gestern die Grenzwvachthänser. Auch sollen rote Mobilmachungsbefehle in Mlawa angeklebt sein.“
Moltke:„Warum haben Sie sich einen solchen Befehl
noch nicht verschafft?“
Hell:„Es geschieht alles, um ihn zu bekommen, aber die Absperrung der Grenze hat es bisher noch nicht gelingen
lussen.“
Molike:„Solch einen roten Zettel müssen Sie mir verschaffen, ich muiß Gewißheit haben, ob latsächlich gegen uns motil gemacht wird. Früher kann ich keinen Mobilmachungs. befehl erwirken.“
Heli:„Exzellenz kann versichert sein, daß der Russe mobil
macht.“
Moltke:„Wollen Sie die Verantwortung für diese Behauptung übernehmen?“
Hell:„Das kann ich aus innerster Ueberzeugung.“
In den Aufzeichnungen des Generals Hell heißt es dann: „Das Gesprüch fand um 7 Uhr vormittags statt. Um 9 Uhr
vormittags meldet sich bei mir Rittmeister Köstring. Er wur soeben von Moskau her in Allenstein angekommen. Er bestätigt meine Annuhme und sagt, daß seit Tagen schon Mobilmachungstransporte an die Grenze rollten und daß er nur mit knapper Not wohl mit dem letzten über die Grenze gelassenen Zug durchgekommen sei. Diese Ausage meldete ich nach Berlin und erfuhr, das General Moltke zum Vortrag bei Seiner Majestät sei, Ich bat darum, daß die Aussage des Rittmeisters Köstring in das Schloß mitgeteilt würde. Erst um späten Nachmittag traf nicht der Mobilmachungsbefehl, sondern der Befehl für drohende Kriegsgefahr ein"
Der Seekrieg.
20000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 11.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz: Sieben Dampfer und zwvei Segler mit 20000.-.-., darunter zwei große bewaffnete Dampfer und ein englischer Transporter. Die beiden Segler hatten Grubenholz und Soda geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
XX Von der Westgrenze, 12.Sept.1917. Reuter meldet aus Washington: Das Marineamt teilt mit: Der Dampfer Westwege berichtete am., daß er um 5. September, als er mit verschiedenen anderen Schiffen an der französischen Küste kreuzte, durch eine Anzahl Unterseeboote angegriffen wurde. Es entwickelte sich ein Gefecht, bei dem zwei Schiffe versenkt und ein Unterseeboot vernichtet(?) wurde.
2
Vermischte Nachrichten.
Heuchlerische Entrüstung der Franzosen.
WTB Berlin, 11.Sent.1917.(Druhtber.) Der Funkspruch Lyon vom 7. September 8 Uhr vormittags beklagt sich darüber, daß deutsche Flieger nöchtlicherweile das Hospital von Vadelaincourt mit Bomben bewvorfen hütten. Das Geschrei von Lyon ist durchaus unberechtigt und verbirgt nur schlecht das eigene Schuldbewußtsein. Dem Verfasser des Funkspruchs dürfte es nicht entgangen sein, daß sich unmittelhar am Ostrande von Vadeldincourt einer der größten französischen Flughäfen der ganzen Westfront befindet. Er besteht aus über 40 große####zeughallen, die
zurzeit durch französische Geschwader. sind. Drei davon sind Nachtgeschwader, die sich vorzugsweise damit beschäftigen, nach dem Beispiel der verüchtlichen Bombardierer von Trier und Freiburg ihre Bomben auf friedliche Dörfer der lothringischen Hochebene und der Saurgegend abzuwerfen. Die Angriffe der deutschen Flieger richten sich ausschließlich gegen militärische Ziele. Daß der Flugplatz Lemmes-Vadelaincourt und die großen Munitionslager am Ostrand dieses Plotzes wichtige militärische Ziele sind, wird selbst ein Franzose nicht leugnen können. Warum legen die Franzosen ihre Lazarette grundsutzlich in der Nähe wichtiger militärischer Anlagen an?
Das englische Raubrittertum.
Den englischen Rechtsgewohnheiten zur See widmet Helsingborgs Dagblad folgende bemerkenswerte Sätze:
Die englische Politik hat sich angewöhnt, jede eigennützige Handlung durch ideale und erhabene Motive zu decken. Die Welt will eben betrogen werden, und der Satz vom„edlen England“ ist bei dem in der auswärtigen Politik weniger bewanderten Publikum in allen Ländern zum Glaubensartikel geworden. Seit Jahrhunderten herrscht auf dem Festland das sog. Gleichgewichtsprinzip. Alle Staaten sind gleichberechtigt, ohne Rücksicht auf Gleubensbekenntnis oder Staatsform. Die Folge davon war, daß privates Eigentum unverletzlich geworden ist. Rüuberei ist zu Lande im Frieden wie im Kriege strafbar. Aber zur See hat eine einzige Macht bis auf den heutigen Tag jeden Versuch, dieses Gleichgewicht aufzurichten, niedergeschlagen. Dieser Staat ist England. Die Mächte, die auch auf diesem Gebiet den Rechtsgedanken zum Siege zu führen versuchten, sind die skandinavischen Staaten und Preußen. Auf der einen Seite das englische Prinzip:„Macht geht vor Recht“— und da England die Macht auf den Meeren besitzt, tut es was es will. Auf der anderen Seite:„Forderung nach Gerechtigkeit
und Zivilisation auch in den Verhältnissen zur See“. Ungerechtigkeit und Gewalt haben bis jetzt den Sieg davongetragen. Vielleicht sind wir gerade jetzt dem Zeitpunkte näher als wir ahnen, daß eine internationale Rechtsordnung zur See trotz allen englischen Widerstandes Wirklichkeit werden wird.
Verschiimmerung im Befinden der Königin von Bulgarien.
WTB Sofia, 1O.Sent.1917.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.) Da sich der Zustund der Königin piötzlich verschlimmert hat, ist der König, der sich an der Front befand, sofort in die Hauptstadt zurückgekehrt. Er begab sich gestern abend, begleitet von den Prinzen, nach Euxinograd.
Vorboten der Revolution?
cD Genf, II.Sept.1917. Lyoner Blütter melden über Medrid, die Regierung Portugals stehe der wirklichen Revolution gegenüber. Bisher blieb zwar die Flotte treu, der Straßenkampf in Lissabon und Oporto sei abgeschwächt, trotzdem bleibe die Lage andauernd gefährlich, obwohl die Regierung die größte Strenge anwende.
Amerikas Kriegsausgaben.
TU Amsterdam, II.Sept.1917.(Drahtber.) Aus New Vork wird gemeldet: Die Ausgaben der Vereinigten Staaten für das erste Kriegsjahr werden auf etwa 85 Milliorden geschätzt, wovon den Alliierten seit der Teilnahme Amerikas am Kriege mehr als 10 Milliarden und vor der Intervention 23 Milliorden in Form von Vorschüssen geliehen wurden. England und Kanada erhielten 12½ Milliarden, Frankreich 3½ und Rußland, Italien, Belgien und Serbien erhielten von der amerikanischen Regierung ebenfalls Vorschüsse.
3
Kirchsiches
Maternusterer.— Am Donnerstag beginnt in der Cäcilienkirche in altherkömmlicher Weise die siebzenntägige Feier zur Verehrung des h. Maternus, des ersten Bischoles von Köln. Die Kirche soll eine Gründung dieses Heiligen sein und gilt als die älteste Bischefskirche unserer Vaterstadt. An der Nordseite der Kirche befinden sich die Reste der sogenannten Maternuskapelle, die ihrer Bauart nach indes als aus dem 9. Jahrhundert stammend anzusehen ist. Im Mittelalter herrschte die Sitte, daß der Kölner Erzbischof, nachdem er im Dom die erste Weihnachtsmesse gelesen hutte, in der Cäcilienkirche die zweite les.- Imn 12. Jahrhundert wurde die jetzige Kirche auf den alten Grundmauern als Pfeilerbasilika erbaut. Unter einer Empore befindet sich eine durch ihre Bauart beinerkenswerte Krypta. Der in ihr stehende Altor soll noch von St. Maternus für seine Amtshandlungen benutzt worden sein. An ihm werden in der kommenden Festoktav täglich zwei h. Messen gelesen werden. Der h. Maternus starb in Köln, wurde dagegen in Trier begraben. Im Jahre 1893 schenkte der Bischof von Trier dem verstorbenen Erzbischef Krementz einen Teil der Reliquien in einem kostbaren Schreine, der sich seitdem auf dem Altare der erzbischöflichen Kapelle befindet. Die St. Cäcilienkirche diente früher als Stiftskirche, heute ist sie Hospitalkirche des Bürgerhespitals.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
Sr gPOTTPPTORPELURPPEOLDLTBRAR OSLOSP3
4 Die Arbeiterausschüsse des Baugewerbes in Köln und Umgebung, wie sie das vaterländische Hilfsdienstgesetz vorsicht, tagten am Sonntag, den 9. September in einer stark besuchten Versammlung in der Brauerei Dünwald. Die„freien“ Verbände der Bauarbeiter und der Zimmerer und der Zentralverband christlicher Bauurbeiter hatten ihre Mitglieder der Arbeiternusschüsse zusammen geloden, um Stellung zu nehmen: 1. zu der Antwort des Arbeitgeberverbandes für des Baugewerbe in der Rheinprovinz auf die eingereichten Forderungen einer Wegezeitvergütung und einer Vergütung des Mittagessens; 2. Bericht zu erstatten über Verhandlungen mit der Kriegsamtsstelle Koblenz. Es wurde betont, daß der Standpunkt des Arbeitgeberverbandes, als ständen die jetzigen Forderungen im Widerspruch mit dem Tarifabkommen vom 27. April d.., nicht stichhaltig sei. Schon vor dem Kriege habe der Turif Abmachungen über Wegezeitvergütung und Vergütung des Mittagessens vorgesehen, die aber durch das Arbeitsverhältnis unter dem Hilfsdienstgesetz vielfach unwirksam gemacht wurden. Die sich stets weiter steigernden Preise aller Bedorfsartikel des täglichen Lebens erforderten gebieterisch eine Aufbesserung des Lohneinkommens der Bauhandwerker. Ungelernte Berufe in der Kriegsindustrie haben zurzeit weit höhere Verdienste als die gelernten Berufe des Baugewerbes. Nachfolgende Entschließung wurde einstimmig angenommen: Die heutige Konferenz der Arbeiterausschüsse und Vertrauensleute des Baugewerbes erklärt sich damit einverstanden, daß die Arbeiterausschüsse an ihren Arbeitsstellen erneut Verhandlungen wegen der Forderung der Wegezeit- und Mittagessenvergütung nachsuchen. Im Falle diese Verhandlungen zu keinem befriedigenden Ergebnis führen, unterbreiten die Ausschüsse gemäß§ 13 des Hilfsdienstgesetzes ihre Wünsche und Forderungen dem Schlichtungsausschuß zur Entscheidung. Mit den von der Kriegsamtsstelle in Aussicht gestellten Verhandlungen erklärt sich die Konferenz einverstanden.
90311 Zur Lage der der Krankenkassen
.à) Kölner Spielverein Victoria: Kölner Bailspiel-Club:7(Ecken:).— Am vergangenen Sonntag, den 9. d. M. standen sich obige Vereine im Gesellschaftsspiel gegenüber. Victoria tritt vollständig an, KBC durch unerwartete Absage zweier seiner Soldaten mit nur 9 Mann. Mit dem Anstoß des Platzvereins entwickelt sich sofort ein flottes Spiel. Victoria stellte eine schnelle und eifrige Mannschaft; ihre Hauptstütze ist die Verteidigung. Bei KBC gab der bessere Sturm den Ausschlag.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
PPDCGCTDOTDSOSPPPEbOSUEE SUMCOLPPSSB
einberufenen Angestellten — Im Gegensatze zu den Angestellten ger Keichs- und Kommunalverwaltungen haben diejenigen der öffentlich rechtlichen Krankenkassen keinen rechtlichen Anspruch auf den Weiterbezug des Gchaltes während der Dauer des Krieges. Wohl enthalten die meisten Dienstordnungen der Kassen die Bestimmung, daß bei Krankheit oder unverschuldeter Dienstbehinderung das Gehalt für drei bis sechs Monate weiter zu zahlen ist. Nun dauert der Krieg schon 37 Monate und viele Angestellte beziehen deshalb bis heute keinen Pfennig mehr von ihrer Kasse. Ein kleiner Teil der Kassen und besonders die in größeren Städten waren sich von Anfang darin einig, daß die Familien der eingezogenen Angestellten vor der größten Not geschützt werden müßten. In vorbildlicher Weise gewährten sie den eingezogenen Angestellten das ganze bzw. halbe Cehalt. Leider ist die Zahl dieser Kassen aber sehr gering. Der größere Teil, und das sind die mittleren und kleinen Kussen, zahlen teilweise nichts, teilwreise ganz kleine Bruchteile des Gehaltes zwischen 20—60 M. Trotz der Steigerung aller Bedürfnisse, trotz des immer wachsenden wirtschaft. lichen Druckes haben diese Kassen eine Erhöhung der wirklich recht bescheidenen Unterstützungen bis jetzt noch nicht vorgenommen. Die Geschäftsberichte der Kassen weisen jedoch derartig günstige Resultate auf, daß eine Besserstellung der Krankenkassen-Angestellten keine finanziellen Schwierigkeiten bereiten könnte. Wo liegt hier das Hemmnis? Auch von dem Bezuge der Teuerungs- und Kinderzulagen, wie sie die Bestimmungen für die Reichs- und Kommunalbeamten vorsehen, sind die einberufenen KrankenkassenAngestellten ausgeschlossen. Es darf wohl der bestimmte Wunsch ausgesprochen werden, daß die Kassen die Unterstützungsfrage einer gründlichen Revision unterziehen, durch welche die Unterstützungssätze derart bemessen werden, daß sie wenigstens in etwa den neuen Verhältnissen Rechnung tragen.

KHötner Lecat-Hunriger Nr 253 2 Mittwoch, 12. September 1917
Seite 13.
*
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Sept 1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In mehreren Abschnitten der flandrischen Front, im Artois und nördlich von St. Quentin lebte die Feuertätigkeit in den Abendstunden betrüchtlich auf. Vielfach kam es zu Zusammenstößen der Infanerie in Vorfeldstellungen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nach starker Feuerwirkung brachen französische Abteilungen zu gewaltsamen Erkundungen beiderseits der Straße Somme-Py-Souain in der Champagne vor. Sie wurden durch Feuer und im Nahkampf zurückgetrieben. Gefangene blieben in unserer Hand.
Vor Verdun hat die Kampftätigkeit der Artillerie nachgelassen.
***
19 feindliche Flieger sind abgeschossen worden, einen davon brachte Leutnant Voss(46 Leftsieg) zum Absturz
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An mehreren Stellen zwischen Ostsee und Düna worfen unsere Vortruppen russische Aufklärungsabteilungen durch Kampf zurück.
Die Gefangenenzuhl aus der Schlacht bei Riga ist auf 8900 festgestellt; die Beute beläuft sich cuf 325 Geschütze, davon 113 schwere, mehrere beladene Voll- und Kleinbannzüge, große Pioniergerät-, Schießbedarf- und Verpflegungsvorräte, zahlreiche Kraftwagen und andere Truppenfahrzeuge.
Front des Generalobersten Erzherzog Josef. Zwischen Pruth und Moldava vielfach rege Artillerietätigheit und Erkundungsgefechte.
Die Russen setzten bei Solka ihren Angriff nicht fort. Südwestlich von Tirgul-Okna stieß der Feind fünfmal gegen unsere Linien vor; stets wurde er verlustreich abgewiesen.
Mazedonische Front.
Die Lage am Südwestufer des Ochridasees hat sich nicht wesentlich verändert.
hin Becken von Monastir stärkeres Feuer als in lelzter Zeit. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
s r## ache uc bc,#e scha 1e
6
Tages-Kalender
Oonnerstag, 13. September
28
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Undine. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Brand. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abenis 8 Uhr: Julchens Plitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau
Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
G Gleichmässige Kartoffelverteilung.
Bekanntlich sind den Kommunalverwaltungen vorläufig für den Kopf der Bevölkerung wöchentlich 8 Pfund Kartoffeln zugebilligt. Davon rechnet man 1 Pfund für Schwund, für die Verteilung bleiben also 7 Pfund. Diese sieben Pfund soll jeder unterschiedslos bekommen, das heißt, KartoffelZusatzmengen für Schwerarbeiter wird es nicht mehr geben. Es sell damit vermieden werden, daß die Allgemeinheit auf-Pfundkopfmenge herabgedrückt wird, wie ursprünglich errechnet war, als Schwerarbeitersondermengen ins Auge gefaßt wurden. Die meisten Schwerarbeiter haben zahlreiche Familien. Auf eine Familie von 6 Köpfen würden bei unterschiedlicher Verteilung 5 mai 6 Pfund und 1 mal 9
entfallen, zusammen 39 Pfund. Bei gleichmäßiger Verteilung sind es dagegen 6X7 Pfund— 12 Pfund. Die Familie hat also Vorteil.
##. Phs
:: Aus Kölns A
gebirge. 9 Sept.1917. Augenblicklich mocht gürten zurn großen Leidwesen der Züchter
(A) Vom Vorg sich in den Obstg der Siebenschlüfer bemerkbar. Er zühlt zu den Nagern und verläßt sein Versteck nur in der Dunkelheit. In der Nacht steigt er in den Baumkronen von Ast zu Ast und beißt gerade die schönsten und reifsten Früchte am Stiele ab. Er zehrt die Frucht niemals ganz auf. Hat er einen Apfel oder eine Birne angenagt und eine kleine Höhlung darin gebissen, so läßt er davon ab und geht zu anderen Früchten über. Auf diese Art ist der Schaden, den er in einer einzigen Nacht verursacht, zuweilen ganz bedeutend. Deshalb haben die Landbewohner alle Ursache, ihn zu bekämpfen und namentlich auf die Zerstörung seiner Nester, die er in den Baumkronen und in Erdlöel#n baut, bedacht zu sein.
(O Vochem, 10.Septl917. Dem Unteroffizier Johann Schmitz von hier wurde das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen. Der Musketier Mathias Brach wurde mit dem Eisernen Kreuze zweiter Klosse ausgezeichnet.
#) Sürth. I1.Sept.1917. Einen erfreulichen Fund machte eine arme Kriegerfrau. Sie entdeckte in ihrem kleinen Hausgärtchen einen bis oben voll gefüllten Rucksack. Dieser enthielt außer Kartoffeln und Obst zwei halbe Pfund Butter. Offenbar hat ae: Eigentümer, weil er eines Polizeibeqmten ansichtig geworden war, sich seines Ergebnisses der erfolgreichen Hämsterfahrt auf diese Weise entledigt.
C0 Porz, 12.Sept.1917. Ein Mädchen, Maria Bahm, wurde am 28. Juli d. J. ausgeschickt, um Kartoffeln zu holen. Da es bis heute von diesem Gange noch nicht zurückgekehrt und etwas beschränkt war, vermutet man, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Die B. war 20 Jahre alt, von mittelgroßer Figur und hatte schwurzbraunes Haar. Zweckdienliche Angaben werden an die Polizeiverwaltung in Porz erbeten.
CO Wiesdorf. 10.Sept.1917. Hier wird in allen Schulen die ungeteilte Unterrichtszeit von—1 Uhr eingeführt. Den bedürftigen Kindern sollen auf Gemeindekosten Holzschuhe beschafft werden.
Hasserstands-Nachrichten am 12. September 1917, vorm.
Konstanz-——"—
Hüningen„
Straßburg(Kehl)
Mannbeim
Heilbronn—„
Bingen———
.90—0,65m 2,09-.04m 288—0 06m 376—.07m 0 60—0 10m .02—0 92m
Trier„.65-10, iIm
Caub„.28—0 04m
Köln„„„ 2,14—0 06m
Duisburg".91—0,08in
Ruhrort„.26—.08m Wesel„ 100—0 08m
Buimaßliche Witterung für den 13. September.
Mi wonnig, zeitweise aufsscheitert, vorerst noch trocken, kühl.
Ilö##ste Tem###nur von gestern: 23,3 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 11,7 Grad Celsius.
Uberdies handelt es sich bei dieser Festsetzung ja nur um die Zeit bis Ende November. Dann wird eine neue, wie bestimint erwartet werden darf, erhohte Kopfmenge festgesetzt. Die Provinzialkartoffelstelle hat bei der Reichskartoffelstelle die Bemessung der neuen Menge cuf 10 Pfund als notwendig bezeichnet und beantragt und zwar wiederum ais unterschiedslos zu verteilende Menge. Sollte wider Erwarten die Kopfmenge für die Allgemeinheit etwas knapper bemessen werden müssen, dann soll nach dem Wunsche der Antragsteller aber wenigstens den Schwerarbeitern 10 Pfund Wochenmenge zugebilligt werden.
Eine gesicherte, auskömmliche Kartoffelzuweisung bleibt unerläßlich, umsomehr, als wir ja auch dieses Jahr mit dem Brotgetreide wieder werden spursam umgehen müssen und die Möglichkeit, daß vorübergehend die Brotmenge herabgesetzt werden muß, bestehen bleibt. Die Klugheit gebietet dabei jedenfalls Vorsicht, so lange wir nicht ganz genau das Ernteergebnis in Brotgetreide kennen und das wird auch vor Ende November nicht der Fall sein. Mit genügend Kurtoffeln in Topf und Pfanne läßt sich aber Brotknappheit wesentlich leichter ertragen. Die Kartoffelernte ist ja auch unbestreitbar gut.
.) Speisehallen, in denen die Gerichte der Stadtküche zur Ausgabe kommen werden, sind im Enistehen begriffen. Sie werden zunüchst in Anlehnung an die Hüchen selbst, also je eine in Ehreufeld und am Klingelpiitz errichtet und die dritte wird an der Schonzenstraße in Mülheim, dicht am Carlswerk erstehen. Für den Winter dürfte es vielen Teilnehmern angenehm sein, in solchen Hallen ihr Essen einnehmen zu können. Es wird erwogen, ob die Hallen erwünschten Falles auch zur Ausgabe von Sonntagsgerichten zu benutzen sein werden.
;) Die Milchpreise. Nachdem vor wenigen Tagen die ab 1. Ohtober gültigen Erzeugerpreise für Milch bekanntgegeben worden sind, steht ziemlich fest, daß der Verbraucher in Köln ab 1. Gktober 50 Pfg. für ein Liter, ob 1. Dezember 1917— 1. April 1918 sogur 54 Pfg. zu zahlen haben wird. Da mit wachsender Knappheit der Milch die Umsätze der Kleinverkäufer sinken, hat man es für billig und recht erachtet, deren Nutzen am Liter von 4 Pfge. auf 6 Pfge, zu erhchen.
an Einige Volkslieder für 22 Kameraden, die nuch schweren Schlachten in Ruhestellung sich durch Gesang die Stunden verschönen wollen, werden von Kämpfern im Westen erbeten. Von einer Mitteilung an unsere Leser erhoffen die Soldaten Erfüllung ihrer Bitte; sie glauben, daß vielleicht eine Jungfrauenvereinigung ihnen helfen würde. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
(A) Ein Kirchenchor der evangelischen Gemeinde. Der Stadtanzeiger schreibt in Nr. 416 vom 8. d. M. u..: Unter dem Ehrenvorsitz des früheren Regierungspräsidenten Dr. ven Steinmeister und des ehemaligen Gouverneurs der Festung Köln, von Zastrow, hat sich aus Anlaß des Reformationsjabiläums ein Ehren- und Arbeitsausschuß der Gesellschaft der Freunde der Kirchenmusik gebildet, um für Köln einen aus Knaben- und Männerstimmen zu bildenden Kirchenchor zu schaffen, der unserer evangelischen Gemeinde als Großstadtgemeinde, wie auch dem außerkirchlichen bedeutsamen Musikleben unserer Stadt entspricht. Der Leipziger Thomaner-, Dresdener Kreuz-, Berliner Domchor sollen, wie der Aufruf der. Gesellschaft sagt, diesem neuen Chor in künstlerischer und wirtschuftlicher Beziehung zum Vorbild dienen. Haupterfordernis ist demnach die Gründung einer Chorschule für Knaben, um diesen in zweijährigem Kursus die notwendige gründliche Vorbildung zu geben. Die Männerstimmen müssen aus geschulten Kräften bestehen— die sputer wohl aus unseren Chorknaben erwachsen— und werden, wie die Knaben, für Proben, Gottesdienste und kirchenmusikalische Aufführungen entsprechend vergütet. Das erfordert neben der Vergütung des Chorleiters und jährlichen Unkosten für Noten, Lehrmittel usw. eine Jahressumme von etwa 6000., die teils durch Zinsen entsprechender Stiftungen, teils durch Jahresbeiträge und anderes aufzubringen sind. Die künstlerischen Aufgaben dieses Chores werden darin bestehen, allsonntäglich beim Hauptgottesdienst in einer der evangelischen Kirchen Kölns mitzuwirken, den Gemeindegesang zu führen, zu stützen und zu veredeln, sowie durch vier- und mehrstimmige Chorwerke a cappella den liturgischen Rahmen dieser Gottesdienste zu bereichern. Auch werden unsere geistlichen Musikaufführungen und liturgischen Gottesdienste und Feiern durch diesen Chor die notwendige Ausgestaltung finden. Durch hochherzige Freunde des Planes sind die Kosten für das erste Jahr gedeckt, und unter der Leitung des Organisten Ferdinand Schmidt von der Lutherkirche hat seit Anfang des Jahres die Schulung der Knaben begennen.
des 25. Polizeireviers von Krefelderstraße 75 nach
0 Die Diensträume werden am 2. Oktober d. J.
Schillingstraße 3 verlegt.
CO Straßensverruns.— Behufs Ausführung von Geleisarbeiten wird die westliche Seite des Wallrafplatzes von Unter Fettenhennen bis Rechtschule, einschl. der Einfahrten vom Wallrafplatz nach Unter Fettenhennen und nach der Rechtschule, vom 27. August d. J. ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
(.A) Für 4000 Mark Treibriemen und eine Kanne feines Oel wurden in einer Fabrik gestohlen. Eine Wirtin kam unter dem Verdacht der Hehlerei in Haft.
(4A Vier Pakete mit Schuhen, die als Wertpakete an einen Kaufmann gerichtet waren, sind auf der Post auf unaufgeklärte Weise abhanden gekommen.
(A) Eine Betrügerin— Eine Händlerin eines vor dem Hauptbahnhof zugelassenen Obstverkaufsstandes benutzte zum Abwiegen des Obstes eine Wage, unter deren Schale versteckt ein 50-Gramm-Gewicht gebunden war. Sie wurde durch einen Schutzmann überführt, welcher die Frau wegen Betrugs zur Anzeige brachte und den Verkaufsstand entfernen ließ.
40 Ein guter Fano— Nachts hat ein Schutzmann einen 17jährigen Bankboten, der in den Anlagen am Deutschen Ring nächtigen wollte, festgenommen. Bei der Vorführung stellte es sich heraus, daß der Festgenommene seit sechs Tagen unter Mitnahme von 16100., die er dem Bankverein in Osnabrück unterschlagen hatte, flüchtig war.
(A) Ueberfahren.— Auf der Luxemburgerstraße geriet ein älterer Mann unter ein Fuhrwerk, das ihm über’s Bein ging. Die Verletzung war so schwer, daß das Bein auf der Lindenburg abgenommen werden mußte.
.A) Ertrungen— An der Poller Wiese fiel ein siebenjähriger Knabe in den Rhein. Man konnte ihn zwar an's Ufer bringen und holte die Feuerwehr, die den Sauerstoffapparat anlegte, aber es war zu spät; das Kind war tot.
0A Die Feuerwehr löschte am Höningerweg einen Motorölbrand und beseitigte am Großen Griechenmarkt einen Wasserrohrbruch. Zweimal wurde sie böswillig nach Ehrenfeld gerufen.
40 Ein Schwindler geht in Infanterieuniform umher und sucht durch Vorspiegelung falscher Tatsachen Geld zu bekommen. In einem Falle ergatterte er eine große Summe (man spricht von 20000.). Es ist ein Mann im Alter von etwa 30 Jahren mit rötlichem Schnurrbart, kurzem Haar und aufgeworfenen Lippen. Sein Auftreten ist dreist.
10 Mansardendiebe ermittelte und verhaftete die Polizei in der Person zweier jugendlicher Arbeiter, die viel auf dem Kerbholze haben und zuletzt in Lindenthal für 2000 M. Wäsche und Kleider fortholten. Davon konnte ein großer Teil wieder ausfindig gemacht werden. Mehrere Personen kamen als Hehler in Haft.
1A Unter verschiedenen Namen tritt in Kölns Nachbarschaft eine Frau im Alter von 35—40 Jahren, mittelgroß, schlank, schwarz in Haurfarbe und Kleidung auf. Sie wußte u. u. in Buschbell mehrere Kriegerfamilien durch schwindelhafte Angaben zu schädigen. Pakete und Bargeld sind ihr Begehr. In einem Falle erschwindelte sie außer einem wertvollen Poket 50 M. Angaben, die zur Ermittelung der Retrügerin führen können, sind an die Bürgermeisterei, Frechen zu richten.
1) Eifersuen:— Eine Einwohnerin von Kolk, deren Mann im Felde steht, aber gegenwörtig auf Urlaub hier weilt, bemerkte in der Nähe ihrer Wohnung eine ihr bekannte Dame, die es anscheinend darauf abgesehen hatte, den Urlauber zu besuchen. In der Ehefrau erwachte die Eifersucht und sie stürzte sich auf die Nebenbuhlerin, deren seidenes Kleid sie buchstäblich in Fetzen riß. Eine große Menschenmenge wohnte dem Zweikampfe bei und die Eingeweihten zollten der Angreifenden Beifall. Mit zerzausten Hauren und Schrammwunden verließ die Nebenbuhlerin den Kampfplatz.
(□0 Räuber.— Mehrere Male erschienen in einem Goldwarengeschäfte an Unter Goldschmied zwei Männer mit der Angabe, eine goldene Uhr kaufen zu wollen, aber niemals wurde man handelseinig. Als die beiden nochmals kamen weigerte sich die Geschäftsinhaberin, ihnen die Uhr wieder zu zeigen. Darauf packte einer der Männer sie, würgte sie, warf sie zu Boden und trat sie mit Füßen. Auf ihr Hilfe rufen entliefen die Feiglinge, die offenbar einen Diebstahl der Uhr beabsichtigt hatten.
.A) Sie kamen und gingen.— Ein Buchhalter trat bei einer Firma ein, fälschte nach drei Tagen einen Bankscheck über 1500 Mark und verschwand mit dem Gelde. Ein Dienstmädchen nahm eine neue Stellung an, entwendete eine Handtasche mit 400 Mark und verjubelte das Geld.
(A) Abgeholte Rohrstunre.— Ein Mann und eine Frau im Alter von 30 Jahren gehen rund, erbieten sich zur Instandsetzung von Rohrstühlen, die sie mitnehmen, und kommen nie wieder. Vor dem Schwindelpagre wird gewarnt.
C0 Einem großen Holzdiebstahl ist man in Porz auf die Spur gekommen. Von den gegenüber dem Dampfhobelund Sägewerk vor Anker liegenden Schiffen wurden seit einiger Zeit nachts Bretter in großer Anzahl gestohlen; auch von dem Lager des Sägewerks verschwanden große Mengen. Polizeiliche Haussuchungen haben jetzt ergeben, daß an diesen Diebstählen eine Reihe Porzer Familien beteiligt sind. Bei drei Familien war der Speicher mit Brettern gefüllt, bei einem anderen Beteiligten wurden nicht weniger wie 119 fertiggeschnittene Dielen vorgefunden und ein dritter hatte sich von dem gestohlenen Holz einen Stall errichtet.
Personalnachrichten.
C0) Mit dem Hanseatenkreuz wurde ausgezeichner Unteroffizier Bernard Overberg. stud. phil., Infanterie Regiment 76, Köln-Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 65.
(A) Das derdienstkreuz erhielt Brundmeister Hesse in der Eigenschaft als Brandmeister der Berufs-Feuerwehr des Carlswerks in Mülheim.
(A) Dem ersten Vorsitzenden des Reichsverbandes für Herren- und Knabenkleidung, c.., Herrn Custav NahrB.pst. Firma Hettlage, o.., Köln, wurde das Ve“
Inhaber der kreuz für Kriegshilfe verliehen.
— Der Vor#) 25 Jahre in staatischen Dienstzstaße 32, steht
arbeiter Martin Herriger, Lindenthals#nst, und zwar beim heute 25 Jahre bei der Stadt Köln
Tiefbauamt, Straßenbaubezirk Lir

Seite 4.
ner Kosel-Kanelser Ne. 253 4 Mittwoch, 12. September 1911
Eine neue Tageseinteilung für die Arbeit?
Die sogenannte englische oder durchgehende Arbeitszeit hat seit Jahren auch in Deutschland ihre Anhänger gehobt, ##enso ihre Gegaer. Die letzteren sind vielleicht in der ni, denn sie halten es mit Prof. Hilty, der in seinem Juche Glück unter der Uberschrift Die Kunst, Zeit zu haben, u. u. schreibt:
„Für große Städte mit sehr weiten Entfernungen, für unverheiratete Leute mit einer mehr oder weniger inischen Arbeit oder für sciche, welche die Arbeit als eine Last ansehen, die man so rasch als möglich zatun bemüht sein muß, ist die ununterbrochene Arbeliszeit nicht unzweckmäßig. Niemals aber ist es
möglich, mit derselben so viel wirkliche geistige Arbeic zu vollbringen, als bei dem System mit einer elgentlichen Mittagepause. Es kann niemand ununterbebchen oder mit einer ganz kleinen Pause sechs bis den wirnich, geistig produktiv orbeiten. Dagesen ist es ganz leicht, mit unserem jetzigen System
zehn## elf Stunden zu arbeiten, vier am Vormittag, vier am Nachmittag und zwei bis drei am Abend.“
Dieses Urteil hat sicherlich viel Zutreffendes. Wenn es beragt, deß die durchgehende Arbeitszeit für unverheiratete oder schwuch beschäftigte Leute zweckmäßig sei, dann trifft es nach der rein praktischen Seite einen der Kernpunkte der Sache. Es ist immer, wenn die öffentlichkeit sich mit der Frage beschäftigte, in erster Linie von Verheirdteten mit Recht geltend gemacht worden: unser ganzes Fumilienwesen würde durch die durchgehende Arbeitszeit über den Haufen geworfen, weil die Kinder zu anderen Zeiten aus der Schule nach Hause kommen, als wir; alle aber kommen wir hungrig nach Hause und so würde dann der Mittagstisch mindestens zweimal am Tage zu decken sein und doch mechte keiner gern Essen inn.#odare sehieben mit Hilty die
Tatsacne in den Vordergrund, daß der Mensch nach vier bin fünf Stunden wirislicher Arbeit ruhebedürftig ist, sofern er für weitere Arbeitszeit Spannkraft genug besitzen soll, um leistungsfühig zu emnen. Dritte endlich fragen: wo bi
im Winter der Genol einer Sonnenscheinstunde im Freien
wenn die Arbeit onne Unterbrechung bis zur Dunkelheit dauert? Eine vierte grosse Grr pe aber, zu welcher u. a. die zum Verkehrswesen gehörigen oder davon obhüngigen Betrieba zählen, würde on der heuen Er Inn
nicht##eiligt sein, dafür aber alle Nuchtelle einer Au
nahmestellung zu kosten bekommen.
Und nun will es doch scheinen, als ob uns die durch ide Arbeitszeit beschieden sein cellte. Vor einiger Zeit schon ging des Gerecht, der Bundesrat wolle die Einführung verfügen und die Nachrichten, deß bezügliche Verordnung von behördlicher Seite bevorstehen, mehren sich. Grund dafür ist nicht ein Umschtrung der Stimmung, der etwa viele Gegner der gedachten Tageseinteilung zu ihren Freunden ge macht hätte, sondern die Not der Zeit: Brand und Licht sollen gespart werden. Verordnungen in storrer Form werden sich dabei selbstverständlich verbieten, Ausnahmen müssen gemucht werden.
Es ist aber klar: die geänderte Einteilung hat gewiß man ches für sich, wenn man gezwungen ist, Ersparnisse an Kohlen zurzeit höher einzuschätzen, ais den Grad der Leistungen, der dort, wo mit dem Kopfe zu arbeiten ist, dobei erreicht nwird. Arbeit bis ½4 oder 9 Uhr im Winter mach #rnassis und bewahrt davor, in Mittagestund
ais der Zeit, in der die Bureaus unbenutzt liegen, weiter zu heizen, also 1½ bis 2 Stunden täglich umsonst Würme erzeugen zu müssen.
Beharrliche Gegner der Neueinteilung könnten dem entgegenhalten: das ist ein Tragschluß, denn die Sache hat eine
Kehrseite. Im Bureau arbeitet eine Vielzahl von Köpfen bei einer Lampe, im Cenusse der Würme eines Ofens oder des Antelis ernes Zimmers an der Zentrulheizung. Schickt man die Leute um 4 Uhr nach Hause, dann wollen sie daheim jeder sein warmes Zimmer finden und jeder braucht sein Licht für sich, sowreit es sich um Unverheirdtete handelt, die auf möblierten Zimmern bei Fremden wohnen, und ihrer sind viele, männliche und weibliche. Es setzt sich ober auch nicht jeder Verheiratete von 4 bis 10 Uhr obends an den Familientisch unter die gemeinsame Lampe, sondern er wird das Bedürfnis, ort auch die Pflicht haben, schreibend oder lesend an gesondertem Plotze oder in besonderem Zimmer zu sein, sodaß er also Licht und bedingt auch Wärme für seinen Kopf allein braucht. So vrird die Erspornis an Heizung und Licht in den Burequs wieder Geschmälert durch den ganz undbwendbaren Verbrauch seitens des einzelnen. Ob sich beides gegenseitig aufhebt, läßt sich natürlich niemals feststellen; schätzungsweise ist aber der Gewinn, den man mit der neuen Tageseinteilung erzielen würde, ganz sicher wesentlich geringer, als es auf den ersten Augenblick scheint.
in frühen Nachmittagsstunden zwischen 4 und 8 Uhr Licht und Heizung dort sparen zu wollen, wo viele Personen daran eilhaben, wird immer ein Versuch mit fragwürdigem Erfolg bleiben. Unbestreitbar werden die Ersparnisse an Licht nur dort sein, wod die Beleuchtung von Schaufenstern und die Preebeleuchtung öffentlicher Aufenthaltsraume eingeschränkt und unterbunden werden.
Voraussichtlich werden die ailermeisten, von einer etwaigen Einführung ununterbrochener Arbeitszeit Betroffenen wünschen, das es sich dabei nur um eine Ausnahmeeinrichtung der Kriegszeit handeln möge, denn einer vorübergehenden Begeisterung dafür könnte wahrscheinlich bald eine Ernüchterung folgen. Man hat schon im Frieden verschiedentlich diese Arbeitszeit englischer Herkunft nach kurzem Versuche wieder fallen lassen, auch in Köln, trotzdem man in der Benutzung seiner freien Zeit keinerlei Beschränkungen kannte, wie sie jetzt auferlegt werden müssen. Kommt also die durchgehende Arbeitszeit, dann nimmt man mit ihr zur Fülle der Kriegsopfer ein neues auf sich— weil wir durchhalten müssen, bis Licht und Wärme des Friedens uns auch wieder zu unbesehrünkten Herren im Verbrauche von Licht und Wärme bei der Arbeit und bei der Erholung und damit des Selbstbestimmungsrechtes der Arbeitszeit machen werden.
G Auf dem Wage zur Schule.
Mit einem Stoßseufzer hat sich heute manches Kind vom Lager erhoben. Nach mehr als fünf Wochen Ferien„schmeckt“ ias Aufsichen zum Schulgung ganz und garnicht. Das war
immer so, mun kann auen von der heutigen Jugend nicht verlangen, daß sie aus den Sommerferien Sehnsucht nach der Schulbank mitbringt. Sie tat sehon viel, wenn sie in den verflossenen fünf Wochen die Schulbücher nicht ganz verließ, sondern hier und da einmal hincinschaute.
zelbst dabei kommt gewwöhnlich nicht viel heraus, weil mehr: ler Not des elterlichen Befehls gehorchend als dem eignen: Triebe nur mit den Augen studiert wird und unter schorfer Beobachtung des großen Zeigers der Uhr, der die angeordnete albe oder gunze Studierstunde nicht schnell genug als verllossen meldet. Sommerferien sind nun einmal richtige Bummellerien für die Jugend. Da will sie Natur genießen, spielen, wandern, reisen, kurzum, so sorglos wie nur mög. lich in den Tag hincinleben. Es gibt wohl niemand, der ihr mißgönnte, ein allerwenigsten im Kriege, unter dessen leiterseneinugern# nuch die Jugend nicht wenig leidet.
Nun ist die köstliche Zeit zu Ende. Die Schulräume haben ich heute neubelebt, in den Pausen wurden die Feriene lechalt aus etauscht und in ihrer Bedeutung ab hätzt. Viele braungebrannte Gesichter legen Zeugnis ab von der zur Erholung reichlich wahrgenommenen Wohltat sonniger Tage, und, wenn auch im allgemeinen noch etwa.
unlustig: mit frischen Kräften geht es nun wieder ans Lernen. Es ist nötig, wenn das Klassenziel erreicht werden soll. Also frisch ans Werk mit neuem Fleiße, mit Lernlust und Wißbegierde! Unsere Soldaten zu Lande, zu Wosser und in der Luft bauen an einem neuen Deufschland, dos in den kommenden Jahren friedlicher Entwicklung zu höchster Blüte auf seine Jugend rechnet, eine Jugend, die ertüchtigt im Bildungsgange, storkes Wollen und reiches Wisgen und Können mitbringt ins Leben. Der neue Schulabschnitt sei diesem Ziele geweiht!
= Vereinigte Stadttheater Köln. Richord Dehmels neuestes Werk, das Drama Die Menschenfreunde, ist von Hofrat Rémond zur Aufführung ungenommen worden.
Aus aller Welt::;
Dr. Erdmann„verabschiedet“.
w Hörde. 11.Sent.1917.(Eig. Druhtber. d. KV.) In der Angelegenheit Dr. Erdmann hat der erweiterte Vorstand des sozialdemokratisehen Vereins für den Wahlkreis DortmundHlörde folgende Erklärung angenommen:„Erdmann hatte seit längerer Zeit nicht mehr das Vertrauen der Partcigenossen im Wohlkeise, was ihm nicht unbekannt geblieben ist. Erdmann hütte daher ehrlicher gehandelt, wenn er zugleich mit dem Anstritt aus der Partei des Mondat, das er der angestrengtesten Partciorbeit verdankt, niedergelegt hoben würde. Das ist unterblieben, weshalb ausdrücklich feslgesteilt wird, daß Erdmann kein Recht hat, sich fernerhin als Vertrauensmann der sozialdemokratischen Arbeiterschaft zu betrachten. Der engere Vorstund wird beauftragt, der Pateiorgunisaion schnellstens einen neuen Kandidaten für die nüchste Wahl zum Reichstag vorzuschlagen.
Mehl für den Schleichhandel.
§ Bad Homburg, 10.Sept.1917. Wegen schwerer Verfehlungen gegen die Kriegsgesetze wurde der Inhaber der Friedrichsdorfer Zwiebockfabrik, Ferdinand Pauly, verhaftet und in das Untersuchungsgefüngnis Frankfurt a. M. eingeliefert. Pauly soll große Mengen Mehl, das ihm zur Herstellung von Zwieback für Lazarette übergeben war, zu Wucherpreisen im Schleichhandel obgegeben haben.
W ist der Lam'cheider Stahlbrunnen ein vorzüglicher erprobter Helfer. Frühere Kranke
Herr S. B. a Radol zell:„Möchte bitten, die bestellte Kiste mit 15 Flaschen per Eilgut zu senden, sollte eben schon da sein. Mine Feau häit es fur die beste Arznei nam#awerer Stunde.“
— Frau E. G. a. Medolsderm:„Da ich durch eine graß
bintung eines Wochenbe#tes das Blut bereits verloren hatte. war ich sehr schwach und konnte nicht viel arbetten. aber a2 Ihr Wasser wurde es non Lag zu Lag besser und hann jeßt meiner A beit wieder verstehen" Frau Fabridani F 5. a. Hagen: „Ich war durch an altende starke Ilutungen sohr geschwächt und
längere Zeit in Behand ung des Ar es Durch den Gebrauch des Lamschr der Stah brunnen hm ic sehr gebräftigt, auch sind die Blutungen ganz normal. Der Arzi ha###schon ein Operation einlei en wollen“— Ferau H. S. a Graudenz:„Der Lamscheider Stah erunnen hat ganz besonders mir Wunderdinge geton.“ Ausführlige melungen üder Anwengungsgebeei, Kurer elge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stay beunnen, Boppard a. Rh.N9.
ger Local-Anzeiger&amp; Khln. 12. Sepr. 1917.
Der Dom zu Köln 62 vor dem Beginn seines Fortbaues.
restag der crundsteinlegung am 4. Septeiber 1842.
Von Geheirner Baurat F. C. Heimann(Köln).
Reiche Beihilfe war vom preußischen Staate, dem die Jlande jetzt zugehörten, und der Krone zugesichert, anhe aus Stadt und Land zu erwarten. Da sch sich bald Itrcbewerk des Chores von Cerüsten umgeben, das Lungu. Werkplätze umgewandelt, und allmählig fiel der Teil der umgebenden Wohnhäuser am Domhof nebst t. Johannis Kirene dem Abbruch anheim; die Anlage des riales erforderte es. Raum mißte#ch für Reißboden, agerndes Steinmaterial geschafft werden. Mit fortschreitenden äuferen Wiederherstellung des Chores an
#.. Strebebögen, Fenstern und Düchern ging auch die r<space> s i c h,<space> n a c h<space> j e t z i g e r<space> A u f f a s s u n g<space> d e r<space> D e n k m a l p f l e g e<space> harf und einscitig. Stilreinheit und Stileinheit waren agrforte in der beginnenden Zeit zohlreicher Wiederingen alter Bauwerke; auf den Kölner Dom haben sie h Anwendung gefunden. Ausrüumen, Vernichtung, pen und Verhauf so mancher Ausstattungsgegenn Gedenkzeichen, die willkürliche Aenderung ihrer was alles heute zu beklagen ist, haben dem Chor
en. wus ihm ehemals ein charakteristisches, ,<space> G e p r ä g<space> v e r l i e h,<space> v e r k n ü p f t<space> m i t<space> g e s c h i c h t l i c h e n<space> u n d<space> d e r..<space> A n d e r k e n<space> f r o m m s i n n i g e r<space> S t i f t e r.<space>
doch lag diesem Vorgehen keine böse Absicht zu sandern lediglich der Gedanke, die große, aber unterSe’oprung deutsch-mitrelulterlicher Baumeise mög.
Rhe
Seh
h0
grö
der
Südp
Bauh
der f
Maue
ioner
allzi
die 8
hersti
leide
Verse
E
Cru
bro
lich
zt 1
10
ursprunglichen Schönheit wiederum erstehen zu durch ihren Anblick interesse und Begeisterung für tsetzung im gleichen Sinnc zu wecken, die in der Vollenaung der himmelanstrebenden Türme letzten und glänzendsten Ausdruck finden sollte. Von solchen Cefühlen getragen, ein#in naues Geschlecht am Fuße des Domes St. Peter im deutsenen Rom eincher, gewann offenen Sinn für seine Ehrfurckt gebieiende Größe und hatte offene Hand für die Fördeen seines Ausbeues. Die friedliche, überaus günstige EntZwirne der Dombausuche, an der Ernst Friedrich der die ne, dem schaffungsfreudigen jungen magister operis, *) Forsetzungane entworfen und die Bauhütte organisiert Schluß.
hatte, wesentlicher Anteil gebührt, wurde zeitweise unterbrochen durch die„Kölner Wirren“(1837), die den Oberhirten der Erzdiözese nahmen und dadurch große Erbitterung unter den Gläubigen hervorriefen. Doch als der Zwist beigelegt war, der Friede wieder Einzug gehalten, Preußens Thron ein kunstsinniger Fürst bestiegen hatte, da regte es sich von neuem unter Kölns Bürgern. Sie schlossen sich zum Zentral-Dombau-verein zusummen, der cine künstlerisch wissenschaftliche mit werbender#igkeit zur Beschaffung von Geldmitteln in vorbildlicher Weise verband, in Männern wie Heinrich von Wittgenstein und August Reichensperger einen ungewöhnlich rührigen Vorstand besaß. Die Förderung seiner Bestrebungen ließ der Staat sich gleicherweise angelegen sein wie die Kölner Kirche, an deren Spilze der Erzbischof Koadiuter Johannes von Geissel stand, dem der Bau seiner Kuthedrale Herzenssoche war.
So fand das Jehr 1842 überall die Vorbereitung zum Fortbau
des Domes getroffen, zu dessen Grundsteinlegung König Friedrich Wilhelm IV. den 4. September, einen Tug des Herrn, bestimmt hatte. Mit Jubel wurde der Entschluß in den deutsehen Gauen aufgenommen, selten hat die alte Coionia eine soiche Schar frohbewegter Gäste in ihren Mauern gesehen. Und„als die hellen Kirchenglocken luden zu des Festes Glanz’, da weckte Joseph von Görrcs den Geist Meister Gerhards aus des Grabes Dunkel zum Lichte des Feiertages ließ ihn dem Fürsten und Volk, den Dienern des Herrn und den ten mit Schurzfell und Richtscheit, an der Schi
des von ihm geschaffenen Heiligturs Willkomm und Mahnung entbieten, die in den Zeitumständen begründet war:
„Ihr seid am Chore ungelangt; der Herr hat in ihm die Zeit sich abgeschlessen, draußen ist das wirre Treiben forti. Tretet ein und schaut, wie der Gott in der Geschichte sich wehnlich eingerichtet in dem Hause, das die Kirche in aufgebaut; alles einfach, aber groß und viel beneutsem, wie im Hause, das er in der Welt sich aufgebant. Hier aber will viel Redens sich nicht geziemen, Schweisen wird ratsam sein. Drum tretet ein und läßt schweigend vom dort wehenden Geiste euch durchdringen, es ist auch der Geist. in dem men Völker regiert und ordnet. Seid ihr denn des Geistes voll, dann geht hinunter und legt den Stein, und Gottes Segen wird auf ihm ruhen, denn an Gottes Segen ist alles gelegen.“
Und der Segen Cottes gab 38jähriger Arbeit das Geleit, seit der Feierstunde, wo der lapis primarius solenni ritu ecclesige sacratus in die Grundfesten des Südportals eingefügt wurde, die Zeit hindurch, wo das aufsteigende Lang- und Querschiff
samt dem mit glänzendem Dreikönigenstern geschmückten Dachreiter die Einheitlichkeit des ganzen Kirchengebäudes schuf, bis zu jenem erhebenden Augenblicke hin, wo in der Höhe des Südturms der Schlußstein auf die krönende Kreuzblume sich senkte, das große Werk, das unter dem leizten Hohenstaufenkeiser begonnen, in Gegenwart des ersten Hohenzollernkaisers Wilhelm I. endliche Vollendung gefunden hatte.
Sein königlicher Bruder begleitete vor 75 Jahren die Grundsteinlegung zum Fortbau der herrlichsten Wohnstätte des Allerhöchsten auf deutscher Erde mit begeisterter und begeisternder Rede, die von der Ahnung kommender Größe des engeren und weiteren Vaterlandes getragen war. Glänzende Erfüllung ist ihr beschieden gewesen: heute umgibt der kaiserliche Purpur seinen Nachfolger an der Krone Preußens, Wilhelm II., den erhabenen Schutzherrn des Domes. Die Gefühle ober für Werdegang und Zukunft des Wunderbaucs, die der König als ein christlicher Monarch hegte und in tief empfundene Worte kleidete, teilte das ganze Volk damals in froh bewegter Stunde und teilt sie jetzt wieder, wo Mars die Stunde regiert, wo es ernste schwere Zeit zu durchleben hat. „Der Dom von Köln— das bitte Ich von Gott— rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!“
Das war der Wunsch Friedrich Wilhelms IV. gesegneten Andenkens für das„Werk des Brudersinns aller Deutschen''. Und heute? In seiner Hallen Cottesfrieden beten sie um den Menschenfrieden und das Ende der Tage eines Weltkrieges!
GSCHIUSS
(##) Krönungsbriefmarken in Ungarn. Die ungarischen Krönungsbriefmarken wurden seinerzeit mit besonderen Krönungsstempein abgestempelt. Mit Bewilligung des Ministerrates werden jetzt Krönungsbriefmarken auch nachträglich mit dem Krönungsstempel bedruckt, wozu ein besonderer Stempel mit den Buchstaben P. J. B.(als Monogramm) verwendet wird. Ein Abdruck auf Krönungsbriefapel des Postamtes 1 in Budapest kostet 25 Kronen, mit dem Stempel des Postamtes 100 20 Kronen und mit einem Stempel der übrigen Postämter 15 Kronen. Ein Abdruck des Krönungsstempels auf gewöhnlichen Briefmarken kostet beim Postamt 1 15 Kronen, beim Postamt 100 10 Kronen und bei den übrigen Postämtern 5 Kronen. Die Einnahme wird zu postalischen Wohlfahrtszwecken verwendet.

5.
##mer Local-Nuteicer Dr 253= Mittwoch. 12. Septemder 191.
Mangelhafte Versorgung Kölns mit Gaskchle.
Nachdem von Berlin aus verordnet worden ist, daß (ias gespart werden muß, hat man sich damit abgefunden. Man wird also auch in Köln es an nichts fehlen lassen, die vorgeschriebenen 20 vom Hundert einzusparen. Das wird nicht leicht sein, aber es wird gemucht. Umso bestimmter darf aber auch erwartet werden, daß die notwendigen Kohlenlieferungen so ununterbrechen gesichert bleiben, daß der zugestandene Vierfünftelverbrauch niemals gefährdet ist. Wenn die Kölner Gasfabriken wegen Mangel an Kohlenlieferung tageweise zum Stilliegen kämen und gezwungen wären, die Gasabgabe vorübergehend einzustellen, müßten die Folgen einer Kotastrophe auf gewerblichem und industriellem Gebiete gleich kommen. Leider ist die Befürchtung, daß es soweit kommen kann, nicht von der Hand zu weisen. Die Verlegenheiten sind schon in Sicht, denn die Gaskohlenzufuhren nach Köln sind in letzter Zeit so beängstigend knapp geworden, daß sich die Verwaltung veranlaßt gesehen hat, den Reichskommissor auf die Schwierigkeiten aufmerksam zu machen und zugleich den Couverneur und den Regierungspräsidenten zu bitten, diesen Vorstellungen in Berlin Nachdruck zu verleihen. Vielleicht wendet auch die Kölner Handelskammer den bedrchlichen Erscheinungen ihre Aufmerksamkeit zu. Ungemein viel Kohle wird zurzeit nach Berlin und nach Süddeutschland geliefert. Es hat Berechtigung. die von der Kohlenquelle weitobliegenden Bedorfsstellen zuerst zu versorgen, aber das dorf nicht einseitig soweit getrieben werden, daß die großen Bedarfsmittelpunkte des Westens einer Vernachlässigung cnneimfallen, welche schwere Gefahren für voterländische Interessen birgt. Hier gilt für den Reichskom missar, was die Verbraucher inbezug auf die verlangte Einschränkung auf sich nehmen: es wird nicht leicht sein, aber es muß gemacht werden, auch der Westen und mit ihm Köln muß befriedigend versorgt werden.
Gasersparnis bleibt für den Winter die Losung. Den Hausfrauen fällt damit eine neue, bedeutsame Aufgabe zu. Nach der Verordnung soll ein Fünftel eingesport werden. Da der Heizwert des Gases zurückgegangen ist (auf 4300 Kalor. von früher 5000), ergibt sich aber die Halfte dieses Fünftels schon von selbst und es bleibt dem Verbraucher nur noch Sparpflicht für ein Zehntel Das ist umso leichter herauszuholen, als mit Milde darauf hingewirkt werden soll. Ganz besonders die kleinen Verbraucher wird man nicht scharf anfassen, sodaß sie kaum merklich von der Beschränkung betroffen werden dürften. Stellt sich bei der Prüfung heraus, daß jemand mehr verbraucht hat, als ihm zugestanden werden kann, dann soll nicht
gleich der Strufsatz von 50 Pfennig Zuschlag in Anrechnung kommen, sondern es wird zunächst durch eine Mitteilung ermahnt werden, die Ueberschreitung des einen Monats durch Verbrauchsiinderung in den felgenden wettzumachen. Es liegt also in der ganzen Frage kein Grund für eine Beunruhigung der Hausfrauen vor.
Zur Neuorientierung in der Stadtverwaltung
erhalten wir folgenden Beitrag, der uns eine sachliche Erörterung zu verdienen scheint:
In der letzten Zeit sind in Kölner Blättern Aufsätze über die Gemeindeverfassung erschienen. Doch es scheint, dass weder die jetzige Geschäftsverteilung noch die Magistrats verfassung die beste Form einer Stadtverwaltung darstellt. Die Magistratsverfassung würde mit einem Zweikammersystem(Magistrat und Stadtverordnetenkollegium) verbunden sein, das zur Verlangsamung der Arbeiten führen würde; anderseits ist es von Nachteil, daß heute 19 Abteilungen unter 14 Beigeordneten nebeneinander orbeiten, ohne im wesentlichen durch eine andere Tatsache miteinander verbunden zu sein, als durch die allgemeine Aufsicht durch den Oberbürgermeister. Allerdings sind hier und da mehrere Abteilungen einem Beigeordneten als Dezernenten unterstellt, dafür gehören aber auch wieder einzelne Abteilungen zu mehreren Dezernaten.(Das Genauere ist aus dem Adreßbuch ersichtlich.) Die so herbeigeführte Zersplitterung muß zu Nachteilen führen.
Um diese zu beseitigen, müßten in weitergehenden Maße Abteilungen, die sachlich zusammen gehören, unter gemeinschaftlicher Leitung zusammengefaßt werden. Man sieht gleich, daß die acht Abteilungen, die sich mit den Finanzen, den Steuern, der Vermögensverwaltung, mit den Gemeindeanstalten, sowie mit Gärten und Friedhöfen befossen. zusammengehören. Auch lassen sich weiter vier Abteilungen als Kultur- und Wohlfahrtspflege vereinigen(Schule, Gesundheitswesen, Armen- und Waisenfürsorge). Drei hinwieder widmen sich dem Bauwesen(Hoch- und Tiefhau, Werka und Bahnen). Endlich verbleiben noch drei Abteilungen, um sich mit allgemeinen Gemeindeangelegenheiten befassen, nämlich Polizei, Wahlen, Stadtausschuß.
Wie man sieht, kommen wir mit vier Hauptabteilungen aus, oder, wenn wir die vier Steuerabteilungen zu einer besonderen Hauptabteilung vereinigen, mit deren fünf. Würde für jede dieser Hauptabteilungen ei Hauptdezernent bestellt, so wäre dodurch eine Instunx geschaffen. welche für eine einheitliche Geschiiftsfährung innerhalb der zusammengehörigen Gebiete dem Oberbürgermeister und der Bürgerschaft verantwortlich wäre. Der erstere wäre entlastet und die letztere hätte die Gewähr, daß nicht Dezernatseifersüchteleien— die naturgemäß nur unter verwandten
muß und dadurch oft verbittert wird. Noch schlmmer ist aber, daß der Einzelne von den verschiedenen Beamten auch verschieden behandelt wird, z. B. hinsichtlich der Frage der Würdigkeit oder des Maßes der Bedürftigkeit. Auch gehl die Uebersicht darüber verloren, was der Einzelne erhalten hat— kurz, der Beamte kennt sein Publikum nicht, es ist für ihn nur eine Num ner und die wertvoilen persönlichen Beziehungen fehlen. Um diesen blißstand zu beseitigen, müßte die Zuständigkeit abgegrenzt werden nach den Anfangsbuchstaben des Namens. Also eine Ordnung, wie sie bei den Gerichten üblich ist. Wäre eine solche Regelung für alle Arbeitsgebiete zu empfehlen, die Verkehr mit dem Publikum mit sich bringen, so erst recht für die zahlreichen Auskunlisstellen. Gerade diese wären weniger nach sachlichen Gesiglitspunkten einzuteilen, als nach persönlichen. Denn hier hesonders macht sich der leidige Mißstand geltend, daß das Publikum von einer Stelle zur anderen wandern muß.
Also mehr einheitliche Zusammenfassung, mehr Rücksicht
aufs Publikum.
Dezernaten auftreten
Fil
ZII
Beeinträchtigung soci
können—
licher Interessen führen.
Das eine selche Einrichtung von Hauptdezernaten zweckmäßig sein kann, lehrt auch die Einrichtung bei der Regierung, bei der zwar viele Regierungsräte arbeiten, die aber döch nur wenige Abteilungen kennt. Zur weiteren Vereinneitlichung der Verwaltung wäre folgendes zu berücksichtigen. Heute ist die Arbeit der mittleren Beamten im wesentlichen nach sachlichen Gesichtspunkten geregelt. So z. B. beurbeitet der eine die Lungenfürsorge, der andere die offene Armenfürsorge, der dritte die geschlossene Armenfürsorge, der vierte wieder die Armen-Waisenfürsorge. Und doch hat jeder mit denselben Einzelmenschen zu tun. Die Folge ist, daß das Publikum„von Pontius zu Pilatus laufen“
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 12 Sept. 1917.
Eus der Geschichte der deutsch-russischen Beziehungen.
Der Depeschenwechsel zwischen Kaiser und Zar.
WTB Berlin. 10.Sept.1917.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung setzt die Aufsatzfoige über den Depeschenwechsel zwischen dem deutschen Kaiser und dem Zaren fort. Danach entfachte der Geschäftsneid der englischen Schiffahrtsgesellschaften gegen die deutschen Reedereien, welche vor den übrigen Mitbewerbern den Auftrag zur Kohlenlieferung an die russische Flotte, besonders für das baltische Ceschwader nach neutralen Häfen von russischen Privatfirmen erhalten hatten, einen Sturm der Entrüstung über dieses angeblich unneutrale Verhalten Deutschlands, obgleich englische Firmen zu gleicher Zeit den Japanern große Kohlenmengen zuführten und sie nicht etwa nur nach neutralen Häfen, sondern nach Japan, ja sogur unmittelbar an die japanische Flotte lieferten.
Schon damals war man, genau wie heute, in London der Ansicht, daß die Freiheit der Meere nur für England Cültigkeit habe; man bemühte sich infolgedessen, Deutschland einzusrhüchtern. Die Presse erging sich in Dröhungen. Lord Lansdowne erklärte dem deutschen Botschafter rund heraus, wenn Janan sich wegen der angeblichen Neutralitätsverletzung Deutschiands zum Kriege gegen uns veranlaßt sehen sollte, werde England uuf japanisches Ersuchen hin den Bündnisfall als gegeben ansehen. Dié englische Regierung verstieg sich sogar dazu, deutsche Dampfer, die in englischen Häfen Kohlen einnahmen, am Auslaufen zu verhindern, und begründete dies mit gem Vorwand, daß die Neutralitätspflicht es verlunge.
In Japan, das durch die Siege übermütig geworden war, bedronte man alle Neutralen, die den Gegnern Kohle lieferten, ganz offen mit kriegerischem Einschreiten. Es bestand mithin die unmittelbare Gefahr, daß Deutschland, wenn es sich nicht durch diese Einschüchterungsversuche von der Ausübung seines unantastbaren Rechtes auf überseeische Handelsfreiheit schrecken lassen wollte, mit England und Japon in einen von diesen Mächten herausgeforderten Krieg verwickelt wurde.
Unter diesen Umständen war es natürlich und selbstverständlich, daß Deutschland bei dem von der Wahrnehmung seines Rechtes sehr empfindlich mit berührten Rußland Anlehnung suchte. Dies geschah um 27. Oktober 1904, durch folgende, den Vorschlägen des Auswärtigen Amtes entsprechende Depesche des Kaisers an den russiechen Zaren:
„Seit geraumer Zeit bedroht die englische Presse Deutschland, damit es unter keinen Uraständen gestette, das an Dein Baltisches Geschwader, das jetzt auf der Ausreise ist, Kohlen gesandt werden. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die japanische und englische Resierung gemeinsam Protest gegen unsere Versorgung Deiner Schiffe mit
Kohlen einlegen, verbunden mit der Aufforderung, jede weitere Tätigkeit einzustellen. Dus durch solche Kriegsdrohung angestrebte Ergebnis wäre, daß Deine Flotte völlig festgelegt und daß es ihr durch Kohlenmangel unmöglich gemacht würde, ihr Ziel zu erreichen. Dieser neuen Gefahr wurden Rußland und Deutschland gemeinsam zu begegnen haben. Deinen Bundesgenossen Frankreich hätten sie dabei an die Verpflichtungen zu erinnern, die er in dem Zweibundvertrage mit Dir übernommen hat, an den Casus foederis. Es ist ausgeschlossen, daß Frankreich angesichts einer solchen Aufforderung versuchen sollte, seiner selbstverständlichen Verpflichtung gegen seinen Verbündeten auszuweichen. Obwohl Delcassé geschworener Anglophile ist, wird er klug genug sein, um zu begreifen, daß die englische Flotte ganz außerstande ist, Paris zu schützen. Auf diese Weise würde eine machtvolle Vereinigung der drei stärksten Festlandmüchte gebildet werden, die anzugreifen sich die anglojapanische Gruppe zweimal überlegen wird. Die Klage Englands wegen unserer Kohlenversorgung für russische Schiffe ist um so weniger gerechtfertigt, als England seit Kriegsbeginn— nachdem es Japon zw.### Panzerschiffe, Nislin und Kasuga, unter englischen Offizieren und Bemännungen geschenkt hat— ständig die japanische Flotte mit seinen Kohlen versorgte und ihnen nicht weniger als 30 Dampfer verkauft hat. Die Seeschlachten, die Togo liefert, werden mit Curdiffkohlen geliefert. Es würde natürlich für uns viel angenehmer sein, wenn die Engländer so klug wären, dies alles zu bedenken und uns allein und in Frieden zu lassen. Aber ich werde nie einen Augenblick vor der ungerechtfertigten Drohung zurückweichen.
„Ich bedauere den Unfall in der Nordsee. Wenn die Flotte nächtliche Angriffe fürchtet, so meine ich, daß die Scheinwerfer allein genügen würden, um die Schiffe vor Uberraschungen zu schützen, wenn alle außerhalb des Geschwaders liegenden Sektoren beleuchtet werden. Aber der Gebrauch der Geschütze sollte besonders in den europäischen Gewässern soviel als möglich eingeschränkt werden. Meine Nochrichten aus London besagen, daß Presse und Straße Lärm schlagen, und daß die Admiralität sich etwas aufregt, daß aber Regierung, Hof und Gesellschaft mit großer Ruhe das Ereignis als bedauerlichen Unfall betrachtet, der aus großer Nervosität entstanden ist. Ich habe sichere Nachricht aus Italien, daß der TerniSchiffsbautrust Terni, Odero und Orlando, drei schnelllaufende Hochseepanzerschiffe von je 12000 Tonnen baut für eine fremde, nicht genannte Macht, warscheinlich Japan. Dies ermnert mich an meinen früheren Vorschlag, das Du nicht vergessen selltest, ebenfalls neue Linienschiffe zu bestellen, um einige fertis zu haben, wenn der Krieg vorüber ist. Die werden während der Friedensverhandlungen eine vorzügliche Uberredungskunst ausüben. Unsere Privasirmen würden sick sehr freuen, Aufträge zu erhalten. Ich habe Lambsdorff Deinem Gefolge zugeteilt, wie Du es freundlicherweise für mich mit Schebeke getan
4A Ein mit Nutzen ausgeliehener Arbeiter. Ein Arbeiter war von einer Firma zum vereinbarten Stundenlohn von 1 M. eingestellt. Der Arbeiter wurde aber außerhalb der Werkstelle bei einer anderen Firma beschäftigt. Hier erfuhr er, daß sein Arbeitgeber angegeben habe, er müsse ihm, dem Arbeiter, stündlich 1,30 M. Lohn zahlen und daß dieser Betrag auch stets ausbezahlt wurde. Da der Arbeiter in Wirklichkeit nur 1 M. erhielt, klagte er am Gewerbegericht auf Zahlung von 172 M. Lohnrest. Die Klage wurge abgewiesen. Die Ansicht des Klägers, es müsse ihm der Lohn gezahlt werden, den Beklagter von seiner Auftraggeberin für die Arbeitsleistung erhalte, sei irrig.
296. Königlich Preussische Klassenlotterie.
II. Sept. 1917 III. Klasse(Ohne Gewähr)
In ger Vormittagsziehung wurden Gewinne über 144 Mark gezogen.
2 Gcwinne zu 50000 M 163883 2 Gew nne zu 9000 M 207305 4 Gewinne zu 3030 M 36318 4 Geninne zu 1000 M 43279 197484
22 Gewinne zu 600 M 28876 63503 58641 67025 75801 93014
106623 110 32 190260 189930 201936
36 Gewinne zu 400 M 7080 10392 44646 61363 65990 57361)
100546 125101 131703 119444 199133 150082 163368 192826 208 53
21151
82 Gewlane zu 300 M 1929 4768 13157 24676 47954 55375 57594
68943 72326 74794 76054 61655 86843 92857 93829 90262 106221 108053 113904 197924 132025 132397 132463 137255 141444 141356 14342.;
152556 172023 178054 179437 180162 185943 183281 189300 189320
194830 199358 203146 21178 323373
In der Nachmittagszichung wurden Bewinne über 141 Mark geze 4 Gewinne zu 1000 M. 139732 205020 e Gewmnne zu 500 M 86606 01051 125860 214048 26 Gewinne zu 460 M. 6774 36924 89001 99041 104741 113510 118517 1 102 148315 153013 180641 201064 208374
76 Gewinne zu 300 M 4337 10334 23621 28170 29761 34588 36382 39574 46845 62097 67584 75561 86726 90584 93230 94107 97541 100513 100892 115120 117463 131533 132762 133661 146980 155230 159693 173760 186024 193063 201968 206938 212729
211412
Ogen.
35890 96162 146400 213103
Graue Haare
gibt'snicht mehr bei Ane dung vin Schellenbergs Gaarfarbe1 Wiederhersteiler. Seldig. asserhell.färde nicht ab. Fl..4 I b Alieinverkauf H. llenberg, Breitestroße 13—15.
Funss Sunmmari auerur piharen, viswr zhtl.#### NR. SaomE. 50.
hast. lch bin sehr dankbar für Deine freundliche Anerkennung meines Verhaltens gegen Dich und gegen Rußland und versichere Dir, Du kannst Dich stets auf meine unbedingte und treue Loyalität verlassen. Beste Grüße an Alix.“
Am 29. Oktober 1904 ließ der Zar dem Kaiser folgende Drahtantwort zugehen:
„Dein Telegramm trifft in sehr ernstem Augenblick ein. Natürlich kennst du die ersten Einzelheiten des Nordseezwischenfalles aus dem Telegramm unseres Admirdis. Selbstverständlich ändert dies vollständig den Charakter des Ereignisses, Ich habe keine„Worte, um meine Entrüstung über Englands Verhalten auszudrücken. Es scheint, daß die Festlandsmächte in ähnlichen Fällen Gefahr laufen, daß seine, Englands, öffentliche Meinung eine verständigere Haltung seiner Regierung überwältigt. Letztere muß hier folgen. Die Minister des Landes unternenmen gewagte Schritte und senden freche Noten mit ganz unannehmbaren Bedingungen. Das ist die Folge davon, daß man nach der Eingebung des ersten Augenblicks handelt! Heute befahl ich Lambsdorff, meinem Londoner Botschafter den Vorschlag zugehen zu lassen, die ganze Frage einem internationalen Untersuchungsausschull zu unterbreiten, wie im Protokoll der Hagger Konferenz bestimmt ist, ich stimme völlig deinen Beschwerden bei über Englands Verhalten hinsichtlich der Kohlenversorgung unserer Schiffe durch deutsche Dampfer, während es sich auf Bestimmungen versteht, die Neutralität auf seine eigene Arl zu wahren. Es ist sicherlich hohe Zeit, dem ein Ende zu machen. Das einzige Mittel wäre, wie du sagst, daß Deutschland, Rußland und Frankreich sich sogleich über eine Abmachung verständigen solllen, um die englisch-japanische Anmaßung und Unverschämtheit zunichte zu machen. Möchtest du die Umrisse eines solchen Abkommens niederlegen und abfassen und es mir mitteilen. Sobald es von uns ungenommen ist, wird Frankreich genötigt sein, sich seinem Verbündeten anzuschließen. Diese Verbindung hat mir oft vorgeschwebt. Sie wird den Frieden und die Ruhe der Welt bedeuten.“
„Beste Grüße von Alix.“
Wie bereits erwähnt ist, war der obige Depeschenwechsel unmittelbar durch eine herausfordernde, in keiner Hinsicht gerechtfertigte Kriegsdrohung Englands und Japans an Deutschland veranlaßt. Der Wortlaut der Depesche des Kaisers zeigt, daß die Absendung, weder offen noch auch nur andeutungsweise mehr erstrebt hat, als die Sicherung Deutschlands vor einem vom Zaun gebrochenen Angriff, und die Antwort des Zaren bestätigt, daß auch der Empfänger nichts anderes aus der Depesche des Kaisers herausgelesen hat. Erst dem schlechten Gewissen unserer Feinde ist es vorbehalten geblieben, sie 13 Jahre später während des Weltkrieges, den sie verhüten sollte, in einer auf dessen Verlängerung hinzielenden Weise umzudichten.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 253* Mittwoch. 12. September 1917
Umarbeite
von
Velours-, Filzhüten usit.
ersuche des
Arbeitskraftmangels
#gen jetzt schen in Auftrag zu geben, da infolge lerenermen Preissteigerung neuer Hüte
der Andrang zu groß sein wird. d*
Kustabrik Coman
Apostelnstraße 15-17.
„Nur. eise Handnähmaschine
70 III. sehr stark gebaut, sogar Leder nähend.
Einkochgläser, Marke„Monopol
Bewährte Dörr=Apparate u. Hurden Einmach= und Gelee=Töpfe Moderne Steinzeugwaren, Terrakotten. Keiner Einmachtopf=Zentrale
Zülpicherstraße 24. 7 Tel. B3248.
Grösstes deutsches Spezial-Nähmaschinen-Geschält Kölns, Hohe Plorte 10.—.
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher-, Sattler-, Sackstopf- und Flickmaschinen. e5*
Vier gut milchende
Saanenliegen
hornlos, zu verkaufen.
Edmund Becker Immendorf, Post Nondorf. Meschenicherweg.
Verioren-Gefunden
am 3. 9. entlaufen, suchsig, mit weißer Brust, auf den Namen Silvan hörend Wiederbr. hohe Bel. Vor Ank. od. Festh w gew. Frau Reidt, Clef=Overath.
E
Dreijährig-Freiwillige
werden am 15. November 1917 und zu späteren Ter4 minen b i der 2. Abtlg. II. Werft-Division in Wilhelmshaven eingestellt.
Schlosser, Maschinenbauer, Dreher, Schmiede, Kupferschmiede, Kesselschmiede. Elektriker, Mechaniker, Installateure und Handwerker ähnlicher Berufe der Metallindustrie, welche mindestens 17 Jahre alt sind, und in der Maschinistan-(Deckoffizier)-Lauf bahn kapitulieren wollen, haben ihre Ge suche unter Beifügung eines selbstgeschriebenen und
2. Abteilung, II. Wert-Divison in Wilhelmshaven
zu richten, welche Prospekte über die Laufbahn auf Anfordern kostenlos zusendet. 1“
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch.
m. Kachelösen, el Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,., M, Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 3..,., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
2 Büro-Räume
in der Nähe des Hafens zu
mieten gesucht.
Gefl Angebote an das städt Kartoffelamt B
Neumarkt 3, II.
u. Sämtliche Wintartille der- Andrang späte zu groh.
Selbige werden jetzt schnell und nach neuester Mode umgepreßt, gefärbt und gereinigt. Hüte werden billigst garniert. Große Auswahl in garnierten
DamenMädchen- und Kinderhüten, Velours- und Sammettassons Sämtliche Zutaten wie bekannt billig. p
Strasse 13. Jetzt 18 Hohestrasse 18.
kauft unter Garantie soforügen Minstampfens
an der Pipinaer, Hmil Himer. Koln
Samt- u. Seidenstoffe, Linonformen
Felle, Könfchen und Schweifchen, Seidendänder usw.
Stickereien u Kurzwaren aller Art äußerst preiswert. Fe
Elberfelder Spitzenlager, eigelstein 33.
Naturhaarzöpfe
v.-30.f, mit Garantiesche. Verblichene Zöpfe werden färbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten. nuch von ausgek. Haaren. 5
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopflaus
gegr. 1863
Warspfortengasse 22
Eche und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
gnes Schuitzler
Prüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
Flüss. Klebemasse
für Leimfarben, Holz, Papier, Pappe, Leinen, Etiketten, Dakete. Marken usw., klebt und leimt tadellos 1*
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurdel., el. Teröffner usw., i. adgeschl. Privath Florastr
„ I. Okt an kl. ruh. Familie
z verm Bescheid parterre oder
Schillingstr. 26, parterre.
"<space> E t a g e<space>
3 Zimmer zu virmietess
Besch. Köln=Niehl, Sebastian straße 131.
Unterheus u. 1. Etase
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewoynten Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Küche,##ade zimmer, Mansarde.
„ Jakobstraße 26.
Annestrasse 2
abg. 2 Etage 5 Zimmer mi Mans zu 15.0 z. v. Koch= und Leuchtgas, Waschküche. Besch. 1 Er. zw. 5 u. 7 nachmittags.
Sch. möbl. Zimmer
3. Etage an anständige Peison zu vermieten. b
Weber, Lindenstraße 90. b
2. Etage
4., Küche u Mans. zu verm Dagobertstraße 20. part.
Brüsselerstraße
. Et. 3 Zimmer u. Küche, zu 52.6 zu verm. B Bismarckstr. 18, II.d
Nneutgellich mi. Kochof, gegen
elwas Hausarbeit abzugeben.
Hansaring 63, 1I.
apetenkleister
empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Tel. A 2176
KN
Verlag und Druck von.. 1 Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeinenund Reklamenteil: Bonlaz
Gutberlet. Alle in Konn
P Pelze
werden fachm. zu elee Pelzen u. Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. la. Neuanfertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße19, hpt. Iks. 30
SteuerReklamationen:
gegen die Veranlag. z. Kriegs, Besitz=, Einkoum. u. Ergänz.= St uer w. sachgemäß beardei et Desgl. Gesuche, Zeugnisabschr., Verv elfältigung. u. Dihlate usw.
Mauritz Schreidstude Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734
Zippes, Eichstr. 6, I. Etg. 3 3 IE u. Küche zu verm Bescheid Gellertstraße 23, 1. Gtg.
g enpein
Wietgessche
Lehrer sucht
Schlafzimmer
im südlichen Stadtteil(elektr. Licht erwünscht.
Off. u.’4l an die Annahmestelle St. Agatha 41.
5 Zimmer mit Küche und ##anarde von ruh ger Familie zu mieten gesucht. Off m. Preis unter B671 an d. 2. Ge schäftest. d..=., Breitestr. 85 b
3 Zimmer-Wohnung
Perlengraben 76, Hinter)
Et., zu 17# zu v. Besch. 1. Et da elbst u. Karolingerring 24.
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. stadt. IlandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handeislehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8333. 07
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18.16.5; Freche 1, 2. 8, G; 3, 4, 6.
Fletie Handschif
in wenigen Stunden
neue
Methode
a
Nödl..23.=W. m. Koch= u. L.
8 Gas, v. kinderl. Chep sofor: gesucht. Nähe Dom. Fr.=Off. mit Preis u. S 79 an die Hpt.Verer Ehrenfeld, Körnerstr 5.
SchISCHTENe
Erfolg garantiert! 52 Einzelkursus K#.# Al. u Irma Küchler, staall. gepi Lehrerin., Apostelnkloster 1, 1. Er
Schönschreiben
Stenographie u. Garant
Maschinenschr. für Ersol;
Buchfährung 19.4 Lenders Bischofsgartenstr. 14 am Dom
e e a a Ia a SIe
□# Schreib-, Schul-,#2 5 Feldpost-, Galanterie. 19
Spiel-Waren
55 f. Wiederverkäufer ber
m Weiler, Nippes##
## Zonserstrasse 33 □ —„
EEIEEEE EEIE I IE EEI LZ
20 Bienen=
Rasten
meistens mit Bau, nebst sämtlichem Zu ehör, zu verkaufen.
Edmund Becker, Immendorf, Post Rondorf. Meschenicherweg.
Verschied. Grabsleine, nuch Kopfsteine und Kindersteine zu verk.
Köln=Sülz
Marsiliusstr. 57. parterre.
Büro=Nöbel
in groer Auswahl. Stolkgasse.. bei der Hauptpost.
Pianos
5 Magnusstraße 23.
∆
Kl.
Kgnetenschule
Im Klosterd. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbei#en, sowiim Ausbessern uno Zuschneider von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Masiklehrer und Orauzif
hat noch einige Stunden frei für Klarier, Orgel und Harmonium.
Offerten unter B 676 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. d
Wer wil zur Böhne?
Ausbildung zu günstigen Bedingungen. Off. unter B 67° an die?. Gesch###., Breitestr. 8
#aih. Priester ertill Unterrich Es in Late n, Grechisch. Franzosisch. Englisch und Holländisch.
Offerten unter## 25 an die An nahmestelle Kitermarkt 30.
nit-10 Mo. ano zu hauf Off. u. Bei ). Bl. Breise
Kl. Einse
euehe
Ohaus
Köln
arte
B 65 Brei
3 1 n
a. b.
estr. 3
ren=Acker
:<space> 2.<space> G e s c h.<space> b
sbaus
gesucht. sch. d. Bl.,
bp
Gutgetrocknete
Apfelschalen
such Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Nar Stamm, Dresden. Sammel selle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Wer liefert
10 Zonter Brikett
nach der Neußerstr. Nr. 46—48 an der Aqneskirche. Daselbst für noch eine Familie 0 Zenimer in einer Fuhre Offerten an Peter Müller, Neußerstraße 46—48.
Verloren Kneifer mit Rettchen. D Gegn Belohnung ab zugeben Mittelstr. 29, St. Agnetenstift.
Vermischtes
Großer Posten Seide und Sammet
n verschiedenen Farden für kleider, Mäntel usw. billigst
Damen-Belours-Häte
in allen Farben, sowie sämtliche Winterhite sehr preiswert. Neuanfertigung- Modernisieren
Clara Bucksath
Ehrenfeld, pb
Denloerstraße 390.
Zentrumszu 2 Pfg., 100 Stück 2 M.
vorsendet das Gen.-Sekretariat der Rhein Zentrumspartel, Köln, Rubensstrasse 1I. Fernsprecher 7860. 3
Abgabe von
Eiern.
Infolge der augenblicklichen gerin en Elerzuwetsungen ann in der Versorgungswoche vom 14. bis 19. September 1917 kein Gi ausgegeben werden. Die grünen Eiermarken für die 12. Versorgungswoche vom 13. bis 19. September 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Auf sie darf somit kein Ei abgegeben und entnommen werden.
Die an Kranke und Perseuen über 70 Jahren ausgegeben n braunen Eiermarken behalten Gültigkeit.
Cöln, den 12. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
*1 J..: Dr. Mutzerath.
Sliflung D. Leiden.
Die Einkünfte der Stiftung D. Leiden sind für das Rechnungsjahr 1918 an Cölner, in de en Ermangelng an Rheinländer, zu virgeben. welche die technische Hochschule in Nachen besuchen.
Bewerbungen sind un er Beifügung eines L benslauses, delaubigter Zeugnisadschriften sowie eines amtlichen Ausweiset über die Vermög nsverhältnisse 's zum 25. Oktober 1917 an die städtische Schulverwaltung einzureichen.
Cöln. 8. September 1917.
*d Der Bürgermeister.
Am Donnerstag, den 13. September 1917, nach mit4 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Marsikstein 28 versteigert werden: 1Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
mit prima Gummi.
Peter Ulrich
Brüsselerstrasse 39.
Neder ober gebrauchter
wagen
E 2 SLE.
Koinls Wul
mehr für 2 Mark
der Erfolg überrascht! Engel-Drogerie, Lindenstr. 3.
Firma u. Hausnum. beachten.
Hasfeebreiner
Zwangs-Versteigereng
Am Freitag, den.. September 1917, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokal Deutzer Freiheit 67 versteigert werden:
1 Ziehyarmonika, um 5 Uhr Kalkerhauptstraße 83:
1 Herrenfahrrad und
1 Sofa.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Im freiwilligen Auftrage für Rechnung dessen den es angeht, werde ich am Donnerstag, den 13. September, vormi t. 12 Uhr. auf dem Hefe des Herr### Spediteurs eter Joseph Zimmer
Probsteigasse 12—18.
1<space> W a g e n p f e r d,<space> b r a u n e r<space> Wallach,=u=spänn ge fahren, meistbietend gegen# bare Zahlung Besichtigung 2 Stunden vor der Versteigerung Probsteigasse 12—18
Aron Kaufmann,
Anktionator und Taxator Köln, 1b Prüderstr. 8. Tel. B 9095
versteigern
für Haushalt
Bolzengasse
41
— 2 7 41
zu taufen gesucht.
Off. u 520 an die Gesch. d. Bl.
Ob rlehrer a. D unterrichtet in
Latein. Griechilch v. Maltz.
b Mozartstraße 41, 2. Et
Verein kauft gegen bar
Klavier.
Off. unt. B 653 Breitestraße 85.
Gratis
werden Ihre Bi der eingerahmt im Jahmen=Spezial=Geschäft Köölby, Apostelnstr. 12, wenn Sie die Leisten dort kausen! Ponkarten=.Photogr.=Rahm. bill. 15
all.
w. fachm. innerhalb 24 Stunden geladen.*
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Kebr. Möbel werden stets O angekauft. Karte genügt. b A Kolping Sternengasse 56.
20000 Mark
an 1. Stelle sofort abzugeben Ang. u 626 an d. Gesch d. Bl.
Garp sucht bei besseren Leuten Here g. möbl. Zim,(elektr. Licht.) Nähe Königsplatz.
Off. u. B 675 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitekr. 85. b
prima Gelee=Aepfel 10 Pfd. 50.
Follerstraße 99.
Demand, Pferdemeng
Köln-Kalk, Relshoverft13.
Teleph. 325. Umt Kalk. 5 Bei Unglücsfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Gut fressende, frischmelk.
Ziege zu verkaufen.
Koll, Ohmstraße 60, p.
Junger
32 Jahre, kath., Fabrikarb. mit schönen Ersparnissen u. späterem Vermögen. sucht zwecks Heirat mit anständigem kath. Fräulern vom Lande in Briefwechsel zu treten. Elwas Vermögen er wünscht.
Offerten unter C 183 an die Geschäftsstelle des.=A. 1
Witwer mit Kindern, vom Lande, kath., 20 000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft mit einem kath Mädchen Mitte 10er Jahr- zwecks
Heirat.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen
Offerten unter C 185 an die Gesch. d. Bl.
ETS
#dieren Sie die kleinen Anzeigen im LA. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.

#ber Lesa-Nuneiger Nr. 253 1 Mhtwocd, 12. September 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis der
Zei
Oflene Stellen
Erst##
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleifer
Hobler
Werkzeuge und Schlasser
Mannesmann
I
!
#######t
9 1111
3)
Zu möchlichst baldigem Eintritt spätestens zum 1. Oktober d.., suchen wir eine mit buchhalterischen Arbeiten vertraute 99
Packer
mit Werks ätte, welcher das Einpachen von Mörein u ganzen
Wohnungs-Einrichtungen übernimmt, gesucht. 2°
meyer
Hohenzolleen=Ring 62-64.
Motorenr
und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft
Aachen.
Ihkumulatoren=Ai
(auch Kriegsbeschädigte) sowie
Bleilöt., Klempner u. Schlosser
cis Montagearbekter gesucht. es
Getttried Bagen
Montage=Abteilung 4 Köln=Halh.
SüTGRTan
CONCORDIA
Cölnische-Lebens. Versicherungs. Gesellschaft, 1“ . Cöln,
Maria-Ablassplatz 15.
# Maschinenfabrik i. Siegermiand sucht zum 1. Okt. für verraulichen
Brieswechsel
seldständigen Heern oder Dame zum flotten r. sich. Maschinenschre ben und Stenographieren. Umgehende Angebote mit ausführlichem Lebenslauf,
Zeugnessen. Empfehlungen u. Bild unt. An-abe von Geh.=Anspr. u. früh. Eintr. erd. u. C 186 a. d. G. d. Bl.
Tüchtig.
I
Büglerinnen und
junge Anlch
für leichte Arbeit gesucht.
Großwäscherei Brünen
Köln=Ehrenseld. Philippstr. 41
aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft gesucht.
A. Blumacher Ecke Pfeil= und Mittelstraße.
Lehrmädchen
gesucht.
Weiß=, Wollwaren„ Kurz=, Weiß-, Wollware
AMfTI-PKsgen
Kusttener Näherinnen
KAc gesucht
. 951 Dertz, Klettenberg
Luxemburgerstr 269.
75
Ch
Erfahrene
Mühlenschreiner
suchen für sofort
Ferd. Leysieffer&amp;
Köln=Deutz, Industriehafen.
Mehrere tüchtige
Für die Versandabteilung einer grossen Lackfabrik wird eine gewissenhaft arbeitende militärfreie Person gesucht als Stütze des
Versandleiters.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittermins unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 0
Heizer, Buchbinder, Hausdiener
uns Ausläufer gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei
Weyerstr. 19. er
5
Aelterer, kräftiger
Hilfsarbeiter
Pallenberg, am Alten Ater 41.
Monteure
die sich als Vorarbetter eignen für unsere
heerestraftwagensofort gesucht. p“
„Kad“, Christophssr. 2.
Maschinenfabrik im Siegerland sucht zum 1. Oktober für Bearbeitung von F. Geschossen, besonders der kl..=Spr.=M. 16a einen damit vollkommen vertranten
Neister
und erbittet umgehend Angebotemit ausführlichen Ledenslauf, Zeugnissen, Empfehlungen und Bi.d unter Angabe der Gehaltsansprüche und frühestem Eintritt unter C 187 an die Geschäftsst. d. Bl. db##
Bäckergeselle
gesucht.
Bäckerei mit elektr. Betrieb Adolf Verkum,
Knapfach.
Friesenwall
2
0•
Braves, kath.
Dienstmädchen
welches kochen kann, für Haushalt auf dem Lande gesucht, Nähe Kölns. Weiteres zu erfragen im Geschäfts'okale der
kirma Carl Hochherz, Köln,
Eigelstein 37.
Durchaus zuv. ält.
leinmädchen
welches in besseren Hiusern gedient hat, in kinderl. Haushalt gesucht Angen. dauernde Stelle.
Off. unt. 8 574 a. d. 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverl. Mädchen
für gut bürgerl. kinderl. Haushallung, sof. ges. Besch Müller, Hohenstau enring 23, 3. b
Jg. Viensaddchen
für kleinen, bess ren Haushalt per sofort gesucht. b
Haas, Stammheimerstr. 51, II.
Kath. K aderstäulein
tagsüber zu 4 bis 7 J.
Zuverläs
für dauernde Stellung in klein. ruh gen Haush gesucht. Waschrau vorhanden. Dunkel,
Er. Wit chgasse-6.
Wir suchen
jugendliche
Als
Jahre alt,
nicht über 17 leichte Arbeit.
C.
Fabrik für Mlitlär=Leder=
ausrüstung*
Köln=Nippes, Geldernstr. 46.
&amp; Co.
Ordentliches
Laufmädchen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.
B
Properes
Laufmä
Eine
Ktlg
Kindern gesucht,
Poststraße 7.
Haubere Frau oder Mädchen für leichte Hausarbeit für halben Tag gesucht.
Wme. E. Schweinsmann, Salierring 19.
Zuche zum 1. Okt ein junges * Mädchen für alle Hausarb. Waschfrau wird gehalten. Fr. P. Pütz Maybachstr. 144.
eil
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 117. 1II.
Suche sosort tüchtiges
Stellengesuche
######
Verkäuferin
s. St. per Oktober in Kolonial= u. Delikassen=Beschäft.
Off. u. 1 19 a. die Haup'v.
Nippes, Viersenerstr. 6.
n
4%
20 kräftige
en 1
für leichte Beschäftigung in Odst= Frucht= und Gemutsedörrantage
sofort gesucht.
Mittagessen 50 Pfg.
Zu erfragen d*
Deutsche Exhydrie Aktiengesellschaft Sürth bei Köln.
und Frauen
für leichte Arbeiten in der Schleiferei sofort gesucht. p
G.
#)
zen
für unser Hauptbüro gesucht, welche Kurzschrift und flott die Schreibmaschine beherrschen, sowie Erfahrung in sonstigen Büroarbeiten besitzen.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften
unter A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorarbeiter
oder Einrichter
der bereits 15 Zentimeter Stahlguß= und Preßstahlgranaten be arbeitet hat, sofort gesucht.
Stahlbearbeitungs= Gesellschaft m. b. H.
Venloerstraße 132. 2°
reiner
per sofort gesucht.
Köln=Nippes
Florastraße 66.
sofort gesucht.
Gebrüder Schürmann
Zenpelinhaus.
„Afs
A*
mit guter Handichrift, der auch zu Büroarbeiten herangezogen wird, sofort ges. vom
E Verein der Andustieben
für leichte lohnende Beschästigung sofort gesucht. db
Hahnenstraße 28.
Tüchtige
ZigarettenPackerinnen
sofort gesucht. Vereinigte Zigarettenfabrik Orendi=Palku
Gesellschaft mir beschr. Haftung Hahnenstraße 23. db
Modehaus Coman“
Apostelnstraße 15-17.
Ein älteres, properes, kathol.
vom Lande, welches dauernde Steile münscht und bürgerlich kochen hann, sowie Hausardeit und Wäsche besorgt und etwas nühen kann, wird von einem älteren kathol. einz. Fräulein auf dem Lande zum 1. Oktober gesucht. Gute Zeugn. erdeten
Offerten unter C 184 an die Gesch. d. Bl.“
Suche p. sofort wegen Krankheit meiner Stütze eine einfache, hath., erfahrene und durchaus zuverlässige
tn
als Stütze. Seldige mug ähn liche Stelle behle det haben. im Kochen und Haushalt erfahr.n sein und dars keine Arbeit scheuen.
Frau Chr. Engels, Thurmhof
Widdersdorf b..=Bocklemünd
9
ura.
Gerconshof 8A.
Aeiteres, recht
Zao. Määchen
in ruh. klein. Haushalt bei gut. Behandl. gesucht.
Frau Bürgermstr. Adam
Rodenkiichen d. Köln, Hauptstraße 94. 5
Suche z m.Oktober besseres
Zweitmädchen
welches Liebe zu Kindern hat und etwas nähen kann.
Frau Dr
Köln. Am Römerturm 27.
Properes, sle ßiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. .=Mannsi####, Brühlerstr. 29.
Mädchen
36 Jahre alt, erf. in Küche u. Hausarb., s. Stelle n frauenl. Haush. oder bei ält. Ehepoar.
Off. u. B 673 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 75. b
A
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Giadbacherstr. 13. Belernter Nahmaschinenbauer
Braves, fleißiges
9
en
ür alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
####sr sund.u. IkE. S6 L. SN, GiNN W. AD5FER SE
Velzrepgraluten
u. Modernisieren. fachmännisch jetzt 34% billiger Lungeng 32.
Einzahmungen
dilligst! Kjölby, Apostelnstr. 12.
Vesblichene Zöpfe järbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7,
C
Tel. A 4514
Tüchtige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sucht esort
Schreibwarenhandiung
Gg. Wittig.
Unter Fettenhennen 4.
RAA
Domstraße 33.
aus guter Familie sucht be sofortiger Beraütung
Bhreibwarenhandlung
Gg. Wittig
Unter Fettenhennen 4.
für alle Hausarbeiten in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofort gesucht.
Harnisch, Särth
Giessdorferstrasse 1
direkt an Haltestelle Rheinuferbahn. 0b Für nachmittags ein kathol.
Fräulein
zur Beaussichtigung von 3 Kindern(Ueberwachung der Schul arbeiten) sofort gesecht.
Vorstellung erbetn zwischen -4 Uhr nachmittags bei
Frau Dr. Buer, Deutscher Ring 76, 3. Et.
Papierstra
Kaufe#####en unter
KölnEhrenfeld
*
2 M.
5# 2
SE
Tücht.
hausrädchen
f. kleinen herrsch. Haush. p. bald ges. Köln=Deutz, 1 Waxwekler, a. 5. Bastion 7 Tel. A 5583."
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Verteile bei sotortigem Fiskauf.
Für meinen kleinen Haushalt,
3 Ders., suche zum i. Ohroder tüchtiges selbständiges
Mädchen
dauernd angenehme Stelle.
Frau Seligmann.
Köniastr. 5, a. d. Malzmähle."
I. Etaße.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingang
Erfolg hat Ihre Anzeite im L A
——

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, den 10. September, nachmittags 6 Uhr, unsern lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langem, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen
bitten namens der trauernden Ilinterblicbenen
Geschwister Vubhr
Köln, Koblenz Wiesbaden, Mülheim. Deutz.
den 12. September 1917.
##
8½ Uhr
#X
□0
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 13. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 8 aus; das feierliche Seelenamt am Freitag, den 14. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand ans Verschen keine Einladung erhalten haben, so wolle diesc Anzeige als solche betrachtet werden. 1*
Kölner Männer= Gesang=Dere n.
Donn., 13. d.., ab ds. 8½ Uhr:
I. Probs nach den Ferien.
Nach der Probe: Kugelwahl u.
Außerersentiche Hausserssmmung.
Zierzrg S. u. 6. Getoder Gale Füiher Iettaris
Kosser-Lennie
zum Sau eines Lehrer-Erholungs hein:: In der Rheinprovinz
N7 dewtu.: der S. Lut erle Im Gesamtwerte
NTN
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Das hervorragende September-Programm
Wat
Hod
von M
Json
1
8
für umeren lieben, im Dienste des Vaterlandes verstorbenen Sohn
Offizier-Stellvertreter
Léon Nau
∆
RANNN
Lnsss
S
7
MAN
Unterhaltungs-Weinhaus
F 4 Hohestraße„ Tel. A2219
4 Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
##.a: Kurt Mintale, Fräazi Lokat. #7 Milli Thiele.
.1 Geonnes ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst 7
findet am Freitag, den 14. Sept., morgens 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln- Ehrenfell statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Lose zu 1 Mk., II Lose 10 Mk Porto u. Liste 30 Pfg. extra
anz besonders zu empfehlen: 10 Kölner Lose sortiert mit Torto und Liste und einer TEETETFELTFT IOTAFELH MF g. 4A seinen Banknotentasche 10 Nk.
# SHEERBEE A E K. SE HE AAD Ea SENAM 22 Kölner Lost. so-t. m. Porto
und Liste und einer feinen Banknotentasche 20 Mk. empsichlt und versendet auch unter Nachnahme General-Debit
Das Jahrgedächtnis E Antanbriak Ran a. M
für#22MINTCASIAN, Schüderg, 3
Frau Peter Harnisch
Sophie geb. Moll E
findet Freitag, den 14. September, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu### freundlichst einladet b5 22
Familie Harnisch.
rc. 30.
Lose zu haben in allen durch lakate erkenntlich. VerkaufsFmaslen
Ich habe meine Praxis als
Kinderarzt
hier in Köln
Cereonstrasse 62
gegenüb. d. Gereonskirche) wieder aufgenommen.
Das Jahrgedächtnis###Dr. August Wirtz
für Fräulein
Elisabeth Porzeit
Fernruf B62 55 Sprechstunden—5 Uhr.
wird gehalten am Freitag, den 14. Sept., ½9 Uhr. in der Pforrkircho St. Paul, wozu freundlichst eingeladen wird.
GANAEEEENSS
A
Gesdisugs-Aastalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049. E
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Doppel=Oktav zu Ehren des
vom 13. bis 29. September
in
St. Maria Lyskirchen.
Am 13. und 29. September ist dreizehnstündiges Gedet, von 6 Uhr morgens dis 7 Uhr abends, bei welchem in der Schlußstunde Festpredigt stattfindet.
Die hl. Messen sind um 6. 7, 8¼, 9 und 11 Uhr, und an den zwei Sonntagen, den 16. und 23. Sepiember, die Andacht mit Festpredigt um ½6 Uhr nachmittags.
An allen anderen Tagen sind die hl. Messen um 6½, 7¼, 8 ½/, 9 feierliches Hochamt und um 11 Uhr. Abends 8½ Uhr ist Komplet und Maternus=Andacht mit Segen, zugleich als Kriegsandacht.
Zu eifrigem Besuch dieser Oktav ladet freundlichst ein
*e Die Pfarrgeistlichkeit.
Opernhaus: Heute, Mittwoch: Fidelio. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 13. September 1917
Undine.
Nomantische Zauberoper in 4 Akten nach Fouqués gleichnamiger Erzählung frei bearbeitet. Text und Musik von Albert Lortzing.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mttwirhende: Damen:(Berthalda) Bartram,(Marthe,
Welden.(Undine) Achsel; Herren:(Hugo) Schröder,(Kühledorn Renner,(Veit) Clemens,(Hans, Mertens, Lindlar, Lenz.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
5,75., I. Parkeit.65.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und 2. Dartett.55.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe)
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Belertsieuer und Garderobegebühr.— Gaierte.75 M.
Gutscheine haben Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stebe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 14. September 1917— Anfang 7 Uhr
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Der Biberpelz.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 13. September 1917.
Zum ersten Male:
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Heurik Ibsen. Ueberietzung der Gesamtausgabe.
Spielleitung: Beorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mutier) Frey,(Agnes Schönfeld, (Gerd) Küppers=Dramsch. Brings von See##en, Bischoff; Herren:(Brand Gode(Einar Würthenberger, Götz,
Turrian, Dfanz, Diehl, Will, Majewski, Nitzg u, Sander.
Anfang 7 Uhr. Eube nach 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M,— 1. Parbett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Darke t.25 M.— k. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeri: .40 M.
Auf die arnerkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 14. September 1917.— Anfang 7½
Die verlorene Tochler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhg 2
Wie fessle ich meinen Mann.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei
einem Innungsmeister deendet haben und ihre Gesellenprüsung ablegen wollen. werden gedeten, sich zu der am Mittwoch, den 26. September 1917, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden
Gesellen=Prüfung
bis zum 23. 9. 17 bei unserm Prüfungsmeister Herrn Franz Wahl, Pfälzerstraße 70, anzumelden. Bescheinigung über zurückgelegie dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis(vom Lehrmeister ausgestellt) und selbstgeschriedener Lebenslauf sind mu vorzulegen.
Der Vorstand.
5 J..: Peter Mertens, Obermeister.
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsaanalt“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. 9
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320. Täglich 18.10 Anfang
Sie kann’s nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg!
Freitag, den 14. Sept. 50. Aufführung.
In Vorbereitung:
Mein Bruder, das’n Luder.
Vorverkauf von 101 Uhr vormittags an im Theater, 2
Dr. med. Hendrichs.
Anter den kleinen
# Anzeigen des Local-Aneigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.
Verein zur Förderung des Taubstummenunterrichts.
Zu der statutgemäss vierwöchigen Auflage sind Kassenbuch. Belege der Einnahmen u. Ausgaben, Kontobuch Schaaffhausen, Belege hierzu, Mitgliederliste, Konto der Mitgliederbeträge und Hauptbuch von heute ab im Vereinslokale Hosengasse 10 hier einzusehen.
Cöln, den 13. September 1917.
* Der Vorstand.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr
Julchens Flitterwochen
mit Karl Blass.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Wer Inseriert, und