K
RARRRRRRRRRKRRRRRRGRRRRRKRRRKRRRRRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN a Bezugspreis bei u
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.), m O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
8 Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
KRRRRRRRRRRTARRANN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeite 8 (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pf. 38 für Köln 20 bzw. 25 Pl. S Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 24 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. u zweite Seite 60 Pf. Hierzu 10% Kriegszuschlag.“ Platzvorschriften 10% Zuschl.## Offertengebühr 25 Pf. 8 Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. ss. 5 RRRNRRRRRRRRRARNNARRRRRARN
Jornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
Köln, Freitag, 29. Juni 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Schwüle Stimmung in Frankreich.
Unverkennbar ist die Stimmung in Frankreich und im französischen Heer seit dem Mißlingen der Frühjahrs=Offensive im weitesten Umfange kriegsunlustig und geradezu hoffnungslos geworden. Scharfe Vorwürfe werden gegen den Innenminister Malvy erhoben, der unfähig ist, den sich häufenden Fällen ofjener Diszipliulosigkeit der Urlauber auf den Bahnhöfen und beschämenden Szenen auf den Straßen der Hauptstadt ein Ende zu machen. Elair spricht von der sich über Paris ergießenden Urlauberflut, die die Entmutigung und Kriegsunlust über die Boulevards verbreite.
Bei einem Gefangenen des 247. französischen InfanterieRegiments wurde ein Brief gefunden mit dem Seufzer:„Nach so endlosen Leiden im Schützengraben wird es Zeit, daß der Krieg aufhört.„Ihr kämpft für die Republik=, hat man uns gesagt, aber das französische Volk wird niemals wissen, daß Frankreich eine große Republik ist, die von einer schmutzigen Eselbande regiert wird, die viel verspricht und nichts hält... Es ist genug gelogen worden. Der Krieg darf nicht länger anhalten...“ Im Tagebuch eines Angehörigen der 154. Infanterie=Division vom 18. Mai 1917 lesen wir:„Morgen sollen wir angreisen, aber die Moral ist sehr gesunken. Alle sind fest entschlossen, wenn im Graben der Befehl zum Sturm gegeben wird, den Gehorsam zu verweigern, und ich selbst werde mich den Kameraden anschließen.“
In einem anderen Briefe eines Angehörigen bes 119. Jnfanterie=Regiments vom 5. Juni heißt es:„Die Moral ist schlecht, und dabei gibt es keine Mittel, um sie zu heben; das 86. und 129. Regiment haben sich ganz entschieden geweigert, in Stellung zu gehen, und bei den 74ern war es ungefähr dasselbe; man hat den Regimentern daraufhin Beurlaubung von 25 von 100 versprochen und trotzdem haben sie sich auf nichts eingelassen. Die Kameraden kamen auch zu unserem Regiment, um uns zu veranlassen, ebenfalls den Gehorsam zu verweigern. In vielen Regimentern beginnt es in derselben Weise zu gären. Es ist das auch natürlich, wenn man, wie wir, in einer derartigen Hölle gewesen ist; wir sind es überdrussig... das ist auch der Grund, weshalb ich ter Ausdehnung der großen Streikbewegung mit Freude zusehe.“
Von der schwülen Stimmung im Lande spricht offen ein Briefschreiber aus Auberville bei Paris unter dem 12. Juni 17: „Was die Streiks anbelangt, so versichere ich dich, daß es in Paris bewegt zugegangen ist. Beinahe alle Arbeiter und Arbeiterinnen haben gestreikt und du kannst glauben, daß tausende Ausständige die Straßen gefüllt haben... Man sagt, daß dies der Anfang der Revolution ist.“— Ein anderer berichtet aus Plounez(Cote du Nord), unter dem 1. Juni 1917. Ich weiß nicht, was man an der Front denkt, aber hier ist man der festen Ueberzeugung, daß man in kurzer Zeit ernsten Ereignissen entgegengeht...
Außergewöhnlich lebhaft sind die Beschwerden über die Verpflegungsverhältnisse im französischen Heer. So schreibt ein Angehöriger des 144. Infanterie=Regiments am 11. Mai: „Niemals werden wir siegen, weder durch die Waffen, noch durch Hungerkrieg; wir selbst erleiden die fürchterlichsten Entbehrungen, es ist nur das schwarze Elend, das uns die Zukunft bringen kann.“ Ein Angehöriger des 329. Infanterie=Regiments stellt in einem Tagebuch fest:„20. Mai. Unsere Leute sind massenhaft betrunken. 21. und 22. Mai das gleiche. 26. Mai: Gruppen bilden sich, diskutieren und entfernen sich unter Absingung der Internationale. 27. Mai: Ueberall Gruppen, die beschließen, am Abend nicht zur Versammlung zum Abmarsch zu gehen. 5. und 6. Bataillon umzingeln fast geschlossen das vom Major bewohnte Schloß. Ein Poilu verlangt im Namen aller Ruhe, die man der Truppe schon so oft versprochen hat und die Beurlaubung derer, die noch fahren sollen. Der Major erklärt, er könne nichts dazu tun. Sofort entsteht ein Tumult, die rote Fahne, die schon vorher einmal gehißt war, erscheint von Neuem, die Internationale wird gesungen usw. Gegen 6 Uhr fehlen viele beim Appell. Bei der 23. Kompagnie sind wir höchstens 40 Mann.
Wir erfahren von zurückkehrenden Urlaubern, daß das Regiment 338, das zur gleichen Division gehört wie 307(62..=.) in ganz Soissons die Internationale singt, und aus vollem Halse schreit:„Hoch der Friede, nieder mit dem Krieg, Tod den Generalen!" Mit einem Wort: Ueberall sehr schlechte Moral.
ns 3. Korps, das sich in gleicher Gegend befindet und das doch von einer langen Ruhe kommt, hat dieselbe Moral.
*<space>*<space>*<space>
Pg Genf, 26.Jun i1917. Die=Bootnöte Frankreichs werden für absehbare Zeit wenigstens für die leitenden Staatsmänner der Republik ein Ende haben. Die Regierung hat gegenüber dem Drängen der Volksvertretung einen Ausweg geschaffen, der das in letzter Zeit so arg gefährdete Marineministerium sichert. Die Kammer hat in die Ernennung eines Unterstaatssekretärs für den Unterseebootkrieg gewilligt, in dessen Händen die Leitung des Kampfes gegen die deutichen=Boote gelegt werden soll. Konteradmiral Merveilleur du Vignaux ist mit dieser wenig dankbaren Aufgabe betraut worden, und die französische Presse gibt zu, daß er keinen leichten Stand haben wird. Seine Hauptaufgabe scheint aber darin zu bestehen, Sturmangriffe gegen das Kabinett aufzufangen und als Konvoi zu dienen für das häufig in der Gefahr, versenkt zu werden, befindliche Kabinett Ribot. Aus verschiedenen Blätterstimmen geht hervor, daß man in Frankreich durchaus dieser Meinung ist, und La Croix vom 21. Juni glaubt, daß der neue Mann nach dieser Richtung hin bessere Dienste leisten wird, als bei der Abwehr der deutschen-Bootgefahr.
Die englische Spionage.
Unsere Feinde stellen mit Vorliebe die Behauptung auf, daß Spionagefälle typisch für Deutschland seien. Auch Präsident Wilson hat sich in seinen amtlichen Reden diese Behauptungen zu eigen gemacht. Er hat sich sogar zu der Erklärung verstiegen, daß die Spionage ein mit der deutschen Verfassung in unlösbarem Zusommenhang stehender Vorgang sei. Dabei wollen unsere Gegner von dem Balken in ihrem eigenen Auge natürlich nichts wissen. Die ganze Welt kennt aber das alle Länder umfassende gefährliche Netz der englischen Spionage. Die schrredische Zeitung Göteborgs Aftonblad macht hierüber den Engländern interessante Vorhaltungen:
Daß die englische Spionage nur gegen unseren Handel gerichtet ist, das beweisen, um nicht von der bekannten Philpottsaffaire zu sprechen, die schwarzen Listen und die vollständig unwahren und irreführenden Berichte über unsere Ein= und Ausfuhr, die von Zeit zu Zeit in der englischen Presse und im Unterhause vorgelegt werden. Diese Berichte sind auf Grund von Mitteilungen hiesiger englischer Handelsspionage abgefaßt, durch welche die englische Regierung ihren völkerrechtswidrigen Maßregeln, die sie traf, um unseren Handel lahm zu legen und uns auszuhungern, einen falschen Anschein von Gerechtigkeit zu geben.
Das Blatt führt dann aus, daß man der englischen Spionage auf den Leib rücken müsse und fragt, wo diese denn zu finden sei:
Sobald man anfängt, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen, wird unsere Aufmerksamkeit unwillkürlich auf den merkwürdigen Umstand gelenkt, daß Gotenburg die Ehre ha., nicht weniger als sechs neue englische Konsuln zu beherbergen. Vor dem Kriege, als unser Handel unvergleichlich größer war, mußten wir uns mit einem einzigen Konsul begnügen. Man fragt sich: was machen alle diese Berufskonsuln in Gotenburg? Vielleicht schützen sie die hier ansässigen Engländer! In Gotenburg wohnen hochgerechnet 300 Engländer, also kommt ein Konsul auf 50 Enaländer! Das soll uns jemand glauben machen, daß England mit
seinem Schutz so freigeblg ist, d. h. so lange es sich nicht um Griechenland handelt.
Paßkontrolle ist ja auch eine wichtige Sache, nicht zum wenigsten in Kriegszeiten. Sollten sich die neuen Konsuln damit beschäftigen? Kaum anzunehmen, denn praktisch genommen ist seit dem 1. Februar der Personenverkehr nach England eingestellt.
Fragen ist leicht, nicht ebenso leicht die Antwort. Einen kleinen Fingerzeig, welche Richtung die Antwort nehmen dürfte, kann folgende kleine Geschichte, die sich vor etwa sechs Wochen in Helsingborg abspielte, geben.
Dort wohnte seit einiger Zeit ein Engländer Butler, der als Sprachlehrer an der dortigen Berlitz School angestellt war. Eines Tages wurde Hr. Butler im Hafen beobachtet: er photographierte, machte Notizen und benahm sich auf alle Weise höchst merkwürdig: er wurde zur Polizei gebracht und verhört.
Am nächsten Tage war er zum englischen Vizekonsul ernannt und die Sache mußte gegen ihn niedergeschlagen werden; so leicht ist es unter Umständen für manche, englischer Vizekonsul zu werden.
Der Papst für den Völkerfrieden.
Im Juni=Heft der Acta Apostolicae Sedis wird ein Aufruf des Heiligen Vaters veröffentlicht, worin die Gläubigen ermahnt werden, durch Vermittelung der allerseligsten Jungfrau die Zuflucht zum h. Herzen Jesu zu nehmen, um den Frieden zu erbitten. Der Monat Juni ist bekanntlich dem heiligsten Herzen Jesu geweiht. Der Papst empfiehlt nun allen Gläubigen, durch die Andacht zur Muttergottes sich an das göttliche Herz Jesu zu wenden und die h. Sakramente zu empfangen, um das Aufhören der schrecklichen Kriegsgeißel zu erflehen. Der Heilige Vater erinnert dabei an seine wiederholten Bemühungen auf Wiederherstellung des Friedens und beklagt auf das schmerzlichste, daß sein väterlicher Ruf nach Frieden ungehört verhallt ist. Trotzdem hofft der Papst, daß der„glückverheißende Tag nicht mehr fern sein möge, an welchem alle Menschen, Kinder des nämlichen Vaters, sich wieder als Brüder betrachten". In diesem Vertrauen bittet der Papst die Gläubigen, sich durch die erhabene Muttergottes an das heiligste Herz Jesu zu wenden.
7 Das unterdrückte Holland.
Von holländischer Seite schreibt man uns:
Als England sich im Anfang August 1914 in den Krieg stürzte, wurde der ganzen Welt verkündet, daß es die Waffen zur Verteidigung der Rechte der kleinen Nationen ergriffen habe. Durch eine unaufhörliche Propaganda, wobei das englische Gold in großen Mengen floß, gelang es auch wirklich, die Welt eine Zeit lang in dem Wahn zu lassen, daß Englands Zweck kein anderer sei. Nachdem der erste Abschnitt des Krieges ausgekämpft war und der Kampf mit den Waffen zum größten Teil dem wirtschaftlichen Krieg Platz gemacht hatte, zeigte es sich je länger je mehr, worum es England eigentlich zu tun war, und daß gerade die kleinen Nationen unter der Tyrannei ihres sogenannten Beschützers zu leiden hatten. Die Haltung Englands hinsichtlich Griechenlands öffnete schon manchen die Augen, aber mehr noch lernte man die wahre Natur des überseeischen Freundes(?) aus einer Reihe von Handlungen kennen, deren Schlachtopfer Holland wurde. Die Belästigung der freien Fahrt und des freien Handels, die Beschlagnahme der überseeischen Briefschaften und anderer wertvoller Papiere, das Festhalten der holländischen Schiffe, das Aufbringen der Fischerflotte, die Unterschlagung der Telegramme zwischen dem Mutterlande und den Kolonien sind ebenso viele Anklagen gegen die weitgehende Art und Weise, mit der England gegenüber Holland as Völkerrecht verletzte. Die größte Entrüstung rief in Holland das Eingreisen in die inneren Handelsangelegenheiten hervor. Nach dem ersten Auftreten der Niederländischen UeberseeirustGesellschaft wurde es schon bald klar, daß diese Gesellschaft tatsächlich eine englische war mit dem Zwecke, unseren ganzen Haudel in die Macht Englands zu bringen. Dadurch, daß der Handel ausschließlich über die N. O. T. geführt werden mußte, gelang dieser Zweck nur allzu vollständig und zwar unter dem Schutze der holländischen Regierung. Das gelang so vollständig, daß die holländischen Handelsbücher von in englischen Diensten stehenden Beamten kontrolliert wurden. Die Firmen, die sich dieser demütigenden Kontrolle nicht unterwerfen wollten, bekamen keine Ausfuhrerlaubnisse und keine Einfuhrerlaubnisse für Rohmaterialien und wurden auf die englische schwarze Liste gesetzt. Der Schmuggelhandel, gegen den die hollandische Regierung so streng auftritt, ist nichts anderes als die Folge des Auftretens der N. O. T. Dabei blieb es nicht. Schlimmere Beschuldigungen wurden der N. O. T. noch vorgeworfen. Erst wurde geflustert, aber allmählich ist es klar geworden, daß die N. O.., welche sich eine rein holländische Gesellschaft nennt, sich nicht daven zurückhalten läßt, in Zusammenwirkung mit englischen Spionen Handelsbriefe hol ländischer Kaufleute zu unterschlagen und mit dem Inhalte dieser Briese bei ihrem Auftreten gegen diese Kaufleute Mißbrauch zu treiben. Beweise gehen jetzt herum in jenem Teil der holländischen Presse, der noch nicht jedes Gefüyl für Gerechtigkeit verloren hat. Diese unverschamte Verletzung des Briefgeheimnisses hat mit ungeheurer Klarheit ausgemacht, wenn das nötig ware, daß Holland mit Händen und Füßen an die N. O. T. gekettet ist und dadurch an England, den„Beschützer“ der kleinen Nationen.
Zweierlei Maß?S Haag, 22.Juni1917. Der Residentiebode(Nr. 7004) schreibt über die Verteilung der Frühkartoffeln:
Daß so viele nach Deutschland ausgeführt werden müssen, ist wenig angenehm, aber wenn es keinen anderen Weg gibt, uns Kohlen zu verschaffen, werden wir wohl Ja und Amen sagen müssen. Schlimmer ist noch, daß Tonnen und Tonnen nach Englano geyen, ohne daß England anscheinend eine Gegenleistung bietet. Als solche kann selbstverständlich nicht die Tatsache betrachtet werden, daß unseren Schiffen wiederum ein bißchen mehr„freie Fahrt“ zugestanden worden ist.
Hieraus geht also hervor, daß England die Kartoffeln bekommt ohne Gegenleistung; denn wenn England Holland gegenüber etwas bieten dürfte, wäre dies schon längst aller Welt bekannt geworden.
derselben Nummer des Residentiebode wird mitgeteilt, daß der Landwirtschaftsminister bestimmt habe, der Höchstpreis der Frühkartoffeln betrage für Holland 11 Cts., für die nach England auszuführenden 16 und für die nach Deutschland auszuführenden 18 Cts.!
Weshalb dieser Preisunterschied zuungunsten Deutsch= lands festgesetzt worden ist, ist unverständlich. Es scheint dringend geboten, daß darüber sobald wie möglich Aufklärung gegeben wird. Es muß doch in Deutschland mit Recht sehr verstimmend wirken, wenn in Holland nach zweierlei Maß, je nachdem es sich um England oder Deutschland handelt, gemessen wird.
*

Seité 2.
Kötner Lecat-Ruzeiger Nr. 1788 Freitag, 29. Juni 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
ensicher Kriegsschauplayz.
trcer Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war nur in wenigen Abschnitten die Feuertätigkeit letzhaft.
Heftige Kämtfe spielten sich gestern zwischen dem La Bassée=Kanal und der Scarpe ab.
In dem seit längerer Zeit von uns als Kampfgelände aufgegebenen in den Feind vorspringenden Raum westlich und sülwestlich von Lens wurde ein frühmorgens längs der Straße nach Arras vorbrechender Angriff starker englischer Kräfte zum Luftstöß.
Abends griten mehrere Divisionen zwischen Hulluch und Méricourt und von Fresnoy bis Gavrelle nach Trommelfeuer an
Bei Hulluch sowie zwischen Loos und der Straße Leus=Liévin wurde der Feind durch Feuer und im Gegenstoß zurückgetrieben. Westlich von Lens kam nach heftigen Kämpfen mit unieren Vorfeldtruppen ein neuer Angriff des Gegners sicht mehr zur Ausführung.— Bei Avion scheiterte sein mit besonderem Nachdruck geführter erster Ansturm völlig. Hier griff er erneut nach Heranziehen von Verstärkungen an. Auch dieser Angriff wurde durch Feuer und im Gegenstoß zum Scheitern gebracht.
Zwischen Fresuvy und Gabrelle nährte der Feind seine anfangs verlustreich in unserer Artilleriewirkung zusammenbrechenden Sturmwellen dauernd durch Nachschub frischer Truppen. Nach erbitterten Nahkämpfen jetzten sich die Engländer zwischen Oppy und der Windmühle von Gavrelle in unseter vordersten Linie fest.
Unsere Truppen haben sich vortrefflich geschlagen. Der Zeind hat in gut zusammenwirkender Abwehr und im Kampf Mann gegen Mann hohe blutige Verluste erlitten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemindes Dames hatten bei Fort de Malmaison, südlich von Courteeon und südöstlich von Ailles ärtliche Vorstöße, östlich von Cerny ein größeres Unternehmen westfälischer Regi menter vollen Erfolg. Hier wurde die französische Stellung in über 1000 Meter Breite und der zäh verteidigte Tunnel gestürmt und gegen heftige Gegenangriffe gehalten. Im ganzen sind bei diesem Kampf über 150 Gefangene und einige Maschinengewehre eingebracht worden.
Auf dem Westufer der Maas lam ein sorgfältig vorbereiteter Angriff am Westhang der Höhe 304 zur Durchführung. Nach kurzer Feuervordereitung nahmen posensche Regimenter in kräftigem Anlauf die französische Stellung beiderseits der Straße Malaneonti=Esnes in 2000 Meter Breite und 500 Meter Tiefe. Bald einsetzende feindliche Angrisse wurden vor den gewonnenen Linien zurückgeschlagen.
Heute früh stürmte ein württembergisches Regiment im Walde von Avvevurt einen 300 Meter breiten Stellungsteil der französischen Besestigungen. Bishet sind an beiden Einbruchsstellen über 550 Gejangene gezählt werden. Die Bente steht noch nicht fest.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht voni Württembers
Keine besonderen Ereignisse. Auf dem
Kriegsschaupla
und an der
Mazedonischen Front
ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche türkische Bericht.
W1B Konstantinopel, 28.Juni1917.(Drahtber.) Heere bericht vom 27. Juni. Kankasusfront: Im linten
Flügelabschnitt leichtes Insantetie= und Attilletiefeuet. Sinaifront: Am Nachmittage des 26. Juni sunden Zeei Lustkämpfe statt. Im ersten kämpften zwei unserer Alugzeuge gegen drei engtische. Ein englisches Flugzeug stürzte hinter unseren Linien ab. Der Pilot blieb tot. Das zweite englische Flugzeug war gezwungen in beschädigtem Zustande hinter den englischen Linien zu landen. Dem dritten feindlichen Flugzeug gelang es, sich durch schleunige Flucht zu retten. Bei dem zweiten Luftkampfe wurde ein feindliches Flugzeüg zur Landung hinter den englischen Linien gezwungen. Aus allen Luftkämpfen sind unsere Flugzeuge wohlbehalten zurückgekehrt.
An den übrigen Fronten keine Ereignisse.
Italien.
Was Italien mit der Besetzung des Epirus bezweckt.
:<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 8. J u n i 1 9 1 7.<space> S e n a t o r<space> F r a n c h e t t i,<space> d e r<space> sich in Saloniki befindet, erklätte dem Mitarbeiter des Corriere della Sera, die italienische Besetzung des Epirus, dessen strategische Wichtigkeit jedem einleuchte, sei ein Pfand zur Sicherung der künftigen Interessen Italiens. Es sei eine Maßregel, um beim Friedensschluß eine definitive, für Italien nicht nachteilige Regelung der Verhältnisse am Balkan zu erzielen.
Die abgekühlten Italiener.
C Lugano, 27.Juni1917. Die Begeisterung der italienischen Demokraten, die zum Studium der russischen Verhältnisse nach St. Petersburg gereist waren, hat sich unter dem Eindruck ihrer persönlichen Erfahrungen stark abgekühlt. In einem Intetview, das sie dem Messaggero gewährt haben, führen sie darüber Klage, daß in Rußland völlige Unkenntnis der politischen Probleme Italiens herrscht und das man den italienischen Aspirationen keinerlei Verständnis entgegen bringt. Die Lage Rußlands sei sehr verworren, und es sei gar nicht möglich, einen praktischen Ausweg aus dem Komplex finanzieller, ökonomischer und ideeller Probleme zu finden, die sich zu einem förmlichen Chaos zusammen geballt hätten. Der Arbeiter= und SoldatenRat habe die Tätigkeit der italienischen Mission unter dem Eindrucke der Propaganda Lenins und seiner Anhänger mit großem Mißtrauen betrachtet.
*
England.
Pharisäer.
XX Ven der Westgrenze, 27.Juni1917. Aus London wird gemeldet:
Im Oberyause brachte ein Mitglied die Repressalienfrage zur Sprache. Er beantragte, für jeden feindlichen Luftangriff, durch den unler der Zivilbevöikerung Schaden azrgerichtet wird, durch einen im großen Maßstab unternommenen Angriff auf eine deutsche Stadt im Bereich der englisch=französischen Linien zu vergelten. Lord Sydenham sagle, daß die einzige Begründung von Repressalien in dem Zweck liegen müsse, das Leben von Nichtkämpfern, Frauen und Kindern, zu schonen. Persönlich sei er der Ansicht, daß es viel besser sei, Vergeltungsmaßnahmen zu vermeiden, damit man sich in späteren Jahren in Tanibatkeit Englands erinnete, das sich nicht zu den Taten der Deutschen etniedrigt habe. Ueberdies sei scheinbar wohl nicht allgemein bekannt, daß täglich Luftvergeltungsmaßnahmen auf Eisenbahnstationen, Transportzüge, Munitionsdepots, Hauptquartiere usw. stattfinden, und er sei überzeugi, daß die Bevölkerung vollkommen zufrieden sein werde, wenn sie die Ergebnisse der englischen Luftangriffe kenne.
*
Es kann einem übel werden, wenn man diese von Salbung triefenden Lobeshymnen auf die britische Menschlichkeit liest. Ganz genau so hat es auch der Pharisäer im Tempel zu Jerusalem gemacht:„Gott ich danke dir, daß ich nicht bin wie die übrigen Menschen, oder auch wie dieser Zöllner da.“— Wie liegen die Dinge? Die deutschen Flieger haben sich als Ziel ihrer Angrisfe besestigte englische Plätze, und dazu gehört auch die Hauptstadt London, ausgewählt, und es ist nur eine ungewollte und bedauerliche Nebenerscheinung, daß bei diesen Angriffen auch Frauen und Kinder zu Schaden gekommen sind. Englische Flieger haben dagegen, dem Beispiele ihrer französischen Bundesgenossen folgend, die unbefestigte Stadt Freiburg angegrissen und dort ein Blutbad unter Kindern angerichtet. Wenn also semand von Vergeltungsmaßregeln sprechen darf, so sind nur wir es. Und da stellen sich nun diese„übertünchten Gtäber“ hin und erzählen von der Tankbarkeit künftiger Geschlechter gegenüber dem edlen England! Ach nein, nicht diese Erwägung ist es, die die Herren von„Vergeltungsmaßregeln“ abhält, sondern die blasse Furcht vor deutschen Vergeltungsmaßregeln für englische Schandtaten.
+
Rußland.
Entscheibung über die Offensive bis zum Herbst verschoben.
IU Basel, 28.Juni1917.(Trahiber.) Die Taily News meldet aus St. Petersburg: Der vorbereitende Ausschuß des allrussischen Arbeiter= und Solsaténrates beschloß, die Entscheidung über die Aufnahme einer Offensive an die im Herbit zusatmentretende tonstitnierende Versammlung zu überweisen.
Die Stelle eines Oberdefehlshabers der kankasischen Armee aufgehoben.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeilung.
X Von der Westarenze, 28.Jumi1917. Das Vaz Dias Bureau meldet aus St. Peiersburg: Mit dem Zweck, um das Zusammenwirken der kaukasischen Atmee mit dem Großen Hauptqstärtier zu verbessern, wurde die Stelle des Oberbejehlskabers des kaukasischen Heeres aufgehoben. Infelgedessen ist General Przevatisy zum Befehlshabet dieses Heetes ernannt und General Barktdff aufs neue zum Befehlshaber des persischen Heeres ernannt worden.
Die Lage In Sebastepol.
WTB Amsterdam, 28.Jüni1917.(Ttahibek) Die Times meldet aus Obessa vom 22. Juni: In Sebastopol herricht jetzt anscheinend wieder Ruhe. Admiral Lukin hat den Befehl über die Flotte übernommen. Die verhafteten Offiziere, darunter Admiral Koltschak und Kapitän Smirmoff, sind wieder freigelassen.
Eine reichlich späte Maßnshme.
WTB St. Detersburg, 28 Junil9 17.(Dtahtbek. St. Pet.
Tel.=Ag.) Det Ackerbauminister hat einen Gesetzentwurf ausgeatbeitei, nach dem alle Ländereien von landwittschaftlichem Werte bis zur Lösung der Agrarftäge durch die verfässunggebende Versamütlung im Nuterche des Staates zeitweilig landwirtschaftlichen Ausschüssen zur Beaussichtigung der Aussützung unterstellt werden sollen. Zu diesem Zweck werden örtliche Ackerbauausschüsse die Anbaufläche der Ländsreien seststellen, bevor sie von den Gemeinden, Gesellschaften und privaten Besitzern bestellt werden, während alle übrigen Ländereien eine Bodenresetve bilden sollen.
*
Trübe Ahnungen.
TdA Berlin, 28.Junit9=7.(Trahtber.) Die Times vom 21. Juni schreibt im Leitartikel:
Die letzte Statistik der Admiralität zeigt, däß die Unierseeböotgefahr in keiner Weise nach gelassen hat. Keine noch so genaue Analisierung der Zahlen der aus= und einlaufenden Schiffe kann den Ernst der Lage mildern. Es liegt kein Grund für Verzagtheit vot; wohl aber muß das Publikum ernstlich gewarnt werden, daß eine schnelle Abnahme des Unterseebvotkrieges nicht zu erwarten ist. Die Verluste der britischen Handelsflotté schwanken von Woche zu Woche aus Gründen, die noch nicht ganz klar sind. Der April war ein schwarzer Monat. Der Juni verspricht ihm ähnlich zu werden. Wahrscheinlich schwänkt die Zahl det in See befindlichen Unterseeboots von Zeit zu Zeit. Als Kernpunkt aber muß hervorgehoben werden, daß Deutschland noch keine wesentliche Verminderung seiner Unterseebbotkampfmittel erlitten hat. Die Tatsache bleibt bestehen, daß bisher kein Universalmittel gegen die Unterseeboote gefünden worden ist.
Aehnlich besorgt hat sich laut Mornina Lost der Unterstaatssekretär Bathurst ausgesprochen, der für den Juniebenfalls schwere Verluste voraussiehl und ferner warnend darauf hinweist, daß der dem Lande zur Verfügung stehende Schiffsraum nicht mehr, wie dies in den beiden letzten Monaten geschah, ausschließlich für Getreideverfrachtungen benutzt werden dürfe, da anderen die Zufuhren von Munition sowie Rohmaterialien, die fur nie englische Industrie von höchster Bedeutung wäre, bedentlicherweise hierunter leiden könnten.
— Wie die Engländer die Heiligen Stätten
behandeln.
Man weiß, wie lant man in Frankreich und England über uns herfällt, wenn es sich darum handelt, die„Schandtaten“ der Deutichen Grau in Grau zu schildern. Man erinnere sich nur der notgedrungenen Beschießtng der Kathedtale von Reims. Nun wird bekannt, daß vor einiger Zeit acht feindliche Flieger den Oelberg bei Jernsalem überflogen und 70 Bomben abwarfen. Zum Glück trafen nur zwei Bomben das Dach der auf dem Gipfel des Berges stehenden mohammedanischen Kapelle, in der die christlichen Altäre den christlichen Pilgern Gelegenheit geben, ihre Andachten zu verrichten. Materialschaden richteten die Angreiser weiter nicht an, und Menschenleben gingen nicht verloren.
Letzte Depeschen.
Weitere 24500 Connen versenkt.
WTB Berlin, 28 Juni1017.(Drahtber. Amtlich.) Im englischen Kanal, im Atlamischen Ozcan und in der Nordses wurden durch unsere-Boote weitere 24500 Br.=.=To. versenkt, und zwar zwei unbekannte bewaffn#te en lische Dampfer, der englische Dampfer Anglian(5592 Tv.) mit Munition und Stückgut nach England, die englischen Segler Wilhelm mit Kohlen nach Frankteich und Benita, der französische Sealer Bidartaises, fetner ein gtoßer bewaffneter englischer Dampfer, nach den Sctornsteinabzeichen von det Linie W. Thomas Sous and Co. Lim., Lonvon, ein mittelgtoßer Dampfer, der aus einem Geleitzug herausgeschossen wurde, und eine roße Viermastbark ohne Flaggen und Abzelchen, die von Zerübtern gesichert war.
Eines der=Boote ist im Atlantic wiederholt durch auffallend viele Schiffstrümmet und gtote Mengen Gefrierfleisch gefahren. Dasselbe=Loot hatte auf der Heimreise mit einem feindlichen=Boot ein Artilleriegesecht, in dessen Verlauf sich das seindliche.Bovt dem Feuer durch Tauchen entzog.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Bern, 28.Juni1917.(Drahtbet.) Dem Temps zufolge wurden der argentinische Tampfer Toro sowie der brasilianische Dampfer Para letzte Woche in den Gewässern von Gibraltat versenlt.
:: Aus Kölns hachbarschaft.:
§ Lenswittschaft=kammet. Bonn, 26.Juni1917. In der jüngsten Sitzung nahm der Vorstand Kenntnis von einer Mitteilung des Oberprasidenten, wonach mit einer baldigen Festsetzung des Höchstpreises für Spätrartoffeln auf 120 M. die Tonne oder 6 M. der Zentner für das Rheinländ bestimmt gerechnet werden katin und sprach den Wunsch aus, daß auch in Ubrigen die Höchstpkeise für die Kartoffeln nach den zulässigen höchsten Sätzen baldmöglichst geregelt werden möchten. Der Obetpräsident teille mit, daß er einstwetlen— bis zum Hetbst= von dem Eilaß einer Inronung zur Festsetzung von Mischhöchstpteisen abzusehen gedenke. Ter Vorstans billigte die von dem Vorsitzenden eingenommene Stellung, wonach gleichzeitig mit der Neuregelung des Milchpreises auch eine entsprechende Erhöhung des Vutterpreises einzutteten habe und daß Miich= und Buttérpreis nicht für das ganze Jahr starr festzusetzen, sondern nach Etzeugungsgebieten und Jahreszeiten abzustufen seien. Der Vornand besprach eingehend den Stand und die Aussichten der Fleisch=, Milch= und Fettversorgung: er war der Ansicht, daß bei längerer Fortsetzung der bisherigen hohen Schlachtviehumlagen die Leistungsfähigkeit der rheinischen Viehzucht schwere Einbuße erleiden werde, weshalb dahin zu wirken sei, daß diese Umlagen, soweit eben möglich, einzuschränken seien. Da bei dem Mangel an Vindegarn nicht namit zu rechnen ist, den Bedarf der Landwirte auch nur annähernd zu decken, wurde beschlossen, die getingen, der Landwiktschaftskammer zur Verfügung steyenden Mengen durch die Kommunalverbände an die Verbraucher zur Verteilung zu bringen. Die Feststettung des Verteilungsplanes wurbe einem besonderen Ausschusse übertragen. Die Pflanzkartoffelvermittelung durch die Saatstelle der Landwittschaftskammer wurde einzehend besprochen. Die gtoße Knappheit an Kattoffeln im Osten überhaupt und insbesondere die zahlreichen Ausfalle durch Frosischäden bewirkten, daß die der Rheinprovinz zugesagte Saáktkartoffelmenge nur etwa zu 70 Proz. und auch diese nur mit erheblicher Verspätung zugeführt wurde.

Kömer Ercat-Auzeiger N2. 178 1 Freitag, 29. Juni 1917
Seite l3.
e
Kinderhüfe 6. 50-.50- 8,50. Glockengasse 1, Ecke Herrogstrasse
gegenüber der Kolumbakirche.
14.50- 16.50 m Me
e.5u-.50- 8. 5D- 9. De und böbe.
Trauerhüfe.50-.50+ 12.50 und
Schulhüfe.90-.50-.50. Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
Tages-Kalender
Samstag, 30. Juni
820
8
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Die Hugenotten. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Hanncle. Reichshallen-Operetten-Theater,
Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. MetropolTheater, abends 8 Uhr: Der gefilmte Ehemann. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne, abends .10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zociogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstalfungen: Der„Kölsche Boer“ in Eisen:
im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße, Vorführung des Marinefilms: „Graf Dehna und seine Möwe“.
(00) Die Schweinebratenquelle.
Eine geheime Schweineschlächterei entdeckte die städtische Polizei gestern in Riehl. 25 frisch geschlachtete Schweine im Gewicht von 60—80 Pfund das Stück wurden beschlagnahmt; drei Beteiligte sind festgenommen.
() Brotaufstrich aus Sauerkirschen. Im Vorgebirge stellt man schon lange aus Sauerkirschen einen guten und sehr haltbaren Sirup her, der sich als Brotaufstrich eignet und ganz besonders jetzt zu empfehlen ist, weil er nur geringe Zuckermengen beansprucht. Die gut ausgereiften Kirschen werden in einem Mörser mit den Steinen zerstoßen, und nachdem sie in einem anderen Gefäß etwa 12—15 Stunden gestanden haben, in einem groben Tuche ausgepreßt. Nachdem man nach Belieben Zucker zugesetzt hat, wird das Ganze bei mäßigem Feuer gekocht, bis es nicht mehr vom Löffel tropft. Darauf hebt man den Kessel ab und läßt die Mischung erkalten, füllt sie dann in Flaschen, welche gut verschlossen und versiegelt werden und an einem trockenen und dunkeln Orte liegend aufbewahrt werden müssen. Dieser höchst wertvolle Sirup kann Jahre lanig aufbewahrt werden und bleibt, ohne Gelee zu setzen, auch bei der größten Hitze dietflüssig. Hausfrauen, die einmal einen Versuch damit gemacht haben, werden den Sirup für die Folge nicht mehr entvehren wollen.(Wer liefert die nötigen Kirschen dazu?)
G) Eine gute Gurkenernte scheint uns in diesem Jahre beschieden zu sein. Selten haben die Gurkenfelder durchgehend ein so gesundes, dunkelgrünes Aussehen gezeigt, wie augenblicklich. Die Pflanzen haben sich üppig entwickelt und die ersten Blüten sich schon entfaltet.
() Wer sammelt Brennesselstengel? Durch Bundesratsverordnung vom 27. Juli 1916 ist die Veräußerung der Brennesselstengel verboten. Sie sind der Nesselfaser=Verweitungs=Gesellschaft m. b.., Berlin, Schützenstraße 65·66, anzubieten, welche sie zum Preise von höchstens 14 M. für 100 Kilo trockene Stengel abnehmen darf. Es wird jede Menge gesammelter Stengel von ihr abgenommen. Auf Anfrage wird sie mitteilen, wohin die Nessel geschickt werden sollen. Sendungen nach Berlin sind nicht zulässig.
G Ein Daar Hesenträger braucht ein Feldgrauer, aus Köln gebürtig, dringend. Er erhofft sie von der Güte unserer Leser. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
Kölner Losal-Anzeigen* Köln, 29. Juni 191..
Peter und Paul.
Gedanken zum Weltkrieg.
Wie vieles haben wir schon in diesem Weltkrieg zu den alten, lieben Erinnerungen legen müssen. Und doch dürfen wir die alten Festtage uns heute nicht überwuchern lassen von dem eisernen Stampfen, von der drückenden Not, die nun einmal diese schweren Tage der Entscheidung mit sich bringen.
Peter und Vaul. Es war so im alten bürgerlichen Leben der letzte Festtag auf lange Zeit, ein Atemholen, namentlich für die Landwirtschaft, für Tage schwerer Arbeit, die den Segen langen Schaffens in die Scheuern einsammeln soll. Ist auch heute kein Anlaß zu rauschender Freude gegeben, so sind doch diese Tage in der Jetztzeit doppelt wichtig, denn von unserer heutigen Ernte, von dem opfervollen Zusammenwirken aller Kräfte, hängt, glatt herausgesagt, ein großer Teil des Endsieges des deutschen Volkes ab.
Peter und Paul— zwei Gestalten, die wie eherne Torhüter vor den Pforten stehen, durch welche die Völker einzig wieder zur Ruhe, zu kulturellem Leben und Frieden gelangen können Die ganze Welt im Brand; ein Weltkrieg, wie man ihn sich in dieser Ausdehnung nicht hat ahnen lassen. Länder, deren Interessen nicht berührt sind, wurden in den Wirrwarr mit hineingezogen. Statt Entspannung nach drei blutgetränkten Jahren neue Verwicklungen! Freiheit rufen die Gegner und machen freie Völker zu den niedersten Sklaven. Die Fäden eines internationalen Freimaurertums haben die Welt umsponnen und suchen durch Blut und Eisen ihre da= Christentum bekämpfenden Ziele durchzusetzen. Zu Stockholm haben sich die Vertreter des
(O Vergünstigungen für militärisch vorbereitete mannen. Nach den Erlassen der stellvertretenden Generalkommandos soll bekanntlich den Wünschen solcher Jungmannen, die sich an der militärischen Vorbereitung der Jugend pünktlich und eifrig beteiligt haben, bezüglich ihrer Einstellung bei den Truppenteilen möglichst Rechnung getragen werden. Die Einstellung der Jahresklasse 1899 ist nunmehr zum größten Teil erfolgt, und zur Freude mancher Jungmannen und ihrer Angehörigen waren die Bezirkskommandos in der Lage, die Wünsche der Jungmannen fast restlos zu erfüllen. Ein großer Teil der eingezogenen Jungmannen wurde, entsprechend dem geäußerten Wunsche, bei Kölner Truppenteilen eingestellt. Alle diejenigen jungen Leute, die im Jahre 1900 gevoren sind, werden in ihrem eigenen Interesse auch an dieser Stelle erneut und eindringlich ermuntert, sich der militärischen Vorbereitung der Jugend anzuschließen, damit auch ihnen gegebenenfalls die Vergünstigungen zuteil werden können. Meldungen werden entgegengenommen in der Schreibstube Gr. Budengasse—10 (Toreingang) Wochentags, abends—7, Sonntags, vormittags 11 bis 12 Uhr.— Kölner Jugend, heran!
X Die Alelbekarten zur Einreichung der behördlich vorgeschriebenen Verbrauchsanmeldungen, betreffend Kohlen, Koks und Briketts seitens der größeren gewerblichen Betriebe, die bei den Ortskohlenstellen, den Kriegswirtschaftsstellen und den Kriegsamtsstellen gegen Kostenersatz erhältlich sein sollen, sind in Köln augenblicklich noch nicht zu haben, wie man das auf Anfrage bei der Kriegswirtschaftsstelle und bei dem Kohlenamt— eine Ortskohlenstelle besteht zurzeit hier noch nicht— erfährt. Sie können also augenblicklich nur von der Kriegsamtsstelle in Koblenz bezogen werden. Wie wir hören, hat das Kohlenamt die letztere telegraphisch um Zusendung von Meldekarten ersucht. (Zweckmäßigerweise hätte man die Handelskammern mit der Verteilung der Anmeldekarten betrauen sollen.)
(A) Unter Leitung und eingerichtet vom Vorsitzenden des Rheinischen Orovinzial-Fleischverbandes, Geheimrat
Dr. Sothe(Köln) fand dieser Tage in Duisburg ein viertägiger Kursus statt, in dem über sehr aktuelle Fragen der Versorgung mit animalischen Lebensmitteln verhandelt wurde. Vertreter aus allen Teilen Deutschlands, namentlich aus dem Osten, nahmen teil. Neben hoch=interessanten, wissenschaftlichen Vorträgen fanden Besichtigungen von kriegswirtschaftlichen Einrichtungen der großen Städte des Industrievereins statt und auch Köln wurde ein Besuch ab gestattet. Hier waren es u. a. die Kriegsküche, der Schlachthof, die Viehsammelstelle, die Fettverwertungsanstalt, die Wurstfabrik usw. die großes Interesse erregten.
C) Wem gehört der Treibriemen? Bei dem 8. Kriminalbezirk Köln=Mülheim, Prinz Wilhelmstraße 39, befindet sich ein aus einem Diebstahl herrührender Treibriemen, der 14 Meter lang, 140 Millimeter breit und 8 Millimeter dick ist. Der Eigentümer wird gebeten, bei dem genannten Bezirk vorstellig zu werden.
((A) Das Firmenschild des Gauners. Eine vornehme Wohnung in der Neustadt, am Hause ein großes Schild: Rechtsanwalt Soundso. Der dort wohnende Herr„Rechtsanwalt“ erschien bei der Inhaberin eines Restaurants und bot ihr aus einer Prozeßsache stammenden Sekt, einen großen Posten, an. Der genannte Preis war billig. Der Sekt lagerte laut Vorlage von Schriftstücken und Frachtbrief bei einem Spediteur. Der Kauf kam zustande, die Frau Wirtin zahlte den Kaufpreis von einigen tausend Mark sofort. Sie ahnte nicht, daß die schriftlichen Beweise von der Existenz des Sektes gefälscht waren, daß der angebliche Rechtsanwalt ein großer Hatunke war, der sie mit seinem Trick um die hohe Summe prellte.
unsruchtbaren Sozialismus zusammengefunden, um Wege des Friedens zu finden. Vergeblich ist ihr Bemühen. Diese Gotteskraft ruht nicht in ihrem System, das nur neues Elend in die Menschheit bringen kann.
Der Geist des großen Apostelfursten: der gottgesetzte Autorität, welterlösende Liebe predigt, muß wieder die Völker eifassen und sie einem nach allen Seiten ehrenvollen Frieden, einer neuen Zeit entgegenführen. Das ist der Geist, der aus den Friedenskundgebungen wie eine helle Leuchte hervorstrahlt, die Papst Benedikt XV. immer wieder in väterlich mahnendem Wort den Völkern entgegenruft.
Wo findet seine Stimme Widerhall? Unsere Gegner betrachten jeden, der von Frieden spricht, als ihren ausgemachten Gegner. Daher die vielen Ausbrüche des Hasses in Italien und Frankreich gegen Papst und Kirche. Für uns deutsche Katholiken aber liegt gerade in dieser Erscheinung die Bestätigung, daß die Sache der Gerechtigkeit auf unserer Seite ruht. Und noch ein tröstlicher Umstand in dieser so wenig von Trost erfüllten Zeit. Mehr denn je wird das Papsttum auch von denen beachtet und verehrt, die seine göttliche Mission nicht anerkennen.
Petrus und Paulus, berufen, der Welt einst die frohe Botschaft der Liebe und des Friedens zu verkünden— ihr Geist lebt heute noch in dem Nachfolger auf dem römischen Stuhle. Und das ist gewiß: an dem Frieden, der nun doch einmal wieder werden muß, wird die Kirche einen großen Anteil haben, denn ein dauerhafter Weltfriede kann nur kommen vom Geiste des Christentums, kann in ihm nur fortleben.
Mögen bald die Völker diese Wahrheit erkennen und mit der Rückkehr zum christlichen Empfinden auch zugleich den Weg zum Frieden finden! J. V. G.
(A) Anfälle. In der Sternengasse kam ein Mann mit dem Beine in einen Aufzug.— Auf dem Neumarkt fiel ein Mann im Schwindelanfall mit dem Kopfe in eine Fensterscheibe.— Im Sionsthal verbrannte sich ein Mädchen mit kochender Milch beide Beine.— Von einem Fuhrwerk wurde in der Weyerstraße#### Mädchen überfahren.— Auf dem Wege zwischen Fischenich und Köln wurde ein Knabe überfahren.— In der Thieboldsgasse kam ein Mann mit der Hand in eine Brotmaschine.— In der Gladbacherstraße verbrannte sich ein Mann durch Feuer, das aus einem Ofen herausschlug, Gesicht und Hände.— Auf der Aachenerstraße wurde ein Mann von einem Lastauto überfahren.— Auf dem Güterbahnhof Kalk fiel einem Manne eine schwere eiserne Platte auf den Körper. Alle Verunglückten erlitten schlimmen Schaden und mußten zum Teil ins Hospital gebracht werden.
Personalnachrichten.
(A Bestätigt wurde die Wahl des bisherigen besoldeten Beigeordneten der Stadt Köln, Dr. Greven in gleicher Amtseigenschaft für die Dauer von zwölf Jahren
: kirchliches 3:
() Zu einem schönen Feste gestaltete sich am verflossenen Sonntag die Erstkommunionfeier der Zöglinge der ProvinzialTaubstummenanstalt. In feierlichem Zuge wurden die Kinder vom Anstaltsgebäude zur festlich geschmückten St. Peterskirche begleitet. Nach einer Ansprache an die Kinder und der Erneuerung der Taufgelübde bat der Religionslehrer Kaplan Gilson die Eltern sich besonders die religiöse Erziehung der taubstummen Kinder angelegen sein zu lassen. Mit den acht Erstkommunikanten empfingen das gesamte Lehrerkollegium und viele erwachsene Taubstumme die hl. Kommunion. Der Damenchor von Herz Jesu verschönerte die Feier durch verschiedene vorzüglich vorgetragene mehrstimmige Lieder. Nach der Feier wurden die Erstkommunikanten zur Schule zurückbegleitet, wo Direkter Blanke sie beglückwünschte und bewirtete.
Dem Andenken eines Frühvollendeten, des bei Solesmes in Frankreich am 17. September 1916 im Alter von 23 Jahren gefallenen Kölner Malers Franz Blum=Beckers, ist eine Nachlaßausstellung im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums gewidmet. Mit schmerzlicher Deutlichkeit zeigt diese Gedächtnisschau, daß hier der Tod eine steil aufsteigende Entwickelung plötzlich abgeschnitten hat. Als Sohn eines bekannten Kölner Photographen hat Blum die ersten Anregungen zu künstlerischer Tätigkeit in der väterlichen Werkstätte empfangen, in Düsseldorf an der Aktademie studiert und dann in Köln als Bildnismaler gewirkt. Mehr fein als stark in seiner Kunst, ist er vom Zeichnerischen rasch in das Bildliche übergegangen und bietet schon in der kleinen frühen Temperaskizze, die ihn selbst an der Staffelei darstellt, ein sehr solides, einheitlich durchgeführtes Stück Tonmalerei. Die weiteren Etappen seines Entwickelungsganges sind das ganz auf Ausdruck gestellte Bildnis von Fräulein Koch, ein sehr lebendiges Bildnis von Frau Anton Tilly von 1913, das namentlich in der Bewegung der Hände sehr gute Porträt des Oekonomierates Bollig von 1914. das verblüffend ähnliche von Jakob Weismantel im Schlapphut, das in der Haltung sehr graziöse von Fräulein Chorus und das im Ausdruck des Gesichts und der Hände gleichfalls sehr gelungene von Frau Chorus, sowie das draufgängerisch hingehauene von Adolf Metz, dem Besitzer des Domhotels. In dem melancholischen Pastellbildnis seiner Rutter von 1915 hat er ein kleines Meisterwerk geschaffen. Größere Arbeiten seiner wenigen Schaffensjahre sind das 1914 bis 1915 gemalte lebensgroße Kniestück des Oberpfarrers B. Kastert und das Lilduis von Dr. Karl Hoeber, das, in der Auffassung des Geistigen vorzüglich, die in sich selbst ruhende Persönlichkeit gibt. Während seiner Dienstzeit beim Kölner Kürassierregiment Nr. 8 entstand sein schönes Selbstbildnis in Uniform mit der Palette in der Hand und eine kleine impressionistisch locker gemalte Studie der kettenstehenden Leute am Blaubach. Von seinen Zeichnungen sind die Bildnisse des Dr. Julius Bachem und des Dr. Rudolf Reuter und seiner Kameraden aus der Dienstzeit besonders hervorzuheben. Ein liebenswerter und reich veranlagter Künstler von hohem, ernstem Streben ist mit Franz Blum dahingegangen. Dr. Walter Bombe.
(A) Im Kunstgewerbe=Ruseum, im oberen Saale, sind architektonische Entwürfe des Architekten Fr. Jos. Decker aus Köln=Mülheim ausgestellt.
S
Sse
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Kölm, Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Sekte 4.
* Freitag. 29. Juni 1917
0 Die Pilzzeit beginnt.
In den letzten Jahren hat die Suche in unseren Wäldern nach Pilzen zugenommen. Diese eigentümlichen Gewächse sind bei uns viel zu wenig beachtet worden. Ihr Wert für die menschliche Ernährung ist aber in dieser Kriegszeit noch besonders gestiegen. Nun kommt aber die Furcht vor Vergiftungen. Hier hilft kein Mittel als des der genauen Kenntnis der Pilzarten. Die alten Mittel, die Giftigkeit der Pilze etwa am Schwarzwerden einer mitgekochten Zwiebel oder eines beigelegten silbernen Löffels, wie auch an dem Blauwerden von Bruchstellen zu erkennen, hat man längst als wertlos beiseite getan. Die Unglücksfälle, von denen man immer wieder liest, sind da lehrreiche Warnungen.
Um nun unseren Pilzreichtum zur Streckung der Nahrungsmittel heranzuziehen, ist es notwendig ihre genaue Kenntnis in die weitesten Kreise zu tragen. Es ist besser, daß Nichtkenner das Sammeln unterlassen, als daß Vergiftungen vorkommen. Immerhin gibt es viele, denen einige Arten, wie Pfifferling, Steinpilz und Feld=Champignon wohl bekannt sind, sie mögen sich dann nur an diese halten. Im vorigen Jahre dienten Vorträge, Pilzwanderungen und Ausstellungen der Pilzkenntnis. Solche Veranstaltungen sollten in weiterem Umfange wieder ausgenommen werden. Es gibt gewiß auch in Köln Leute genug, die eine genaue Kenntnis dieser eigenartigen Pflanzenwelt besitzen; es muß aber eine wirklich zuverlässige Kenntnis sein, denn es gibt Leute, die sich einer genauen Kenntnis rühmen und die doch in vielen Fällen versagen. Man hat sogar in Anregung gebracht, staatlich geprüfte Pilzkenner anzustellen und mit dieser Sache zu betrauen. Wie sehr könnten dann ältere Schüler unter Leitung eines Lehrers, sich an einem Massensammeln, etwa zur Verwertung durch die Stadt, beteiligen, oder zur Weiterverbreitung der Pilzkenntnis beitragen. Wie in diesem Jahre Lichtbildervorträge über die zu Gemüse sich eignenden wildwachsenden Pflanzen stattgefunden, so könnten in gleicher Weise auch solche über Pilze veranstaltet werden. Sie würden gewiß wohl noch mehr als jene reichen Besuch finden.
Wie wichtig die Pilzfrage ist, erhält sich aus der Annahme, daß vielleicht nur der tausendste Teil der Pilzwerte in Deutschland für die menschliche Nahrung verwertet wird.
0 Selbstschutz der kleinen Gemüsebauer!
Dank der Tatsache, daß die reiche Gemüseernte oft in die Häuser und Wirtschaften wandert, wo man aus großem Geldbeutel Ueberhöchstpreise zahlt, bleibt für diejenigen, welche den Höchstpreis kaum erschwingen können, nur wenig übrig. Die erste große und erneute Enttäuschung in der Zeit der neuen Ernte! Unter solchen Umständen wächst für manchen die Versuchung, dort zu ernten, wo er nicht gesät hat. Darf man ihm auch Hunger, eigenen und solchen der Kinder, als mildernden Umstand anrechnen: was er tut, bleibt strafbar, er wird zum Diebe. Er kommt damit in die Gesellschaft jener Verbrecher, welche nicht aus Hunger, sondern aus Faulheit stehlen, weil sie nicht schaffen wollen und deshalb nichts verdienen. Der Schutz des Eigentums muß gerade in Notzeiten, wie jetzt, mit allen Mitteln hochgehalten werden. Leider reichen die Mittel der öffentlichen Gewalten nicht aus. Die zahlreichen Einbrüche und die noch zahlreicheren Gartendiebstähle sprechen dafür. Am schlimmsten werden die Besitzer kleiner Parzellen und Gärten heimgesucht, also jene, die mühsam dem Boden abringen, was sie für ihren eigenen Bedarf nötig haben. Meist sind es Arbeiter und Angehörige des Mittelstandes, der jetzt die bösesten Zeiten erlebt. Die Parzellen= und Gartenbesitzer schließen sich aus diesem Grunde jetzt allenthalben zusammen, um eigene Nachtwachen zu stellen.
In Köln=Bickendorf zum Beispiel ist man mit Beginn dieser Woche zur Selbsthülfe geschritten. In welcher Form es geschieht, zeigt eine Einladung, die zu einer Versammlung am kommenden Sonntag ergeht. Sie lautet: Zwecks Besprechung über Bewachung auch Ihrer Gartenparzelle werden Sie hierdurch auf Sonntag, den 1. Juli, vormittags 11 Uhr, in die Restauration Z. eingeladen. Weil der Wachdienst bereits von Montag, den 25. Juni an, ausgeübt wird, ist Ihr Erscheinen dringend erforderlich, um die weiteren Nachtwachen festzulegen. Es werden von jedesmal zwei Anliegern bewacht: die Parzellen am Sandweg beiderseits der Armierungsbahn und die Parzellen am Grünen Brunnenweg. Es wird gebeten, ev. nicht bekannte Nachbarn einzuladen.
Das Beispiel verdient in allen Stadtteilen Nachahmung
Die tener arbeitende 366.
(78) Ueber die Lebensmittelpreise
schreibt uns ein mit den Verhältnissen gut vertrauter Holländer:
Wenn man die Preise liest, die in Deutschland für Lebensmittel bezahlt werden müssen, welche mit Erlaubnis aus Holland ausgeführt worden sind, so ist man öfter über die Höhe dieser Preise erstaunt. In Deutschland muß das wohl den Eindruck hervorrufen, als ob die Holländer profitieren, Vorteil ziehen aus dem Zustande in Deutschland und große Wuchergewinne machen. Es kann nicht geleugnet werden, daß in Holland Kriegsgewinne gemacht werden durch die Ausfuhr nach Deutschland. Und ebensosehr gibt es holländische Kriegswucherer, die sich nicht davon zurückschrecken lassen, den ehrlichen holländischen Namen in Deutschland herabzusetzen. Aber die Schuld der hohen Preise der holländischen Lebensmittel in Deutschland liegt nicht nur bei den holländischen Händlern. Die Einkaufsgeschäfte werden durch die ZEG erledigt. Die Preise, die von der ZEG hier bezahlt werden müssen, sind redlich und jedenfalls belangreich geringer, als die in Deutschland bezahlt werden müssen. Vergleicht man nun diese Preise, dann zeigt sich, daß diese in keinem redlichen Verhältnis zueinanderstehen. Es ist wahr, daß die Transportkosten nicht gering sind, aber diese können unmöglich so groß sein, daß ein derartiges abnormales Verhältnis gerechtfertigt wird. Es ist keineswegs meine Absicht, zu behaupten, daß die Preise durch die ZEG hier aufgetrieben werden, aber der Eindruck derjenigen, die gut informiert sind, ist, daß die ZE G wenigstens sehr teuer arbeitet. Ich meinte das bemerken zu müssen, um vorzubeugen, daß die ehrlichen holländischen Händler in Deutschland einen schlechten Namen bekommen. Denn das verdienen sie im allgemeinen nicht.
( Eine Bekanntmachung, betreffend Bestandserhebung
von Holzspänen aller Art ist in Kraft getreten, durch welche
eine Medepflicht für Sägespäne(Sägemehl), Hobelspäne und andere Holzspäne(Drehspäne, Maschinenspäne usw.) angeordnet ist. Die Meldungen sind für die am 1. Juli, 1. September und 1. Dezember dieses Jahres vorhandenen Bestände bis zum 15. Tage des betreffenden Monats auf amtlichen Meldescheinen an die Beschaffungsstelle für Holzspäne und Streumittel bei der Königlichen Intendantur der militärischen Institute in Berlin zu erstatten. Ueber die meldepflichtigen Gegenstände ist ein Lagerbuch zu führen. Nicht betroffen von der Verpflichtung zur Meldung werden jedoch alle Personen usw., in deren Gesamtbetriebe der monatliche Anfall nicht mehr als 1 Tonne oder deren gesamter Vorrat nicht mehr als 5 Tonnen beträgt. Alle Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung, deren Veröffentlichung in der üblichen Weise durch Anschlag usw. erfolgt. Außerdem kann der Wortlaut bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und PolizeiBehörden eingesehen werden.
0 Wie steht's mit dem Hausbrand?
Durch die Verordnung des Bundesrates über die Regelung des Verkehrs mit Kohlen ist der Reichskanzler, der diese seine Befugnisse auf den Reichskommissar für Kohlenverteilung übertragen hat, ermächtigt, die Erzeugnisse der Steinkohlen= und Braunkohlenwerke für die Versorgung in Anspruch zu nehmen, und die zur Durchführung erforderlichen Bestimmungen zu treffen. Bisher ist nichts bestimmtes verlautet darüber, in welcher Weise von dieser weitgehenden Ermächtigung Gebrauch gemacht werden wird. Man weiß also nicht, wie weit der Spielraum für eine örtliche Regelung der Kohlenverteilung den Kommunalverbänden eingeräumt bleibt. Ueber die von Reichswegen zu treffende Regelung scheint noch keine Klarheit zu bestehen, sodaß es den Städten unmöglich ist, eine örtliche Regelung vorzubereiten, die nicht der Gefahr unterliegt, von den zu erwartenden Maßnahmen der höheren Instanzen durchkreuzt zu werden.
Eine Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 17. Juni besagt, daß gewerbliche Verbraucher von Kohlen, Koks und Briketts mit einem monatlichen Verbrauch von 10 Tonnen und darüber einer fbrtlaufenden, erstmalig in der vom 1. bis 5. Juli zu erledigenden Meldepflicht unterliegen. Durch diese Meldungen will der Reichskommissar den Verbrauch der Großindustrie und der Kriegsbetriebe statistisch erfassen und die Kohlenbeschaffung dieser Kreise seiner Kontrolle unterwerfen.
Welche Wege der Reichskohlenkommissar bezüglich des Restes der Verbraucher, also für das weite Gebiet des Hausbrands einschließlich des Kleingewerbes, gehen wird, liegt noch im Unklaren. Da die Regelung jedoch immer mehr drängt, wird die Stadt in allernächster Zeit auch auf diesem Gebiete eine Bedarfsanmeldung vorschreiben, um für weitere Maßnahmen die nötigen Unterlagen zu schaffen, vor allem aber auf eine ausreichende Belieferung Kölns und insbesondere seines Hausbrandes hinzuwirken bestrebt sein.
0 Die neuen Ortskohlenstellen.
Für den Bereich des Stadtkreises Köln ist eine Ortskohlenstelle eingerichtet, und zwar ist tätig
a) die Handelskammer zu Köln als Ortskohlenstelle I für die Kreise der unter die Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 17. Juni 1917 fallenden gewerblichen Verbraucher von Kohlen, Koks und Briketts mit einem Monatsbedarf von 10 Tonnen und darüber,
b) die städtische Verwaltung(Kohlenamt) zu Köln als Ortskohlenstelle II für bie übrigen Verbraucher.
Man schreibt uns: Eine Bekanntmachung vom 16. Juni besagt, daß auf den Marken„Kaffeemischung, Eesatz= oder Zusatzmittel“ für den Versorgungszeitraum vom 28. 6. bis 25. 7. 17 die Gewichtsmengen nicht bezeichnet sind, die auf sie abgegeben werden dürfen. Es wird bestimmt, daß die kleinen Marken zur Abgabe und zum Empfang von 200 gr, die großen Wirtschaftsmarken(10 kleine Marken) zur Abgabe und zum Empfang von 2000 gr Kaffeemischung, Ersatz= oder Zusatzmittel berechtigen.
Die Verbraucher im Privathaushalt wären der Verwaltung sehr dankbar, wenn sie angeben könnte, wo und wann in Köln Kaffee=Ersatz zu kaufen ist. Man sieht allenthalben nur die Schilder: Ausverkauft! Geht denn alles, was voryanden ist, in die Kaffeehäuser, sodaß für den Haushaltverbrauch garnichts mehr übrig bleibt??
0 Knochensammlung. Die Ablieferungen der aus Gastwirt
schaften, Speisehäusern, Anstalten, Kantinen und ähnlichen Betrieben anfallenden Knochen an die Ochsenmetzger haben bedauerlicherweise nachgelassen. Die Inhaber, Vorsteher und Leiter, welche für die Ablieferung der Knochen verantwortlich sind, werden im eigensten Interesse daran erinnert, ihr Augenmerk auf die Knochenablieferung zu richten. Auch die übrigen Einwohner werden immer wieder daran erinnert: Sammelt Knochen!
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 29. Juni 1917.
6 Der endlose Weg.
2) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Stepan blieb vor dieser Türe stehen und sah das Mädchen aus großen Kinderaugen an. Sie war sehr hübsch. Eine runde, enganliegende Kappe trug sie, aus der es seidenweich hervorquoll von langen blonden Locken; ihre Augen waren ein dunkles Blau und voller Mitleid. Sie schaute Stepan an, und er schaute sie an. Und plötzlich zog sie das Händchen hinter dem Rücken hervor, mit einem großen runden Stück weißen Brots, noch heiß, und streckte es ihm hin— eine entschieden zu köstliche Gabe, als daß der hungrige kleine Bub nicht eilends zugegriffen hätte. So gierig biß er hinein, daß er sein Dankschön nur noch nicken konnte. In seinem Leben hatte er noch kein so gutes Brot gegessen, noch kein so reizendes kleines Mädchen gesehen. Er starrte sie an, während er aß— und die blauen Augen mit dem mitleidigen Blick, die strömenden Locken, das Kindergesicht wurden zum zweiten großen Eindruck in Stepans jungem Leben.
„Da— jetzt hast du dein Abendbrot weggegeben, Katinka! Und mehr ist nicht mehr da!“ sagte die Mutter, halb ärgerlich.
Als Stepan das hörte, gab er sich einen Ruck— es war sehr schwer— und hielt ihr das Stückchen Brot wieder hin, das noch übrig geblieben war. Aber sie schüttelte nur den Kopf, lachte ein wenig und hing sich scheu an ihrer Mutter Rock, denn Stepan war über und über mit dem Schmutz der Straße überzogen, so hoch emporgespritzt, daß er sogar sein Gesichtchen fast verdeckte: Was jedoch die kleine Katinka von diesem Gesicht sehen konnte, das gefiel ihr!
„Der liebe Gott schütze dich, Katinka, und all seine heiligen Engel!“ rief Stepans Mutter, dann zog der traurige Zug weiter.
+
Auf dem ganzen langen Weg keuchte Stepans Vater—
Iwan Iline, aus dem fernen Kasan an der Wolga— stumm und dumpf unter seiner schweren Last dahin, gebeugten Hauptes, mit ewig wunderndem Gesicht; ein grimmiges lebendiges Fragezeichen.
„Wie kann das nur sein? Weshalb sind wir hier?“
So fragte sich immer sein Verstand, der auf einmal gar so langsam und schwerfällig arbeitete. Und nie konnte er eine Antwort auf die einfache Frage finden.
Bittere Gedanken erfüllten ihn tagsüber, Gedanken, die noch bitterer wurden in den Nächten. Iwan Iline war ein Hufschmied gewesen in Kasan; ein hart arbeitender Handwerker, keinem Menschen Geld schuldig, zufrieden genug in seinem bescheidenen Häuschen. Ein ganzer Mann in seiner Art, ein Arbeiter, der viel arbeitete, wenig sprach und noch weniger sich mit Denken plagte, und jetzt nach all den Monaten noch immer nicht die Katastrophe begreifen konnte, die sein Heim vernichtet hatte und ihn mit Weib und Kind erbarmungslos vor sich her trieb nach dem hohen Norden.
Das Unglück war über Nacht gekommen.
Eines Abends saß Iwan Iline, der Schmied, in seiner Schmiede und hämmerte Eisenbänder auf eine Schlittenkufe, als ein gewaltiges Pferdegetrappel erklang. Polizisten sprangen in die Schmiede; Gendarmen drangen in die Wohnung. Ein Gendarmerie=Offizier erklärte dem bestürzten Iline kurz, daß er mit seinen Steuern böswillig im Rückstand und ein verwünschter Forschrittler sei, der dem lieben Gott danken müsse, daß ihm nichts geschehe, als Verbannung nach Irkutsk in Sibirien auf dem Verwaltungswege.
Iline tobte, wurde kurzweg zu Boden geschlagen und gefesselt. Er wußte natürlich nicht, daß Sibirien dringend gelernte Arbeiter brauchte! Und daß er einem Mann im Wege war, der die Schmiede gar zu gern gehabt hätte— einem Mann, der genau wußte, wo man Rubelscheine am gewinnbringendsten anlegte!
Am zweiten Tage begann der Marsch.
Iwan Iline fand sich mit Weib und Kind auf dem Weg nach Sibirien, sich immer wieder den Kopf zerbrechend, was er denn getan habe, um eine so fürchterliche Strafe zu verdienen! Von Tag zu Tag wurde er abgestumpfter.
Dann und wann erzählte ihm auf dem Marsch ein anderer Gefangener, wie es ihm ergangen sei, und es schten Iwan Iline, als sei er nicht der Einzige, der um geringer Ursache willen leiden mußte. Der eine war gepfändet worden und hatte gor uh Aerger gezeigt, als man ihm seine letzten
Habseligkeiten wegnahm. Und der andere hatte Holz gestohlen im kalten Winter. Wieder ein anderer, ein Soldat, war mit der militärischen Disziplin in Zwiespalt gekommen. Jener hatte einen Gendarmen geprügelt. Das war allerdings schlimm, aber dennoch—
Sie alle zerbrachen sich hilflos die Köpfe über die Härte ihrer Strafen. Sie konnten ja nicht wissen, daß man sie brauchte! Daß sie einem Lande entgegenmarschierten, in dem gewaltige Werte und Möglichkeiten steckten: Gold und Silber und Eisen; Wälder wertvollen Holzes und Weizenernten und Pelzwerk; Fische und Wild— ungeheurer Reichtum, der nur auf den Schatzgräber wartete, dessen die Regierung bedurste, um für die russische Volkswirschaft die Schätze des ungeheuren Sibirien zu heben: den Ansiedler! Solange Sibirien nicht besiedelt war, mußte es wertlos bleiben für das heilige Rußland, und da die Russen merkwürdigerweise nicht die geringste Lust zu freiwilliger Auswanderung nach Sibirien zeigten, so blieb einer weisen Regierung wirklich nichts anderes übrig, als ein wenig nachzuhelfen— die nötigen Ansiedler mit Gewalt nach dem gelobten Lande zu befördern. Daher Verbannung um geringfügigster Ursachen willen.
Und Monat für Monat und Jahr für Jahr quälten sich so die traurigen Züge der Verschickten über die öden Steppen hin; der ehrliche Handwerker neben dem schweren Verbrecher, vereint mit ihm durch gemeinsames Unglück. Und wer die Schrecken des ungeheuren Marsches überlebte, siedelte sich dankbar dort an, wo man ihn hinwies, schweigend, gleichgültig, denn der Marsch hatte Gefügigkeit gelehrt!...
Fortsetzung folgt,
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebang erhalten: Zweiter Klasse:
Heinrich Sinzig, Unteroff. bei einem Fußart.=., Rendaut der Volksversicherungsbank Leo in Köln,— Gefr. Heinrich Odenthal, Stud. theol.,.-R. 239, Sohn des Ortsbezirksvorst. Odenthal in Köln=Brück,— Musk. Wilhelm Dahmen, Sohn des Bankbeamten Steph. Dahmen in Köln,— Feldmag.=Insp.=Stellvertr. Ewald Buschmann in Köln.

Seite
Kölner Local-Anzeisee Nr. 178* Freitag. 29. Juni 1917
Soziales, Handwerk, Gewerde.
a Gehaltsvorschüsse an Postbeamte.
Das Reichspostamt hat angeordnet, daß den Beamten, Unterbeamten und ständigen Arbeitern zur Beschaffung von Heizstoffen für den Winter schon jetzt zinsfreie Gehaltsvorschüsse gewährt werden können, ferner zur gegebenen Zeit auch Vorschüsse zur Beschaffung von Wintervorräten an Lebensmitteln, und zwar bis zur Höhe eines Monatseinkommens. Die Rückzahlungen sollen den wirtschaftlichen Verhältnissen der Beamten usw. angepaßt und so bemessen werden, daß der Vorschuß bis zum Ablauf des Zeitraumes getilgt wird, für den die Vorräte bestimmt sind.
(0 Verein zur Verpflegung Genesender. Die 23. Hauptversammlung des Vereins zur Verpflegung Genesender, e.., zu Köln, fand am 22. d. M. unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Alfred Neven DuMont statt und wies eine starke Beteiligung auf. Aus dem Geschäftsbericht ist folgendes hervorzuheben: Im
Berichtsjahre wurden 1910 Anträge auf Durchführung eines Heilverfahrens gestellt gegen 1890 im Jahre 1915. In die Heilstätten wurden 671 Männer und 662 Frauen, zusammen also 1333 Personen gegen 1162 im Vorjahre entsandt. Von den Männern waren 105 oder rund 15 Prozent Kriegsteilnehmer. 902 Pfleglinge oder 68 Prozent aller Eingewiesenen waren lungenkrank. Dem Verein standen 32 Heilstätten und Genesungsheime zur Verfügung, die durch die Vorstandsmitglieder im vergangenen Jahre besichtigt wurden. Eine Anzahl der früyer beschickten Heilstätten ist noch mit verwundeten und lungenkranken Soldaten belegt; die Durchführung von Heilverfahren wird hierdurch nicht in Frage gestellt. Von den Pflegetagen entfallen auf die Landesversicherungsanstalt 66421 Tage, die hierfür rund 302082 M. Pflegekosten aufwandte. Ferner ließ sie an die Angehörigen der Erkrankten für die Dauer der Heilverfahren ein Hausgeld in Höhe von 80890 M. zahlen während sie von den Krankenkassen das den Versicherten zustehende Krankengeld in Höhe von 105727 M. einzog. Diese Zahlungen wurden durch den Verein vermittelt. Auf den Verein entfallen 12230 Pflegetage; für diese übernahmen die Krankenkassen die Pflegekossen, während der Verein die Reisekosten, das Arzthonorar und 75 Pfg. für den Tag Zuschuß zu den Pflegerosten mit zusammen 14087 M. zahlte. Der Vereinsvorstand hat inzwischen den Zuschuß zu den Pflegekosten auf 1 M. für den Tag erhöht. Der Verein zahlte den Angehörigen der auf Kosten der Krankenkassen auszusendenden Pfleglinge einen Zuschuß zum Hausgelde und zwar 6,60 M. für das erste Kind unter 16 Jahren und 1,80 M. für jedes weitere Kind für die Woche, und wandte hierfür 4629 M. auf. Die Zahl der dem Verein angeschlossenen Kranken kassen beträgt 69 mit 162351 Versicherten; fast alle in Köln und Umgebung vorhandenen Krankenkassen sind Mitglied des Vereins. „Wie aus vorstehenden Zahlen zu ersehen, leistet der Verein unseren Mitbürgern in gesundheitlicher Beziehung gute Dienste; während er in früheren Jahren sich nur der Fürsorge für die Personen mit einem Lebensalter von über 14 Jahren widmete, hat er ab 1. Januar 1917 auch die Unterbringung der Kinder in geeignete Heilstätten und Landaufenthaltsstätten übernommen.
F. 4 1„ 4012 M. 1
e*
CO Holundersekt oder Holunderwasser,(von Frl. Felizitas
Ohaus). Sieben Holunder=Blütenbolden, die Schale einer Zitrone, Essig. Zucker. Die Dolden werden zu einzelnen Blütchen zerpflückt, die feingeschnittene Zitronenschale hinzugefügt, ferner ¼ Litee Essig und- Pfund Zucker, das ganze wird mit 10 Liter Wasser engt. Hat man eine 10 Liter=Flasche,(weißes Glas), so füln man alles in die eine Flasche und verkorkt sie. Hat man keinen Kork, so bindet man maßgemachtes doppeltes Pergamentpapier darüber. Man kann auch 10 Flaschen zu je 1 Liter nehmen, verteilt auf diese die Zutaten und füllt dann mit Wasser auf. Auch die 1 Liter=Flasch kann mit Pergamentpapier verschlossen werden. Die gefüllten Flaschen stellt man an sonnigen Tagen 24 Stunden lang in die Sonne und schüttelt sie tüchtig während des Sonnens. Man füllt sobann die Flüssigkeit am besten in kleine Patentfläschchen ab oder in gut zu vertorkende Fläschchen, Bindjadon über den Kork und stellt bzw. legt die Flaschen in den neuer. Nach vier Wochen ist das erfrischende Gerränk genußfertig.
(0) Tee mit Veeren,(von Frl. Felizitas Ohaus.) Es ist empfehlenswert, dem Tee anstelle des Zuckers etwas füßen Beerensaft zuzufügen. Nach einer altrussischen Sitte pflegt man Beerenfrüchte im Tee zu genießen. Wer Zucker hat, füge dem gesüßten Tee säuerliche Beeren bei, das erhöht das Aroma und die Bekömmlichkeit.
Kölner Lecal-Auzeiger*; Köln, 29. Juni 1917
c Pitter un Paul.
Verzällche vun Gertrud Elisabeth.
1.
Aehnz, ävver nit unfründlich sohch dä Martinstoon en de enge Gaß erav, wie hä dat ald su mänch Johrhundert gedon hät. Et wor op Pitter= un Paulsdaag un et prachvollste Summerwedder, wat mer sich denke kunnt. De Nommeddagssonn brannt öntlich om Flaster un et wor arg heiß. De Blome op de Finsterbredder en der Gaß, die nit zovill Sonnesching do krägte, däte sich ehrer Fründin entgägerecke un dufte un lööchte, esu got se et kunnte.
Do dät e Trüppche Minsche en de Gaß erenn beege. Zoeesch kom en decke Frau, die trotz der Hetz e groß Oemschlagsdoch öm hatt un vörsichtig jet op de Aerme drog. Nevven ehr ging stolz ene ahle Mann met enem lange, griese Baat. Hinger denne zwei kom noch e Paar, ene große, starke Mann, däm mer glich onsohch, dat et der Son vun däm ahle wor, un e jungk Mädche'nem eifache Musselinkleid.
Die veer gingken en einem vun denne schmale, huhe un alderdümliche Hüser en der Gaß de Trapp crop op der zwette Stock. Do log'nem kleine Zemmer en blasse, junge Frau em Bett. Wie die Veer en et Zemmer kome, reechten se sich en de Hühde un dä junge Mann nohm der decke Frau dat wieße Püngelche, wat se su vörsichtig gedrage hatt, av un reckten et där junge Frau.
Die dröckte et an ehr Hätz, bützte dat klein, rund un rut Geseechelche, wat us däm wieße Picke un Mull wie e Pingsrüsche lööchte dät un säht:„Gott sei Dank, jitz eß hä gedäuf!“
Dä ahle Mann ävver meint:„No gitt et doch widder’ne Paul Ringebach, un dä Name stirv nit us, wann ich ens de Auge för immer zomaache.“
Do maht dä kleine Paul de Aeugelcher op un reef ganz jömerlich:„E bäh, e bäh, e bäh!“
Sing Tant, dat junge Mädche, wat sich ganz wichtig vörkom, weil et hück zom eeschte Mol Jodd wor woode, laachte:„Dä Jung meld sich; dä rüch der Kaffee un der Koche un well och jet han.“
Dann zoteeten et die andere en de Köch, wo ald der Kaffeedesch gedeck wor.
Die junge Mutter log stell en de Kösse. Ehre Mann, der Niklos Ringebach, hatt ehr en Taß Milch un e Stöck Streukoche gebraht un wor dann widder zo dä andere gegange. Av un zo hoot mer se neovenan en der Koch laache oder met de Tasse rappele; söns wor ct ganz ränig. Et Finster stund wick op. Fründlich striefte de Sonn de Möbele em Stüvoche un dä Korv nevven dem Bett, worenn dä kleine Paul schleef; un och der Martinstoon lorten en et Zemmer.
Op eimol hoot die Frau, dat an der Finster sich jet wägte. Se driehte der Kopp un sohch om Finsterbrett ene schwatze Vugel setze, dä kaum su groß wie en Mäl wor. Dä piepschten un höppte schwerfällig hin un her; die Frau mertre glich, dat däm Deer jet fählte. Wie se däm Vugele Wielche zogesin hatt un dä immer noch nit fottflog, nohm se'ne Löffel, dä om Naatskumödche log un kloppte domet dreimol op de Wand. Suglich kom ehre Mann us der Köch un frogde:„Wat hätt'ste gän, Stina?“
De Frau, et Stina, weß op ei Finsterbrett.
„Dat eß jo e jungk Döllche,“ säht der Niklos.„Dat et secher vum Toon heher gefloge.“
„Dat sitz ald lang do un eß geweß krank,“ säht et Stina.
Do gingk der Niklos an et Finster un woll dä Vugel krige; ävver dä piepschte hatt op un flaasterten erav op et Daach vum Anbau. Der Niklos meint:„Do kritt en de Katz.“ Ha nohm e Spreitche vun der Kumod, schmeß dat üvver dä Vugel, klomm der Finster op dat Däächelche un— hatt dat Deerche richtig gefange.
Dat zidderte vör Angs, un der Niklos laht et singer Frau op de rutgeblömde Bettdeck. Do wollt et widder fottflaastere, doch et kunnt nit mih un trok ei Fößche en de Hühde.
Der Niklos weckelten im e naaß Plüütche om der Foß, dät jet Watt en e klein rund Körvche, satz dat Döllche do erenn un säht för et Stina:„No häß do glich zwei för opzoträcke, dann dä Vugel behalden ich.“
„Da müsse mer dä och däufe un ich kann noch ens Jodd wäde,“ meint dem Stina sing Schwester, die grad en et Zemmer kom.
Et reef der ahle Ringebach, un dä dät vörschlage:„Doot en
Pitter nenne;’ne Paul hatt ehr jo ald, dann künne die beidse ehre Namensdaag zosamme feere.“
Dä andere wor dat rääch; un no weßt ehr, we der Pitter un der Paul op Pitter= un Paulsdaag zo ehre Name gekumme sin.
2.
Et Stina verstund sing Saach. Der Paul wood deck un rund, un der Pitter hatt sich och got erusgemaht. Bei däm gingk ävver alles flöcker als we beim Paul. Der Pitter höppte längts durch de Stuvv un üvver der Desch un de Stöhl, we sich der Paul noch nit allein opreechte kunnt. Der Pitter gingk dem Stina ald an der Kies un an de Woosch wann dat nit oppaßte, do wood der Paul noch met Päppche gefodert un dät am Nüggel lötsche. Kooz un got, der Pitter hatt ald singe ganze Vugelsverstand, we der Paul noch nit„Pappa“ sage kunnt.
Se verdroge sich ävver got un woren immer beienein. Piepschte der Pitter, dann dät der Paul vör Freud krihe, un fingk dä ens an zo brölle, dann heelt singe schwatze Kamerad och nit der Schnabel. Dat wor dann immer e nett Duettche. Et Stina kunnt räuig sing Arbeit dun, denn wann singe Jung dem Bugel zosohch, wie dä sing Spirgitzcher maht, wor hä stell un zofridde. Woll ens ene Fremde dem Paul üvver de rude Bäckelcher striche oder e Patschhängche vun im han, dann kom glich der Pitter un hackte noh dem Fremde singer Hand, denn dat Deer wor jet iefersüchtig.
Su vergingk de Zick un die Zwei wore fünf Johr ald woode. Em Summer soße se off vör der Huusdöör om Dürpel un spillte zosamme, un der Martinstoon sohch inne zo. Se spazeeten allebeids och ald ens gann meddsen durch die Sood. Dann kräg der Paul nachher vun singer Mutter de Botz gespannt, denn et Stina heelt jet drop, dat singe Jung immer rein un öntlich ussohch. Dem Paul sing Entschuldigung, der Pitter hätt zoeesch en der Sood gematsch, nötzten im nix.
Dat Döllche gov singem Spillkamerad üvverhaup e schlääch Beispill. Nit nor, dat et an allem schnuppe dät, et hatt och ald döckes gestolle: Knöpp, Penninge, Nodele,'ne Fingerhot un andere klein un blänkige Saache. Selvere Läffelcher un Brillantring gov et zom Glöck bei Ringebachs nit zom Stelle. Der Niklos Ringebach woß ävver, wo dä Spetzbov die gestolle Saache verwahre dät, nämlich om Daach vum Anbau hinger der Kall. Wann jet vermeß wood, un och söns av un zo klomm der Niklos op et Däächelche un viscteete dem schwatze Räuber sie Versteck. Em Große un Ganze hatt ävver mallich Spaß an dem drollige Vugel.
Do kom an'nem schöne, wärme Summerovend der Niklos ganz opgeräg no Huus un reef:„Et gitt Kreg!“
Et Stina wood kniggewieß un leet sich vör Schrecke schwer op ene Stohl falle, un der Paul bröllte:„Hurra!" Der Pitter ävver peckte räuig wigger au singem Knoche.
No kome Dag voll Sorg un Oprägung, un dann moot der Niklos Ringebach als Landwehrmann fott noh Frankreich. Hä hatt sing Frau getruus un singem Jung e Krützche op de Steen gemaht, eh hä gingk. Dem Vugel ävver hat hä zoeets noch ens öntlich de Flögele beschnedde.
Et Stina wor no mem Pitter und Paul allein. Morgens versorgten et sing klein Hnushaldung und des Nommeddags dät et Stundenarbeit. Dann spillie der Paul mem Döllche en der Gaß, oder se soße beidse ungen em Huus, bei der ahle Frau Krings en der Köch, wo immer jet Godes för se avfeel.
Der Niklos schrevv off noh Huns; un noh jedem Bref säht et Stina:„Gott sei Dank!“ Aevver eines Dags kom ene Bref, dä hatt singe Mann nit selvs geschrevve.
Dat Schrieve singk domet an, dat der Niklos sich brav un tapfer gehalde hätt un et isere Krütz hatt kräge. Doch am Engk heesch et:„Ihr lieber Mann wurde leider am linken Arm verwundet und liegt im Lazarett; es geht ihm aber den Verhältnissen entsprechend gut.“
Do gingk et Stina dagelang met'em verkresche Geseech eröm.
Un widder eines Dags, do kom der Niklos heim. Hä sohch arg blaß us, un sing linke Mau bommelte leddig erav.
„No häß do ne Kröppel zom Mann“, säht hä för et Stina. „Als Packer künne se mich met einem Aerm nit mih bruch; wat sall dat noch gevve!“
Sing Frau meint:„Rurt Zick, kütt Rot.“ Ich ben jo su fruh, dat ich dich widder han, ov met einem oder met zwei Aerme, dat eß mer glich.“
Der Paul klomm singem Vatter op de Kneen un dät en einesgangs bützen un leevhalde, un der Pitter flog dem Niklos op de Scholder un kraute im met singem Schnabel en de Hore
eröm.
O.
Der Niklos wor'leex aach Dag derheim. Bedröv soß hä bovven an der Finster un lorten en schwere Gedanke noh'm Martinstoon. Sing Frau wor us arbeide, un singe Jung spillte'em Vugel om Dürpel.
Do kom ene ahle wur met enem junge Mädche en de Gaß erenn. Se blevven medosen en der Gaß ston, un dä Här säht: „Lor ens, Brigittche, eß dat nir en apaat Bild: die enge Gaß met de ahle Hühser, un em Hingergrund dä breide un huhe Toon! Wann dinge Albäät doch ens esu jet mole dät plaz singem verdötschte Krom. Bei singem letzte Bild woß mer em eeschte Augebleck nit, ov er en Koh oder en Alpelandschaff vorstelle sollt.“
„Da mööt do dä kleine Bengel met där Mäl ävver och op et Bild,“— meint dat Fräuleinche.
„Do beß selus en Mäl, da's doch en Döllche!“— laachte dä Här. Dann gingken se wigger.
Wie et Stina ovends heimkom, säht der Niklos:„Ich well doch ens nohsinn, wat der Pitter widder verstoche hät; dä flog evvens met jet Blänkigem op et Täächelche.
„Loß dat Klemme leever, do mööchs am Engk erav falle,“— reet et Stina. Doch singe Mann meint, dat künnt hä och met einem Aerm noch, un klomm us der Finster.
„Wa'mer nit esu en Spaß an dem Deer hätt un et nit esu anhänglich wör, sollt mer im nötzer der Hals erömdrihe!“ reef der Niklos, als hä widder en der Stuvo stund.„Eucy nor ens, wat ich he han!“
„Dat eß jo e golde Hätzche mei enem Brillantstein en der Meddse!“— verwunderte sich et Stina.„Dat wor nit bellig un gehöt keinem us der Gaß; we mag dä Vugel doran gekumme sin?“
Der Paul wood no verhoot, un dä verzallt, dat ene ahlen Här un e fing Mädche en der Gaß vör ehrem Huus gestande un nohm Toon gelort hätte wie hä met däm Döllche vör der Döör gespillt hatt.„Dat Mädche meint, der Pitter wör en Mäl. Do säht dä ahle Här, et wör selvs en Mäl; ävver dat Weech wor nit schwatz, enä, ganz fussig wor et!“ satz der kleine Stropp noch derzo.
„Dat hät secher dat Hätz verlore, ich bränge dat Dinae et beß glich dem Kummessär“, säht er Stina, un domet wor er och ald fott...
Des andere Meddags, de Ringebachs wore grad en de Köch am Esse, do kloppten et. Et Stina maht de Köchendöör op, un do stund ene ahle Här met enem adige junge Mädche om Gang
„Vatter, do eß als dat nette Jüngelche un dä schwatze Vugel!“ reef dat Weech un gingk en de Köch erenn.
Dä Här säht:„Erlauben Se“,— un gingk och en de Köch.
Do gov dat Mädche dem Stina de Hand un dät sich bei ihm bedanke, dat et dat Hätzche, wat et gestere verlore, noch selvigen Dags avgegevve hatt.
Et säht:„Ich wör ganz unglöcklich gewäs, wann ich et nit widerkräge hätt; minge Bräutigam hät mer dat Hätz geschenk, eh hä fott noh Rußland moot. Wo hat ehr et eigentlich gefunge?“
Et Stina nüdigte de beidse sich zo setze, un der Niklos verzallt, dat et Döllche dä glöckliche, wann och nit ehrliche Finder gewäs wor. Dat Mädche woll no alles vun däm Döllche wesse, un sie Vatter erkundigte sich, wo der Niklos dä Aerm verlore hatt. Ei Woot gov et andere, un als no ner gode Stund Vatter un Doochter met ehrem Hätzche autrocke, wor der Niklos Ringebach met enem öntliche Luhn en der Fabrik vun dem ahle Här angestallt.
Dä hatt gemeint, hä hätt allerlei Arbeit un Besorgunge, die mer ganz got met einem Aerm maache künnt. Zoeesch soll sich der Niklos avver noch jet fläge, hatt hä gesaht, un dem Paul ene Zwanzigmark=Sching en et Hängche gedaut.
Sing Doochter hatt dat Döllche zom Dank met Schukelad fodere welle, doch dat wor nit noy däm singem Geschmack. Dat hatt sich, wie keiner op et aach gov, meedsen en de Kump met Ries gesatz un dät sich do verlöstere. Et daach secher: Wat solls do schlääch levve, wo et da andere got geit! Et Stina reef:„No hat er et schwatz op wieß, wie frech dat Deer eß!“, un wollt en fottjage.
Aevver der Paul meim:„Tooß dä Pitter gewähde, dä eß doch Schold, dat der Vatter Arbeit hät kräg.“
Der Niklos Ringebach hät sich bei singem neue Bruthär flöck engearbeit un eß zofridde. Sing Frau, die nit grad de stärkste eß, kunnt de mihtste Stundearbeit drangevve; un der Paul hät jitz ald et eeschte Bötzche op der Schullbank verrötsch. An freie Nommedage sitz hä noch ov met singem Döllche om Dürpel, un der Martinstoon lort op die ungliche Fründe erav.

Seite 6
Nr. 173* Freitag, 29. Juni 1917
Verwendungsverböt für Rohmaterialien zu Hausschuhen und Pantoffel.
Auf Grund des Artikel II § 5 und Artikel III§ 1 und 2 der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Herstellungs= und Vertriebsgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. März 1917 wird hierdurch folgendes mit dem Bemerken zur Kenntnis gebracht, daß die Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmung dieser Bekanntmachung nach Artikel II§ 10 und Artikel III § 3 der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Herstellungs- und Vertriebsgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. März 1917 bestraft werden.
Anmerkung: Artikel II§ 10 lautet:
„Mit Gefärgnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer, nachdem der Ueberwachungsausschuß seine Zugehörigkeit zu einer Gesellchaft der im Artikel I bezeichneten Art festgestellt hat;
3. einer nach§ 5 Abs. I erteilten Anweisung des Ueber wachungsausschusses zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegen stände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehoren oder nicht.“
Artikel 111 Absatz 3 lautet:
„Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wiro bestraft:
1. wer die gemäß§ 1 erforderte Auskunft innerhalb der gesetzten Frist nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
2) wer undefugt einen gemäß § 2 Abs. 3 beschlagnahmten Gegenstand beseieschafft. beschädigt oder zerstört, verwendet, verkauft oder keuft, oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschaft üder ihn ab chließt.
Neben der Strase hann auf Einziehung der Gegenstände erkaunt werden, auf die sich die stra bare Handlung bezeaht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
A. Verwendungs- und
Verarbeitungsverbot.
§ 1.
Sämtliche Rohmaterialien, sowie alte und neue Bekleidungsgegenstände jeder Art, die zur Herstellung von Hausschuhen und Pantoffeln dienen und sich im Eigentum, Besitz oder Gewahrsam von Herstellern von Schuhwaren definden, oder dahin gelangen, sind beschlagnahmt.
Diese Beschlagnahme erstreckt sich auf die in Absatz 1 erwähnten Gegenstände ohne Unterschied, ob sie sich im Eigentum, Besitz oder Gewahrsam eines Gesellschafters einer Schuhwarenherstellungs= und Vertriebsgesellschaft befinden, oder eines Herstellers, der nicht Gesell schafter einerSchuhwaren herstellungs= u. Vertriebsgesellschaft ist.
Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Verändorungen an den von ihr berührten Gegenständen verboten ist und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen leich, die im Wege der Zwangsvollstrechung oder Arrestvollziehung erfolgen.
Soweit sich die beschlagnahmten Gegenstände im Eigentum, Besitz oder Gewahrsem eines Herstellers von Hausschuhen u. Pan toffeln befinden, ist auch die Verwendung und Verarbeitung im eigenen Betriebe sowie jeder Wechsel im Gewahrsam dieser Gegenstände verboten, so weit nicht in dieser Bekanntmachung Ausnah men zugelassen sind.
§ 2.
Insbesondere ist die Verarbeitung und die Verwendung sowie die Vornahme irgend einer Veränderung bei folgenden Gegenständen gänzlich verboten: altes und neues Segeltuch, alte und neue Segeltuchabfälle, alte und neue Filze oder Tuche und Filzstoffe jeder Art sowie alte Militärtuche.
§ 3.
Trotz des Verbotes können ohne besondere Genehmigung von Cord, Plüsch, Samt, Belvet, echten u. imitierten Kamelhaarstoffen, Ledertuchen, Papieegeweben, Militärtuchabfallen und aller übrigen nach§ 1 beschlagnahmten, in§ 2 nicht besonders erwähnten Gegenstände bis zu 25 v. H. der am 30. Juni 1917 vorhandenen Mengen von Herstellern von Schuhwaren. soweit sie Gesellschafter einer Schuhwarenherstellungs- u. Vertriebsgesellschaft sind un dauf der Liste der weiterarbeit enden Betriebe stehen, zur Herstellung
von Schuhwaren verwendet werden. Die Verwendung ist dann ausgeschlossen, wenn die Beschlagnahme dieser Gegenstände durch das Kriegsministerium oder eine sonstige Behörde angeordnet ißt.
S 4.
Die Besitzer der beschlagnahmten Gegenstände sind verpflichtet, diese bis auf weiteres zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Der Teil der Gegenstände, deren Verwendung und Verarbeitung nach§ 3 gestattet ist, ist getrennt von den übrigen deschlagnahmten Gegenständen aufzubewahren.
B. Bestands= und Zugangsmeldungen.
§ 5.
Sämtliche Hersteller von Schuhwaren, soweit sie Hausschuhe und Pantoffel herstellen, ohne Rücksicht darauf, ob sie einer Schuhwaren=Herstellungs= und Vertriebsgesellschafe angehören oder nicht und ohne Rücksicht darauf, ob sie zurzeit noch Schuhwaren herstellen oder nicht, sind verpflichtet, die Bestände an Rohmaterialien, die zur Herstellung von Hausschuhen und Pantoffeln dienen, und die sich in ihrem Eigentum, Besitz oder Gewahrsam befinden, auf besonderen Vordrucken, welche vom Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie ausgegeben werden, zu melden.
§ 6.
Die Vordrucke sind in 3 Ausfertigungen auszustellen. Von diesen Ausfertigungen behält eines der Anmeldende zurück zwei Vordrucke sind an den Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie, Berlin S. W. 19, Beuthstr. 5, zu senden.
Die Vordrucke sind, soweit sie nicht den Herstellern zugesandt werden, bei den Schphwarenherstellungs= und Vertriebsgesellschaften in Empfang zu nehmen.
S“
Für die Meldepflicht ist der
im Beginn des 30. Juni 1917
(Stichtag) tatsächlich vorhandene Bestand maßgebend. Die Meldung ist bis zum 10. Juli 1917 an den Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie, Berlin S. W. 19, Beuthstr. 5, abzusenden. Die Meldung ist mit genauer Adresse und Firmenstempel zu versehen. Sämtliche in dem Meldeschein gestellten Fragen sind genau zu beantworten. Die Berände sind nach den in den Vordrucken ausgeführten Gruppen genat anzugeben.
Auf einen Meldeschein dar nur der Vorrat eines und desselben Eigentümers, Besitzers und Gewahrsaminhabers gemeldet werden.
§ 8.
Alle Abgänge der zur Verwendung freigegebenen Rohstoffe
sind am 25. und 10. eines jeden Monats, zum ersten Mal am 25. Juli 1917, dem Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie zu melden. Ebenso sind alle Zugänge an dem gleichen Tage dem Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie zu melden.
C. Ausnahmebestimmungen.
§ 9.
Den Vorschriften dieser Bekanntmachung unterliegen nicht
1. Betriebe der Heeresverwaltungen und der Marineverwaltung.
2. Hersteller von Straßenschuhwerk ohne Lederböden“
3. Schuhmacherei= und Reparaturwerkstätten.
Auf besonderen Antrag kann die Geschäftsführung des Ueberwachungsausschusses der Schuhindustrie weitere Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Bekanntmachung gestatten.
§ 10.
Diese Bekanntmachung tritt mit ihrer Veröffentlichung im Deutschen Reichsanzeiger in Kraft.
Berlin. den 26. Juni 1917.
Ueberwachungsausschuß der Schuhindustrie. Der Vorsitzende: Wallerstein, Kommerzienrat.
*) Anmerkung. Die Meldepflicht, die in der Bekanntmachung des Ueberwachungsausschusses der Schuhindustrie, betreffend Bestandsaufnahme von Rohmaterialien und halbfertigen Erzeugnissen vom 15 Juni 1917, angeordnet ist, sowie alle übrigen Bestimmungen dieser Bekanntmachung bleiden auch für Hersteller von Straßenschuhwerk ohne Lederböden in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 149.
Cöln, den 27. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Metzerath.
Klempner=
meister.
Wer kann sofort ca. 30 Meter Kastenrinne liefern?
Offerten an C. J. Becker, Ossendorferstraße 1A.
Schaffnerin sucht zu Anfang Juli gemütlich möbliertes
Zimmer Nähe Deutscher Ring. Ang. m. Preis u. 115a. d. Gesch. d. Bl
Gut erhaltene Mödel, wie:
Vertiko, Tische, Betten, Spiegel, Sofa, Waschtisch u. a. preiswert zu verkaufen.
Höhenberg, Olpenerstr. 59. Einzusehen mittags von—2u. abends von 7½—9 Uhr.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3d. Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 RGBl. S. 321 folgende Verordnung erlassen:
Artikel I
§ 1 Abs. 1 der Bikanntmachung über den Verkehr mit fettlosen Wasch- und Reinigungsmitteln vom 5. Oktober 1916 (RVBI..1130) erhält folgende Fassung:
„Der Reichskanzler ist ermächtigt, den Verkehr mit Wasch= und Reinigungsmitteln, die weder Oelsäuren, Fettsäuren, Harzsäuren oder deren Salze noch andere organische Säuren enthalten, die selbst oder in der Form ihrer Salze eine Waschoder Reinigungswirkung ausüben(fettlosen Wasch= oder Reinigungsmitteln), zu regeln. Er kann insbesondere Vorratserhebungen anordnen.“
Artikel II
Die Verordnung tritt mit dem 1. Juli 1917 in Kraft.
Berlin, den 21. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den VerVerkehr mit settlosen Waschund Reinigungsmitteln vom 5. Oktober 1916(NGVl. 1916 S. 1130/21. Juni 1917(RGBI. 1917 S. 544) wird felgendes bestimmt:
Artikel I
Im 8 9 der Ausführungs=
bestimmungen zur Verordnung üder den Verkehr mit fettlosen Wasch= und Reinigungsmitteln vom 19. April 1917(RGBI. S. 366 wird hinter dem Worte: „Gallertform“, eingeschaltet: „sowie flüssige Waschmittel"“.
Artikel II
Die Bestimmungen treten mit dem 1. Juli 1917 in Kraft.
Berlin, den 21. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 148.
Cöln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1
Schönes Plüschsofa
u. 2 Sessel, Umbau, nußb. und lack. Vertiko, Büfett, Bücherschrank, Schreibtisch, Trumeanspiegel billig zu verka fen.
Krefelderstraße 47.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R.Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, die Erzeugung, die Fortleitung und den Verbrauch von Elektrizität und Gas sowie von Dampf. Druckluft, Heißund Leitungswasser zu regeln Er kann Auskunft über die Erzeugung, die Fortleitung und den Verbrauch dieser Betriebsmittel erfordern. Der Reichskanzler kann die ihm nach dieser Verordnung zustehenden Befugnisse durch eine seiner Aussicht unterstehenden Stelle ausüben.
S 2.
Der Reichskanzler kann anordnen, daß Zuwiderhandlungen gegen eine auf Grund des § 1 erlassene Bestimmung mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden.
§ 3.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens bestimmt der Reichskanzler.
Berlin, den 21. Juni 1917 Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 1!
Cöln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*
Hür den Bereich des StadtH kreises=Cöln ist eine Ortskohlenstelle eingerichtet, und zwar ist tätig:
a) die Handeishammer zu Cöln als Ortskohlen= stelle 1 für die Kreise der unter die Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 17. 6. 17. fallenden gewerblichen Verbraucher von Kohlen, Kobs und Brehetts mit einem Monatsbedarf vo 10 Tonnen und darüber;
d) die städtische Verwal tung(Kohlenamt) zu Cöln als Ortskohlenstelle 11 für die übrigen Verbraucher.
Cöln. den 28. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
Waülraf. 5
Verbot der Verwendung von pkauzlichen und tierischen Gelen und Letten zu
lechnischen
Auf Grund des§ 3 der Bekanntmachung über das Verbot der Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten vom 6. Januar 1916 (RGBI. S. 3) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Reichskanzler stellt lich fest, welche Mengen und Arten pflanzlicher und tierischer Oele und Fette sowie daraue gewonnener Oel- und Fettsäuren zur Herstellung von Seise und anderen Waschmitteln, welche Mengen und Arten der genannten Oele und Fette zur Herstellung von Leder jeder Art verarbeitet oder sonst verwendet werden dürfen.
Der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette überweist die danach zur Herstellung von Waschmitteln erforderlichen Men#en der Seisenherstellungs- und Vertriebsgesellschaft. Die Verteilung der zur Lederherstellung bestimmren Mengen auf die einzelnen Betriebe erfolgt durch den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette durch Vermittlung der Kriegsleder= Aktiengesellschaft in Berlin.
Die Bestimmungen treten mit dem 1. Juli 1917 in Kraft. Sie treten an die Stelle der Bekanntmachung, betreffend Ausführungsbestimmungen zur Verordnung uber das Verbot der Verwendung von pflanzlichen und tierischen Oelen und Fetten zu technischen Zwecken, vom 21. Juli 1916(Zentralbl. für das Deutsche Reich S. 193).
Berlin, den 21. Juni 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RE. Nr. 148.
Cöln, den 26. Juni 1917. Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.##
Mit
wenigen Graschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen aueb Zehntausenden von Lesern des.# zu: Kenntnis bringen, die Sie an
andere Weise nicht erreichen
renetron Mo rbOn
Gerichts-Verhandlungen
(A) Schwere Unterschleife in der Kölner Markenzentrale
führten vor die dritte Strafkammer 1. den Hülfsschreiber Friedrich Kautz, 2. den Spezereihändler Albert Eul, 3. dessen Tochter Magdalene Eul, 4. den Bureaugehülfen Otto Leininger, 5. den Kommis A. Sch. in Porz und 6. die Kontoristin M. R. aus KölnEhrenfeld. Die Stadt liefert nur mittelbar an die Spezereigeschäfte ihre rationierten Waren durch die Grossisten. Die von den Kleinhändlern vereinnahmten Marken werden auf firmierte Markenbogen aufgeklebt und auf Grund derselben liefert der Großhändler. Letztere reichen die Markenbogen ein und empfangen dementsprechend die Waren von der stadtkölnischen Warenabteilung. Die Grossisten reichen Donnerstags ihre Markenbogen ein, aber die Marken der verflossenen Woche gelten für sie bis zum Samstagmorgen. Kautz war seit Oktober 1916 mit der Leitung der Unterabteilung der Markenzentrale zur Revision der Kolonialwarenmarken beschäftigt. Eine Hulfsschreiberin war beauftragt, die also revidierten Markenbogen zu vernichten. Das war aber mit der Zeit so umfangreich geworden, daß sie Kautz wissen ließ, sie vermöge die Arbeit nicht mehr zu bewältigen. Kautz meinte, das sei nicht schlimm; er werde die Bogen einschließen; er trug diese dann Donnerstags zu Eul, der die Marken von der genannten Tochter ablösen ließ, sie neu aufklebte und dann Waren von den Großhändlern erhielt. Kautz erhielt für seine Spenden von Eul, der auch selbst Marken loslöste, Geld und Waren. Eul gab dann diese neubezogenen Waren ohne Entgegennahme von Marken ab. Den z. V. also auf Umwegen erhaltenen Zucker ließ Eul zu Karamellen verarbeiten und er hat nach Behauptung der Behörde am Zentner 120 M. verdient. Der Bureaugehülfe L. brachte auf dieselbe Weise bei der Firma Ludwig Creutz, die Butterabgabe für die Stadt besorgt, Markenbogen an sich, die auch an Eul kamen und zum Weiterbezug von Butter bei derselben Firma von diesem benutzt wurden. Für ein Pfund Butter erhielt der unrechtmäßige Vermittler 1,85 M. Provision. Als Bezieher von Waren ahne Marken bei Eul wurden die beiden letztgenannten Angeklagten ermittelt und in diesen großen Prozeß als kleine Sünder, wie der Prädent sich ausdrückte, mitverwickelt. Aus der Verhandlung ging ervor, daß die Marken über Dampf gehalten und daß sie nicht, wie es Vorschrift war, vor dem Vernichten entwertet worden waren. stautz scheint diese Entwertung hintertrieben zu haben, um überaupt seine famosen Geschäfte machen zu können. Der Präsident, Landgerichtsrat Kewer, meinte, es habe doch an der nötigen kaufmännischen Aufsicht gefehlt; bei einem solchen großen Betriebe zöge sie ja schwer sein, aber ohne sie werde ungetreuen
Knechten Gelegenheit geboten, ihre Untreue zu bezeigen.
Die Fehlmengen an Marken gingen in die Tausende, aber die Beweisaufnahme konnte diese große Belastung nicht aufrecht erhalten.
Der Angeklagte Kautz betonte, er sei seit Oktober 1916 an der Markenzentrale gegen 200 M. Monatsgehalt angestellt gewesen. Da seine Familie fünfköpfig ist, habe er der Not nicht ausweichen können und als sein Freund Eul an ihn herangetreten sei, ihm Marken zu geben, habe er deren in sehr hoher Zahl weggenommen. Der Beschuldigte Eul räumt weinend seine Schuld ein; es sei Kautz durch seine Frau in seinem Laden mit ihm bekannt geworden. — Der Angeklagte Leininger ist bei der Eierzentrale Firma Creutz angestellt; hier habe er den Eul kennen gelernt, der ihm geklagt habe, es fehlten ihm ab und zu einige Marken; die habe er ihm, da es sich um ein angesehenes Geschäft gehandelt habe und weil er dessen Bestrafung dieserhalb habe vermeiden wollen, ab uno zu gegeben. So habe sich die Sache entwickelt: Eul habe ihm auch gesagt, ein Junge habe ihm von der Theke eine ganze Büchse mit Marken gestohlen. Die Tochter des Eul gab zu, die abgelösten Marken wieder aufgeklebt zu haben und zwar auf neue Bogen mit des Vaters Firma; aber sie habe geglaubt, die Sache sei reell; ihr Vater habe sie in der Küche eingesperrt und ihr erkärt, was hier geschehe, gehe keinen etwas an.
Staatsanwalt Nückel wies auf die schmähliche Täuschung hin, die die regelrechte Versorgung der Bevölkerung in Gefahr gebracht habe. Freigesprochen wurde die., da der Zeitpunkt des Verkaufs der markenlosen Waren nicht feststand, Sch. erhielt drei Mark, die Tochter Euls, da sie unter väterlichem Zwange gestanden, 20 Mark Geldstrafe, Eul, der erheblich bestraft sei, erhielt 18 Monate, llauß zehn, L. drei Monate Gefängnis.
(4) Wie die Mäuse in der Falle saßen vier Spitzbuben da, welche mit seltener Frechheit einen Einbruch in einen Haushaltungsbazar an der Severinstraße unternommen hatten; es waren drei, der Militärgerichtsbarkeit unterworfene Deserteure und der Kölner Tagelöhner Peter Hansmann. Letzterer hatte sich an eine Wächterin der Wach= und Schließgesellschaft mit dem Ansinnen herangemacht, sie möge ihnen gegen Zahlung von 150 Mark, die post festum fällig seien, die Türen jenes Geschäfts öffnen. Die Person ging anscheinend darauf ein, ließ die Türen offen, veranlaßte aber einige handfeste Detektive, sich an verschiedenen Stellen im Laden zu verbergen. Bei den Kerlen fanden sich etwa sieben Brecheisen vor. Staatsanwalt Pott lobte die Wächterin wegen ihrer Standhaftigkeit.., der als Anstifter betrachtet wurde, geht einer zweijährigen Zuchthausstrafe bei fünfjährigem Ehrverlust entgegen.
00 Ausscheidungsspiele. Am vergangenen Sonntag wurden
auf dem Spielplatze der Mülheimer Turngemeinde die diesjährigen Ausscheidungsspiele des Rheinkreises für die Meisterschaft im Faustball ausgetragen. Sieger in allen Spielen blieb auch diesmal der vorigjährige Kreismeister, der Allgemeine Turnverein Köln, gegr. 1863. Auch die Turnerinnen stellen erfreulicherweise immer besser werdende Spielabteilungen. In diesem Jahre gelang es derjenigen des Kalker Turnvereins bei den genannten Spielen den Sieg an sich zu bringen. Die Einzelergebnisse sind folgende: Männerabteilungen: Allgem. Turnverein Köln gegen Kölner Turnverein 54:38, Allgem. Turnverein Köln gegen Turngemeinde Mülheim 128:118. Frauenabteilungen: Turnverein Kalk gegen Turn= und Sp elverein der Farbenfabeiken Leverkusen 56:41, Tuenverein Kalk gegen Allgem. Turnverein Köln 57:31, Turnverein Kalk gegen Verband Kölner Turnvereine 56:25.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
(0 Job's Lustige Zühne. Man schreibt uns: Geleitet von
dem Bestreben, den Besuchern von Job's Lustiger Bühne auch im
Monat Juli einen reichen humorvollen Genuß zu bieten, hat Direkto: Job die Kriminal=Burleske„Tetektiv Wenk“ auf den Spielplan gesetzt.„Detektiv Wenk“ will vor allen Dingen unterhalten, aber auch der Humor soll zur Geltung kommen. Alle diese Faktoren sind in der eiminal=Burleske reichlich vorhanden.
„Detektiv Wen.““ eades Stück, reich an dramatisch aufgebauten Vorkr.. u9 aber auch nicht den Schimmer guten.
derben Humors vern.#nt. Wer also in dieser ernsten Zeit
einmal des Tages Sorgen vere#en sich gut unterhalten und herzhaft lachen will, der verichume nicht, die jetzt schon so sehr beliebt gewordene Jobs Lustige ühne in der Schildergasse 32 zu besuchen.
Die deutschen Verlustüisten iSt4 1520.
Dreußische Verluftliste Nr. 865. 66, 67, 68 Baperische Verlustliste Nr. 548 Sächsische Verlustliste Nr. 416, 17, 18 Württembergische Verlustliste Nr. 575, 76
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer ZweiggeschäftsI stelle, Breitestraße 85, auf.

Keiner Lecat-Anzeiger N. 173* Freitag. 29. Juni 1917
Seite##
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner 1
Offene Stellen
Pertuie
Einrichter
"#r Revolverbänke und Fräsmaschisten,
Schloser, Dreher u. Dreherinnen,
starbe Hilfsarbeiter u. Arbeiterinnen sucht
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b. H.
Efferen, Kalscheurerstraße 27 A.
Eh
Isarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Eine grasse Anzah!
Ein Elektriker
Garisrns. Lie esi. 2 c. lie. dtice, Reinshasse dereschr
Einrichtung von Transkotmatorenhaus, Leitung Bagger besitzen eldiänoig beheben Minbestens seststellen zu können.— Ausbildung als Vaggerführer zwar etwünscht doch nicht bedinzt. Kannt hierfür angelerst werden.
Kriegsinvaliden werden berücksichtigt.
Angedore mit Zeugnisabschriften,
Militärverhältnisse an
Lohnanspruch, Alter
Schöttle&amp; Schuster, G. m. b. B.
Düren, Uhlandstraße 11.
Mehrere durchaus tüchtige, selbständige
Monteure
sofort gesucht.
Allgemeine Elektriestäts=Gesellschaft, Installat.=Büro, Köln, Hansaring 86.
d
ne Resseischmiede und Stemmer
melden g. Sofort gebucht.“
melden Chemische Fabrik Kalk in.-Kalk, Kalker Hauptstrasse 13.
Tüchtige
nihrem Fache zuverlässig und sicher arbeitende
„Schlosser, Mohrschlosser, Schmelser,
nden lohnende Beschäftigung; auch werden...
Hese Arlauber
Wassermann a Jacger
chem. Fabrik, Köln=Kalk
Wippermannstr. 26.
bI
Tüchtige Elektromonteure
und Hilfsmonteure
r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Heinr. Welter, Ingenieur
Schildergasse 47-49.
95
Hoil und—
fitdet sofort leichtesie und saüberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnltofts Klppr: Bsquem zu etreichen von Nippes, Ehrenfeld. Merheim usw., von Köln mit Straßénbahn, Linie 9 oder 20 Meldung Schiefersburger Wez
„
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H. Köin-Nippes.
Intotlt
gesucht.
Westdeutsche
Köln, Karthäuserwall 34.
Stellmacher Radmacher
sucht
M. KAln Fabrik für
Riehl, Amsterdamerstr. 135
Eine erfahrene, tüchtige
Stenotypistin
zum sofortigen Eintritt gesucht
us der Behaltsansperäcßhe ast uuzadet der biehetigen Tälgstt
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz.
Wir suchen für unser Büro eine
Kontoristin.
Butes Rechnen Stenographie u. Maschinenschreiben Bedingung
Dampfsägewerk Christ. Lang Söhne
Köln=Niehl.
Holzarbeiter gesucht.
Milifärurlauber rauchbare Kriegzinvallden
flnden Beschäftigung.
B. Boisserée b. A.
Dampfsägewerk u. Helzhanel
Köln-Bayenthal.
Heier, Arbeiter
Arbeiterinnen
(auch Militärurlauber odet
Ariegsbeschädigte) gesucht. 3
Zückerfabrik
vom Rath&amp; Bredt
Köln, an St. Katharinen 10.
Tüchtigen Dreher
sucht.
H. Mosblech, Pinsstr. 44.
Einige
Arbeiter
möglichst solche, die mit Fässern um zehen Rönnen, in dauernde Beschäftigung gesucht.
Delsabrik Kaderthal
Brühlerstraße 21. 3
ATT
Erfahrene
∆
Monteute
und
Zustalateut
sofort gesucht. Zu melden abds. zwschen—7 Uhr.
Thiergärtner, Voltz
# Willmner, C...3.
11.
B
Braves, tüchtiges, gesundes
kath. Mädchen
findet in besserem, ruhigem Haushalt bei gutet Behanblung und Verpflegung dauernde Stellung Niehlerstraße 368.
Linie 7 bis Niehlerkirchweg.
Eiställeresilädcher
per sofort gesucht.
Birscbbrauere: Keln-Bagenthal. 2“
zum baldigen Eintritt gesucht
rschbrauerei
* petet Granrath, Frechen.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Halber Btanersi.-6.
Hauptstt. 50.
zur Führung des Haushaltes zu? Kindern aufs Land, Nähe Kölns, sofort gesucht.
Off. unter P437 a. d. 2. Gesch. d. L. A. Köln, Breitestr. 85. b
selbständiget Arbeitet, infole des Krieges gekündigt, sucht Stellung im Baugeschäft in Köln zu Ansang Juli. Beste Zeugn. übet ftühere Tätigkeit, im Zeichnen, Veranschlagen flotter sicherer Rechner) sowie in allen Büroarbeiten, Abrechnunges u. Baulettung erfahren.
Offerten untet 402 an die Besch. d. B. 1
Urlauber
sucht für seinen 14tägigen Urlaub, beginnend an 20. Juli Beschäftigung bei einem Landwirt gegen Beköstigung u. eiwas Loyn in der Nähe von Köln.
Angebote u. 407 an die Gechäftsstelle dieses Blattes
Jüngerer
Maurerpolier
sucht Stellung.
Off. ant. B 436 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestt. 89. b
Wegen Krankheit des jetzigen, suche sch ein zun
zuverlässig, braves
ev. nur zur Aushülfe Meld, Kaiser Wilh.=Ring 18.
Suche sofort für alle Hausarbeit ein fleißiges sauberes
Mädchen.
Frau Daul Kern*
Lecheni k. Bonnerstraße 161.
(Arbeikgesuche)
Zuverlässiges, selbständ.
Alleinmädchen
mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutscher Ring 72, I
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie tepariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Priegersfrau sucht Arbeit, gleich
auch Gartenarbeit. Off. u. w 221 a. d. Hauptv. Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Gut empfoh ene
Stundenfrau
täglich von—10 Uhr od. viermal wöchentl. v. s 11 Uhr ges.
Deutschet Ring 72, Isl.
Der
Mädchen und Pronen
zum Papiereinholen gesucht. A syl, Annostraße 19.
Authüle für Küche
spsort gesucht. b Köln=Btautsfeld, Hültzstr. 8.
Zu verwieten
Herrschaftliche
Wohnungen
on 4. 5 u. mehr Zitümern
üßerst preiswet 21 vermieten
Näheres F. Müller, Hansahaus J. 18.
Tel 47327.
Hr. h. Raum für Lager oder
Werkstatt mit eleskr. Licht zu verm. Follerstr. 96a, direkt an der Georgstraße.
Freie möbl. Mohn.
uf abgeschl. Es. findet alleinst. As. Irau ges. Altéts gegen tordsunghälten derselben. Ausfüdrl Angeboi erwünscht 41 an d. Gesch. d. Bl.
Hmn Römerpark
LUusstr. 12, ist das hert ch. Hochp. opie die 3. Etage zu vermieten Uzw 6 imer Küche. Bad usw. Bescheid 1. Etage. Küstet.*
Telephon B 3604.
Abgeschl. 1. Etage
Räume, Erser Veranda. Manalde. Gas, elektrisches Licht enoviert, in bessitem Hause zu vermieten. 5
Palmsr. 36, am Hobenzo#.=#
Ein schönes
Zimmer
mit Alkoven 1. Et. an run
Oerson billig zu vermieten
Clemensstraße 24.
unt. gühft Bedingungen gesucht 1, am Rudölfplatz.
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Télnischen Velksseitung
und des
Küiner Lesal-Anseigars
Märzellenstrüße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pik. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln berutzt werdan.
Verzeichme der Fernsrrechanschlüsse liegt auf.
Aelterer solider Herr sucht bie gut katb. Familie
velle Pension
möglichst 1. Et. als Alteinmieter.
Off. u. B 416 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. 6
Min großes helles Zimmer.
unmöbl..Mauritiuskirche, sür Vereinszwecke zu miel de „Off. u. 6 13 an die Rotcerbetbach 13.
Kasfee- od. Hellersw.=Bude
sofort zu mieten gesucht.
u. 404 an die Gesch. d. Bl.
Urlauber(Marine)
verlor Mittw.=Abend. auflirlaub komm, in Linie 9 oder Nippes. ein Portem. i. seinen Ersparn s. seine Eitern. Det revl. Findet wird geb. das geg. Bel. abzug. Rippes, Nohlstt. 33, 1I.
Verleten v. Ursulastraße bis
V Preitestt. 2 Nadeln m. Ketta.
verbund. Wiederbr. g. Bel. weil Andenken an Gefall. Abzugeb. Schmitz, Atsulastr. 3, 3. Et
Schönschreiben
1. Garantie
Maschinenschr. für Ersol
AIDE L4 PC
BU2Uhruns 10.9 Lenders, Bischofsgartenste. 14 am Dom.
Maschinenschreiben
Meyer's Handelsschule,
* Hohenzollernring 22.
Kollier
verloren. Wiederbr. g. Belohn. Nippes, Wartburostr. 8, I.
Zu verkauten
Opladen
Kistchen(60 St.) franko Nochn. 21. Emil Wetter, mittt, Bleiche 2. Mainz.
Tinte
5 Liter a.50 M. franko schwarz u blau. Pick, Berlin, Bleterbeerstr. 6 Betr. voraus
Gileteklingen.
garantiert neue, slicht angeschlifsen, 1 Dyd. Mä..50.
Piar, Berlin, Meyerbeerst. 6
Brockhaus oder Meyer
Groß. Konv. Lexikon
nur letzte„Aufl. zu kauf. gesucht. Buchhög. Dommes, Schildetg. 41.
9
15
mit Garten zu verkaufen oder zu vermieten, 7 Zimmer, Dachzimmer, Zentralheizung, elektr Licht. Gas. Auskunft durch
p<space> S t a d t b a u a m t.<space>
inderwagen, Kinder: Se betten hiejert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Revardturwerkstelle f. Kinder=W. Ultichgasse 59.
Ein güt erhalt. weißer Sportwagen zum Sitzen u. Liegen
für 10 M zu verkaufen.
Kleitenberg. Sülzburgstr. 5, I.
Ueinigesch..= u. Dan.=Uhr. Lei#t m Garantie bill. v. Ketten Friesenstr. 50. Johanns. b
Weiße und halbwelße
Glasscherben
zu kaufen gesucht.
Glassahr. Wilhelmshltte
Seegeis&amp; Mellin G. m. b. H
Hildesheim.
Dlang nur huies, zu Ratf.
tund gesucht. Ang. u. B424 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Neu eingetröffen!
Proße Sendung ptachtpollet
schwerer, kräftiger, oldenburgischer Zutterschweine.
Ganz besondere
Gelegenheit f. Militär u. Mäster Außerdem schöne Auswahl kleiner Schweine. b2
August Roether,
Nachenerstraße 97. Tel. A 3125.
Frischmelh. Diege z. k. ges. # Schick, Poulheim n. Liebett.
Vermischtes
Hebamme
Frou Weter verzogen von Neußerstr. 4 nach Neußzerstraße 44, I.
it und Begis.
Bechergasse 17,
Schwaben, Ka#erlacken usw samt Veut werden tadihal verlilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten und Chemikalien ohne Beschädigung der Möhel und Tapeten unter Garantie. Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Ollioschläger Rotgerberbech## Streitzeüggasse 72, Wietsch
Karte genügt. 85
141. Staptjunge sucht Stelle
als Gärtnerlehrling
auf dem Lande. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Ana. u M76 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwangs=Versteigerung
Mitiass
##. sollen im
„noionate Marsilstein 28
versteigert werden:
Psandlokal. estei
1 Bücherschrank,
iffeischt
1 Buf
Gerichtsvol
brank.
Ptto.
in Cöln.“1
Bellebt
sei der Frauenwelt der bürgerliehen Kreise in Küln und in der weiten Emgegend ist der 1A, der hihsichtlich seines lséstoffes für die Häusfrauen. und Tßchter an Reichhalugkeit and Gediegenhéit nieht überkoffen wird.

Seite 6.
Kttttttt.
O
Gemner Local-Aantiger Nr. 178 8 Tcilan 29.##319 1327
FLORA:
*
*
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dez.
d. J. zu ermäss. Preisen:
Die Hauptkarte M. 10.—
9 Jede Zusatzkarte.„.—
Einzelkarte für alleinD stehende Personen unter
X 30 Jahren„.—
&a Träslich KONZERT.
*
∆
c
*
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Sonntag, 1. Juli: Pfarrprozession in St. Andreas.
Wenn von unserer Ver einskirche die Prozession auszieht, muß der Beamtenverein stark vertreten sein. Mögen doch alle Mitglieder, die dienstfrei sind, bedenken, daß es eine schöne Pflicht ist, sich um die Vereinsfahne zu sammeln und oem Heiland das Ehrengeleit zu geben. Lasse sich doch keiner durchkleine Schwierigkeiten abhalten. 8 Uhr h. Messe, 8¾ Auftellen auf Andreaskloster. Uniform sehr erwünscht. Zur Teilnahme ladet drin gend ein Der Vorstand."d
Jeden Sonntag Extrafahrt
unseres
Saloudampfers Rer Rheni nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Landestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Coln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren.50., einfache Fahrt.50 und 1 M.
Ein großer Unsinn is's
anzunehmen, daß preiswerte Spitzen, Besätze, Tüllstoffe, Boals, Seiden= und Samtstoffe, Knöpfe. Krat#en, Kurzwaren, Hüte, Reiher, Blumen unw. nicht mehr zu haben sind.— Ein Besuch bei uns überzeugt Sie vom Gegenteil!! Elbertelder Spitzenlager, Eigelstein 43. p“
Korsetleibhinde
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geraushalierkerscils gleichungen
Korseits nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
INarstisiein 12. Fernshr. 8 Tbo.:
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische Angestellte
Herr
Heiurich Josef Uildebrand
Ersatz-Res. im Inf.-Regt. Nr. 69 Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten
Gashof Belueiere## Freitag, den 29. Juni
Bürgerliches Haus abends 13 Uhr:
Abschieds- und Ehren-Abend
Dech, H
Breitestraße 23
0(Sonntagspreise)
wvorverkauf an der Theaterkasse und bei Tictz ##(Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Lose
40 20 10 5 M 03
Tel. B 7505. Postscheckkto 51997
Unterh.r. Räume f. Büro A zu vermieten.
Limburgerstr. 10, Besch.
Zur 1. Klasse abzugeben:
„ ½ 1 Lose
40 Kl 20 K 10.A 5 A
4
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr, Begian der Vorstellung 8 Uhr
Das hervorragende Programm
imicmlimmm v. 16.—30. Juni. Mulltlnttl
Taphorn Gebrüder Benno
Z——— Die hervorragendsten humoristischen Akrobaten
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Gastrasse
gegenüber der Kolumbakirche. Tel. A 1740. 0
Zur 1. Klasse 10. Juli 1917 8
1/1 Lose
5 10 20 40.
#gl. Lotterie= Einnehmer
Felix Versalem, Köln
Kleine Neugasse 1A
Fernspr. B 6666. be
Emilia Rose
Antivodenspiele in höchster Vollendung
1as Morgenstern
Des großen Erfolges wegen prolongiert
Oswald Naumann
Vereinigte Stadttheater
Opernhaus: 0
Heute, Freitag: 59. Abonnements=Vorstellung:
Neu einstudiert:
Zar und Zimmermann.— Anfang 7 Uhr. Samstag, den 30. Juni 1917:
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
—., Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Königin) Vidron,(Valentine)
Werhard-Poensgen,(Urbain) Geisler, Saleska, Oesterreich; Herren:(St. Bris) Dramsch,(Nevers) Renner,(Raou## Krauß,(Marcel) Simens a. G. a.., Clemens. Wolf, Mertens. Liszewsky, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10°2 Uhr.
. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge .65., 1. arkett.80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Darkett.15 M.- 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste 00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre
einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1. Juli 1917—. Anfang 7 Uhr 60. Abonnements=Vorstellung:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schluß der Spielzeit.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Zyklus AVIII: Hannele.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 30. Juni 1917.
Zyklus BVIII
Bannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
Musik von Max Marschalk.
Spielleitung: Grorg Kiesau.
Mitwirkende: Dam.n:(Mar hal Baumbach.(Hannele) Lan8½., Seegen, Becker. Bischoff, Brings, Pütz: Herren: (Gottwald Kiesau,(Mattern) Eggerth. Froitzheim, Diehl, Kiesau, Rutkowsky, Willi, Turrian, Majewski, Dysing, Würthenberger, Walter, Nitzgen Portz Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3 Uhr.
Preise der olätze: Balkon, Balkonloge. Parsettloge l. Parse...00 M.— 1. Rang, I. Rang Rittelloge und 2. Parket
„.,Pr.# Rang und Parierre 0,85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M . Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe täal. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 1. Juli 1917— Anfang 7½ Uhr
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Aufzügen von August Strindberg. Schluß der Spielzeit.
der belicbte Humorist
4
Rive
Deutz, Alsenstraße 16.
# und das übrige hervorragende Varieté-Provramm.
THIEATER
bIR.Ans 21- DARARIF AAI**
Heute Freitag. Peter und Panl.
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr: 87
ie Diener lassen bilten!
Samstagabend 8 Uhr:
Zum
4
1
40
10
Lose
5 J.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Zum Namenstng ist das beste
Geschenk enn Zutes Buch! #ahlverzeichmis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bschem, Köln.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk..8S 1,80 100„„ 3„ 2,30
beeide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3 J 2,50 100" Golders.„ 3„.60
100„„".2,.20
100" Gold".2, 4,50 Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
G##ES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. P
Lehrmädchen
„Glas- u. Porz.=Gesch. gesucht, nur s. d. Laden. volle Pension im Hause. Fr. Offert. unt. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Heute Freitan 8 10 Uhr Anfang
Erstauffuhrung der Kriminal-Burleske
Male:
In Vorbereitung
A
enk
Hochspannend und humoristisch.
Samstag und folgende Tage, abends.10 Uhr
Detektiv Wenk.
Vorverkauf von 1015 Uhr an im Theater.
„Infanterist Pflaume"
Zoologischer Garten.
IIchestraße 9
##0 Unterhaltungs-Weinhaus
4r Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.. Gerda Arnhoff
Paul Rückmann.
Geöffn. v. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uh
und Druek von„„ P. Bachem. Verastworthahen Dedshteur: 1 V. Heinr. Külles. Verastwertüich für Anseiren. and Rektameatell: Bendes Gutberlet. Elle in Kön
Sonntag,
1. Juli, verm. von—12 Uhr:
Eintrittspreis
1
für Erwachsene und Kinder.
500988