2
*
#
*
*
*
3
8
Bezugspreis bei
Botenzu.tellung im engem Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pi monatsich: mit dem wöchentl. illastriert. Unterhaltungsdlat Welt und Zeit in Wort und Eilà 10 P1 mehr. Postbezug, ehne Zusleilged. Rusgabe A mit Celonia m.25(3 Mon.). M.50 2 Men.)..7Son.)
B mu Leionia und Dett und Zeit in Wolt und Bed 10 Amenatiich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis 3. 1
# Die einspaktige Kolonel-Zeite 8(33 mmn dreit) 25 Pl. 3 K S une letzte Seite 30 N. 2 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 3
&amp Platzvorschriiten Zuschl.###
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdeubialt.
Reklamet Zis Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl. für Köin SO Pl, zweite Seite 60 Pl. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl.
Ottertengebühr 25 PI.
"
Geschäftsstellen: Marzellenstraste 37 u. Greitestr. 35. 2
SRRRNENNTTNTNNRENETNNRENFRRNRRRRNRNNNRRNVTNFRNTRFEFNNNTRRRVRRZERRTENRNTFNTTNURFRRNRRFKRRLEPONGEENE
37n 70 Fornier Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis
Kr. 94. Flüst t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6638.
6928
22
Köln, Donnerstag, I. Februar 1917. 31. Jahrgung. Heute 8 Seiten.
Das gesperrte Seegebiet.
Cotkriege.
Eine Rede des Reichskanzlers.
Eine Note an die Vereitiaten Staaten.
WIB Bernn, 31.Jan.1917.(Drahiber.) Der R gierung der Vereinigten Staaten von Amerika ist heute folgende Note übermittelt worden:
Berlin, 31. Januar. Euer Exzellenz haben die Güte gehabt, uns unter dem 22. d. M. von der Botschaft Mitteilung zu machen, die der Herr Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika am gleichen Tage an den amerikanischen Senat gerichtet hat. Die Kaiserliche Regierung hat von dem Inhalt der Botschaft mit der ernsten Aufmerksamkeit Kenntnis genomen, die den von hohem Verantwortlichkeitsgefühl tragenen Darlegungen des Herrn Prasidenten zukommt.
Es gereicht mir zu großer Genu tuung, festzustellen, daß die Richtlinien dieser bebeutsamen Kundgebung im weiten Umfange mit den Grundsätzen und Wünschen übereinstimmen, zu denen sich Deutschland bekennt. Dazu gehört an erster Stelle das Recht der Selbstbestimmung und die Gleichberechtigung aller Nationen: in Anerkennung dieses Prinzips würde Deutschland es aufrichtig begrüßen, wenn däker wie Irland und Indien, die sich der
Segnungen staatlicher Unabhängigkeit nicht erfreuen, nunmehr ihre Freiheit erlangten. Bündnisse, die die Vörker in den Wettbewerb um die Macht hineintreiben und in ein Retz eigennütziger Intrigen verstricken, lehnt auch das deutsche Volk ab. Dagegen ist seine freudige Mitarbeit allen Bemülungen gesichert, die auf die Verhütung künftiger Kriege abzielen. Die Freiheit der Meere als Vorbe ingung für den fr ien Bestant und den friedlichen Verkehr der Völker hat, ebenso wie die offene Tür für den Handel aller Nationen stets zu den leuenden Grundsatzen der deutschen Politik gehört.
Um so tieser beklagt es die Ka serliche Regierung, daß das friedensfeindliche Verhalten ihrer Gegner is der Welt unmöglich macht, schon jetzt die Verwirklichung ihrer erhabenen Ziele in Angriff zu nehmen. Deutschland und seine Verbündeten waren bereit, alsbald in Friedensverhandlungen einzutreten und hatten als Giu dlage die Sicherung des Daseins. der Ehre und der Entwick=lungsfreiheit ihrer Völker bezeichner. Ihre Pläne waren, wie sie in der Note vom 12. Dezember 1916 ausbrücklich betonten, nicht auf die Zerschmetzerung oder Vermittung des Gegners gerichtet und nach ihrer A berzeugung mit den Rechten der anderen Nationen wohl vereinbar.
Was inst#esondere Belgien anlangt, das den Gegenstand warmherziger Sympathie in den Vereinigten Staaten bildet, so hatte der Reichskanzler wenige Wochen zuvor erklart, daß ein Einverleibung Belgiens niemals in Deutschlands Absichten gelegen habe. Deutschland wollte in dem mit Belgien abzuschließenden Frie##en ledi lich Vorsorge dafür treffen, daß dieses Lund, mit dem die kaiserliche Re ierung in guten nachbailichn Verhältnissen zu leben wünscht, nicht von dem Gegner zur Förderung feindlicher Anschläge ausgenützt werden kann.
Solche Vorsorge ist um so dringender geboten, als die seindlichen Machthaver in wiederholten Reden und namentlich in den Beschlüssen der Pariser Wirtschaftskonferenz unv.rhüllt die Absinlt ausgesprotten habn, Deutschland auch nach Wiederherstellung des Friedens nicht als gleichberechtigt anzuerkennen, vielmehr systematisch weiter zu bekämpfen.
An dei Eroberungssucht der Gegner, die den Frieden diktieren willen, ist der Friedensversuch der vier Verbürdeten gescheitert. Unter dem Aushängeschild des Nationalitätenprinzips haben sie als Kriegsziel enthüllt, Deutschland, Oesterreich=Ungarn. die Türkei und Bul arten zu zerstuckeln und zu entehren. Den Verröhnungsversuch stellte sich ihr Vernichtungswille entgegen, sie wollen den Krieg bis aufs Aeußerste.
So ist eine neue Sachlage entstanden, die auch Deutschland zu neuen Entschlüssen zwngt. Seit 2½ Jahren miß braucht England seine Flottenmacht zu dem frevelhaften Versuch,
Deutschland durch Hunger zur Niederwerfung zu zwingen. In brutater Mßachtung des Völkerrechtes unterbinder die von England geführte Mähtegrupse nicht nur den legiti men Handel irer Gegner; durch rücksich slosen Druck nötigt sie auch die neutralen Staaten, jeden ihr ncht genehmen Handelsverkehr aufzugeben oder den Handel nach ihren willkürlichen Vorschriften einzuschränken. Das amerikanische Volk kennt die Bemühungen, die unternommen worden sind, um England und seine Bundesgenossen zur Rückkehr zum Völkerricht und zur Achtung vor dem Gesetz der Freiheit der Meere zu bewegen.
Die englische Regierung beyarrt bei ihrem Ausbungerungskrieg, der zwar die Wehrkraft des Gegners nicht trifft, aber F auen und Kinder, Kranke und Greise zwingt, um ihres Vaierlandes willen schmerzliche, die Volkskraft gefährdende Entbehrungen zu erculden. So häuft britische Herrschsucht kalten Herzens die Leiden der Welt, unbekümmert um jedes Gebot der Menschlichkeit, und kümmert um die Proteste der schwergeprüften Neutralen, unbekümmert selbst um die umme Frie enssehnsucht bei den Völkern der eigenen Bundesg neu u. Jeder Tag, den das furchtbare Ringen andauert. bringt neue Verwünung, neue Not und neuen Tod. Jecer Tag, um den der Krieg abg kürzt wird, erhält auf beiden Seiten Tausenden tapferer Krieger das Leben und ist eine Wohltat für die jev##igee Rihr
Die Kaiserliche Regierung würde es vor ihrem eigenen Gewissen, vor dem deutschen Volke und vor der Geschichte nicht verantworten konnen, wenn sie irgend ein Mittel unversucht ließe, das Ende des Krieges zu beschleunigen. Mit dem Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten hatte ich gehofft, dieses Ziel durch Verhandlungen zu erreichen. Nachdem der Versuch zur Verständigung von den Gegnern mit verschärfter Kampfansage beantwortet worden ist, muß die Kaiserliche Regierung, wenn sie in höherem Sinne der Menschlichkeit dienen und sich an den eigenen Volksgenossen nicht versündigen will, den ihr von neuem aufgedrungenen Kampf ums Dasein nunmehr unter vollem Einsatz aller Waffen fortführen. Sie muß daher Beschränkungen fallen lassen, die sie sich bisher in der Verwendung aller Kampfmittel zur See auferlegt hat.
Im Vertrauen darauf, daß oas amerikanische Volk und sein Regierung sich den Gründen dieses Entschlusses und seiner Not wendigkeit nicht verschli ßen werden, hofft die Kaiserliche Rgierung, daß die Vereinigten Staaten die neue Sichlage vo der hohen Warte der Unpartetlichkeit würdigen und aua an ihrem Teile mitheffen werden, weileres Elend unvermeidbare Opfer an Menschenieben zu verhüten.
Insem ich wegen der Einzelheiten der geplanten Kriegsmaßnahmen zur See auf anliegende Denksurft bezug nehme, dar ich gleichzeitig der Erwartung Ausdruck geben, daß die anerikaniiche Nenierung amerikanische Schiffe vor dem Einlaufen in die in der Anlage beschriebenen Sperrgebiete und ihr Staatsangehörgen devor warnen wird, den mit Häfen der Sperrgebiete verkehrenden Schiffen Passagiere oder Ware anzuverirauen.
Ich benutze diesen Anlaß. um Euer Exzellenz den Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern.
gez. Zimmermann.
***
Denkschrift.
WTB Berlin, 31.Jan.1917.(Drahtber.) Die in der Note erwähnte Denkschrift lautet wie folgt:
Vom 1. Februar 1917 ab wird in den nachstehend bezeichneten Gebieten um Großbritannien, Frankreich und Italien herum und dem östlichen Mittelmeer jedem Seeverkehr ohne weiteres mit allen Waffen entgegengetreten werden. Solche Sperrgebiete sind:
a. Im Norden: Ein Seegebiet um England und Frantreich, das begrenzt wird durch eine Linie von 20 Seemeilen Abstand längs der holländischen Küste bis TerschellingFeuerschiff. Den Längengrad von Terschelling=Feuerschiff##e Udsire, eine Linie von dort über den Punkt 62 Grad Nord, Nu. Grad Länge nach 62 Grad Nord, 5 Grad West, weiter zu einem Punkt 3 Seemeilen südlich der Südspitze der Farroer. von dor über den Punkt 62 Grad Nord, 10 Grad West, nach 61 Grad Nord, 15 Grad West, dann 57 Grad Nord, 20 Grad West bis 47 Grad Nord 20 Grad West, weiter nach 53 Grao Nord, 15 Grad West, dann auf den Breirengrad 43 Grad Norh entlang bis 20 Scemeilen vom Kap Finisterre und in 20 Secmeilen entlang der spanischen Nordküste bis zur französischen
Grenze.
b. Im Süden das Mittelmeer.
Der neutralen Schiffahrt bleibt offen, das Seegebiet westlich der Linie Pt. de l' Esvigttte bis zu 38 Grad 20 Minnten Nord und 6 Grad Ost sowie nördlich und westlich eines 60 Seemneilen breiten Streifens längs der nordafrikanischen Küste, beginnend am 2 Grad Westlänge.
Zur Verbindung dieses Seegebietes mit Griechenland fahrt ein 20 Seemeilen breiter Streifen nördlich bzw. ötlich folgender Linie: 38 Grad Nord und 6 Grad Ost nach 3° Grad Nord und 10 Grid Ou nach 37 Grad Nord und 11 Grad 0 Minuten Ost nach 34 Grad Nord und 11 Grad 30 Minuten Ost nach 34 Grad Nord und 22 Grad 30 Minet: Ost
Von hier führt ein 20 Seemeilen breiter Streifen westlich 22 Grad 30 Minuten Ost Länge in die griechischen Hoheitsgewässer.
Neutrale Schiffe, die die Sperrgebiete befahren, tun dies auf eigene Gefahr. Wenn auch Vorsorge getroffen in, daß neutrale Schiffe, die am 1. Februar auf der Fahrt nach Häfen der Sperrgebiete sind, während einer angemessenen Frist geschont werden, so ist doch dringend anzuraten, daß sie mit allen verfügbaren Mitteln gewarnt und umgeleitet werden.
Neutrale Schiffe, die in Häfen der Sperrgebiete liegen, können mit gleicher Sicherheit die Sperrgebiete noch verlassen, wenn sie vor dem 5. Februar auslaufen und den kürzeren Weg in freies Gebiet nehmen.
Der Verkehr der regelmäßigen amerikanischen Vassaaierdampfer kann unbehelligt weiter gehen, wenn
a. Falmouth als Zielhafen genommen wird,
b. auf dem Hin= und Rückwege die Scilly sowie ein Punkt 50 Grad Nord 20 Grad West angesteuert wird. Auf diesem Wege werden keine deutschen Minen gelegt werden.
c. Die Dampfer folgende besondere in den amerikanischen Häfen ihnen allein gestattete Abzeichen führen:
Anstrich des Schiffsrumpfes und der Aufbauten drei Meter breit Vertikal=Streifen, abwechselnd weiß und rot, in jedem Mast eine große weiß und rot karierte Flagge, am Heck die amerikanische Nationalflagge. Bei Dunkelheit müssen Nationalflagge und Anstrich des Schiffes nach Möglichkeit von weitem gut erkennbar und die Schiffe durchweg hell erleuchtet sein.
d. Ein Dampfer wöchentlich in jeder Richtung geht, dessen Ankunft in Falmouth Sonntag, Abfahrt aus Falmouth Mirtwoch erfolgt.
e. Garantie der amerikanischen Regierung gegeben wird, daß diese Dampfer keine Bannware(nach deutschen Bannwarenlisten) mir sich führen.
Karten, in welchen die Sperrgebiete eingezeichnet sind, sind in je zwei Exemplaren beigesügt.
Den Regierungen der anderen neutralen Staaten sind entsprechende Noten übermittelt worden.
Eine Rede des Reichskanzlers.
WIB Berlin, 31.Jan.1917.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages nahm der Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg das Wort zu folgenden Ausführungen:
Am 12. Dezember 1916 habe ich im Reichstage die Erwägungen dargelegt, die zu unserem Friedensangebot geführt hatten. Die Antwort unserer Gegner hat klipp und klar dahin gelautet, daß sie Verhandlungen mit uns über den Frieden ablehnen und daß sie nur von einem Frieden wissen wollen, den sie diktieren können Damit ist vor aller Welt die Schuldfrage wegen der Fortsetzung des Krieges entschieden. Die Schuld lastet allein auf unseren Gegnern. Ebenso fest steht unsere Aufgabe. Ueber die Bedingungen der Feinde können wir nicht diskutieren. Nur von einem aufs paupt geschlagenen Volke könnten sie angenommen werden. heißt also zu kämpfen.

Seite 2.
K Nuer Locat-Nurtiger N. 32&a Vonnerstag, 1. Februar 1917
Die Botschaft des Präsidenten Wilson an den Kongreß bekundet den ernsten Wunsch, den Weltfrieden wieder herbeizuführen. Viele der von ihm aufgestellten Maximen begegnen sich
mit unseren Zielen: Freiheit der Meere, Beseitigung des Systeme der balance of power, das zu immer neuen Verwickelungen führen muß. Gleichberchtigung der Nationen, offene Tür.
Was sind aber die Friedensbedingungen der Entente? Deutschlands Wehrkraft soll vernichtet werden, Elsaß=Lothringen und unsere Ostmarken sollen wir verlieren, die Dönaumonarchie soll aufgelöst, Bulgarien abermals um seine nationale Einheit betrogen, die Türkei aus Europa verdrängt und Asien zerschlagen werden. Die Vernichtungsabsichten unserer Gegner können nicht stärker ausgedrückt werden.
Zum Kampfe bis zum letzten sind wir herausgefordert worden. Wir nehmen die Herausforderung an. Wir setzen alles an und wir werden siegen. Durch die Entwickelung der Dinge ist die
Entscheidung über die Führung des=BootKrieges
in ihr letztes und akutes Stadium gedrängt worden.
Die Frage des=Bootkrieges hat, wie die Herren sich erinnern werden, bereits uns gemeinsam in diesem Ausschuß dreimal beschaftigt, im März, im Mai und im September v. J. Ich habe jedesmal den Herren in eingehenden Tarlegungen das Für und Wider der Frage vorgetragen. Ich habe mit Nachoruck hingewiesen, daß ich jedesmal, nicht als grundsatzlicher Anhänger oder grundsätzlicher Gegner der uneingeschränkten Anwendung der=Boote sprach, sondern in Erwägung der militärischen, politischen und wirtschaftlichen Gesamtsituation, immer von der Prüfung der Frage ausgehend: Bringt uns der uneingeschränkte=Lootkrieg dem siegreichen Frieden näher oder nicht?„Jedes Mittel“,— sagte ich im März—„was den Krieg abzukürzen geeignet ist, ist das allerhumanste.“„Auch das rücksichtsloseste Mittel, das uns zum Siege und zum schnellen Siege führt",— sagte ich damals—„muß angewendt werden.“
Der Reichskanzler führte dann weiter aus, weshalb er im und Mai des vorigen Jahres gegen den uneingeschrankten=Bootkrieg gewesen sei und weshalb die Frage auch im September nach den übereinstimmenden Urteilen der politischen tärischen Leitung nicht spruchreif war. Er kam in diesem Zusammenhange
und miliauch auf seine
Aeußerung zurück:„Sobald ich in Uebereinstimmung
frühere mit der
Obersten Heeresleitung zu der Ueberzeugung komme, daß uns der rücksichtslose=Bootkrieg dem siegreichen Frieden nähert, dann wird der=Bootkrieg gemacht werden.“
Dieser Zeitpunkt, fuhr er fort, ist jetzt gekommen. Im vorigen Herbst war die Zeit noch nicht reif, aber heute ist der Augenblick kommen, wo wir mit der größten Aussicht auf Erfolg das Unternehmen wagen können. Einen späteren Zeitpunkt dürfen wir also nicht abwarten.
Was hat sich geändert? Zunächst das wichtigste: Die Zahl unserer=Boote hat sich gegen das vorige Frühjahr sehr wesentlich erhoht. Damit ist eine feste Grundlage fur den Erfolg
Dann der zweite, mit ausschlaggebende Punkt: Die schiechte Weltgetreideernte. Sie stellt schon jetzt England, Frankreich und Icalien vor ernste Schwierigkeiten. Wir haben die feste Hoffnung, diese Schwierigkeiten durch den uneingeschränkten U. Bootkrieg zur Unerträglichkeit zu steigern.
Auch die Kohlenfrage ist im Kriege eine Lebensfrage. Sie ist schon jetzt, wie Sie wissen, in Frankreich und Italien kritisch. Unsere=Boote werden sie kritischer gestalten.
Hinzu kommt namentlich für England die Zufuhr von Erzen für die Munitionsfabrikation im weitesten Sinne und von Holz für den Kohlenbergbau.
Noch gesteigert werden die Schwierigkeiten unserer Feinde auf diesem Gebiete durch die Zunahme der feindlichen Frachtraumnot. Hier hat die Zeit und hat der Kreuzerkrieg der =Boote dem entscheidenden Schlag vorgearbeiter. Unter der Frachtraumnot leidet die Entente in allen ihren Gliedern. Sie macht sich für Italien und Frankreich nicht weniger als für Engand geltend. Damit ist eine feste Grundlage für den Erfolg geschaffen.
Dürfen wir so jetzt die positiven Vorteile des uneingeschränkten Unterseebootkrieges sehr viel höher einschätzen, als im vorigen Frühjahr, so sind gleichzeitig die Gefahren, die uns aus dem =Bootkrieg erwachsen, seit jener Zeit gesunken. Der Reichskanzler erörtert darauf eingebend die allgemeine politische Lage. Er fuhr darauf fort: Der Feldmarscholl Hindenburg hat mir vor wenigen Tagen die Lage wie folgt bezeichnet: Unsere Front steht auf allen Seiten fest. Wir haben überall die nötigen Reserven. Die Stimmung der Truppen ist gut und zuversichtlich. Die militärische Gesamtlage läßtes zu, alle Folgen auf uns zu nehmen, die der uneingeschränkte=Bootkrieg nach sich ziehen könnte. Und weil dieser=Bootkrieg unter allen Umständen ein Mittel ist, um unsere Feinde auf das Schwerste zu schädigen, muß er begonnen werden.
Admiralstab und Hochseeflotte sind der festen Ueberzeugung, einer Ueberzeugung, die in den Erfahrungen des=Bootkreuzerkrieges ihre praktische Stütze findet, daß England durch die=BootWaffe zum Frioden gebracht werden wird.
Unsere Verbündeten stimmen diesen Ansichten zu. Oesterreich= Ungarn schließt sich unserem Vorgehen auch praktisch an. Ebenso wie wir um England und die Westküste von Frankreich ein Sperrgebiet legen, indem wir jede Schiffahrt nach den feindlichen Ländern zu verhindern trachten werden, ebenso erklärt Oesterreich=Ungarn ein Sperrgebiet um Italien.
Allen Neutralen ist für den Verkehr untereinander außerhalb des Sperrgebietes freie Bahn gelassen. Amerika bieten wir, ebenso wie wir es schon 1915 getan haben, unter bestimmten Modalitäten gesicherten Personenverkehr auch mit den bestimmten englischen Häfen an.„
Darauf verlas der Reichskanzler die Note an die Vereinigten
Staaten und teilte mit, daß entsprechende Noten an die übrigen Neutralen gerichtet worden sind. Der Reichskanzler schloß mit folgenden Worten:
Niemand unter uns wird vor dem ernsten Schritt, den wir tun, die Augen verschließen. Daß es um unser Leben geht, weiß 4. August 1914 jeder, und durch die Ablehnung unseres
unterstrichen. Generalmobilmachung es in dem Gefühl
seit dem
tiefster Verantwortung gegen unser Volk und in dem Bewußtsein ntschlossener Kraft, die da spricht: Wir müssen, darum können wir auch.
Unendliche Ströme Blutes sind seitdem geflossen. Aber das Müssen und Können haben sie nicht weggewaschen. Wenn wir uns jetzt zur Anwendung unserer besten und schärfsten Waffe entschlossen haben, so leitet uns nichts als nüchterne Erwägung, als die in Frage kommenden Umstände, nichts als der feste Wille, unserem Volke herauszuhelfen aus der Not und Schmach, die ihm unsere Feinde zudenken.
Der Erfolg stehl in höherer Hand. Was Menschenkraft vermag, um ihn für unser Vaterland zu erzwingen, seien Sie sicher, meine Herren, nichts dazu miod versäumt, alles dazu wird geschehen.
Vorsichtsmaßnahmen der holländischen Regierung.
(Eigener Dluhtbericht.)
XX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Wie aus Ymuiden berichtet wird, ist aus Regierungsbefehl die Abfahrt der Zeelandia mit Bestimmung nach Buenos Aires, der Ysselstrom nach London und des Dampfers Risnstrom nach Hull vorläufig unterlagt worden. Der Inhalt dieser Verfügung wird auf alle niederländische Schiffe angewandt, die außerhalb der Territorialgewässer fahren. Die Maßnahme steht in Verbindung mit der vom 1. Februar an in Kraft tretenden Verschärfung des deutschen=Bootkrieges. Auf die in holländischen Häfen liegenden Schisse fremder Nationen soll diese Verfügung keine Anwendung finden, doch wird den Kapitänen eine entsprechende Warnung zugehen. Die für die holländische Schiffahri außerordentlich einschneidende Bestimmung soll so lange in Kraft bleiben, bis eine sichere Route bezeichnet wird.
Ein Echo aus England.
(Eigener Drahtbericht.)
xX Von der Westgrenze,.Febr.1917. Ein Leitartikel der Times erörtert die Lige Englands gegenüber der verscharften U. Boolkriegführung. Das Blatt weist offen auf die außerordentlichen Gejahren hin, die durch die verstärkte feindliche-Boottätigkeit entstehen werden. Das Blatt schreibt:
Deutschland hat zweifellos eine ansehnliche Zahl größerer, schneller und stärker bewaffneter=Boote gebaut. Vermutlich sind diese noch nicht alle in Tätigkeit. Die Vermutungen und die Angaben über den Umfang der deutschen=Bootflotte können nur spetulativer Art sein. Die Vorsicht erfordert aber, mit einer großen Zahl zu rechnen. Das Gerede der Deutschen über die=Boorblockade klingt nicht übertrieben, wenn man bedenkt, daß der Landwirtschaftsminister Prothero die Lage Englands mit einer belagerten Stadt verglichen hat. Wenn man die äußersten Anstrengungen macht, die Erzeugung von Ledensmitteln im Lande zu heven, so muß man doch bedenken, daß wenigstens drei Fünftel der englischen Nahrungsmittel, vielleicht noch mehr, eingeführt werden. Man muß der Gefahr offen ins Auge sehen und das Volk muß mit den durch die=Boottätigkeit bedingten Beschränkungen und Unannehmlichkeiten sich abfinden.
Das Blatt empfiebli dringend den Bau von Handelss bissen, um die durch die-Boottäi gkeit entstandenen und noch entstebenden großen Verluste on Sch fferaum auszugleichen. Die größte Bedeutung für die Bekämpfung der-Boote aber liege in kräftigen Offensiomaßnahmen.
Versenkt.
81.Jan.1917(Drahtber.) Dem Temps zurussische Dampfer Egreu(3180 Tonnen)
WTB Bern,
foln wurde der
versenkt.
WTB London, 31.#an 191.(Trahtber.) Lloyds meldet, daß der danische Dampfer Daisy versenkt und die Besatzung gelandet wurde. Ferner wurde der spanische Dampfer Punta Teno versenkt.
Die„zweite Möwe“.
WTB Frankfurt a.., 31 Jan.1917.(Drahiber.) Die Frankfurter Zeitung meldet aus Bern vom 30. Januar: Der Agenzia Americana zufolge wurde die englische Gesandtschaft in Rio de Janeiro benachrichtigt, daß der im Atlantischen Ozean operierende Hülfskreuzer gemeinsam mit deutschen -Booten arbeite.
Demselben Blatte wird über Stockholm aus Tokio gemeldet: Infolge der Nachrichten über das Auftanchen zweier deutscher
Hülfskreuzer im Schiffahrtslinien
gestellt.
Westindischen Ozean haben die Veröffentlichung ihrer
Der Lultkrieg.
Die Fliegertätigkeit am 29. und 30. 'IB Berlin, 31.Jan.1917.(Drahtber.) Am
Januar
Friedensangebotes ist dieses Wissen blutig Als wir 1914 gegenüber der russischen
zum Schioerte greisen mußten, da taten wir
lannar.
29.
herrschte auf der ganzen Westfront rege deutsche Fliegertätigkeit. Durch klares Frostwetter begünstigt, unternahmen unsere tapferen Flieger viele Fernflüge bis ans Meer und brachten wichtige Erkundungsergebnisse zurück. In den Häfen Calais, Boulogne und Etavles wurden zahlreiche Schiffe und ein reger Verkehr festgestellt. Auch auf den Bahnen hinter der englischen und der französischen Front wurde von unseren Beobachtern der seindliche Verkehr überwacht. Wichtige Beobachtungsergebnisse wurden durch zahlreiche photographische Aufnahmen belegt. Mit der Fliegerbeobachtung wurden eine große Menge wichtiger Beschießungen durchgeführt. Wir belegten den für den Nachschub der Engländer wichtigen Bahnhos von Albert mit 500 Kilogramm Bomben und ein Truppenlager westlich von Péronne mit beobachtetem guten Erfolgmit 550 Kilogramm Abwurfmunition. Durch ein anderes Geschwader wurden Fabrikanlagen von Dombasle, südöstlich Nancy, die sich mit der Herstellung von Kriegsmaterial beschäftigen, mir insgesamt 1000 Kilogramm Bomben beworfen. Feindliche Geschwaderangriffe auf Moryest, Bapaume und die Gegend von St. Quentin forderten als Opfer mehrere französische Einwohner und verletzten einige Pferde. Sonst wurde kein Schaden angerichtet.
WIZ Ber.in, 31.Jan.1917.(Drahtber.) Am 80. war die Fliegertätigkeit an der Westfront überall durch Stneetreiben behindert. Trotzdem führten unsere Flieger zahlreiche Fernflüge durch. Sie bewarfen in der Nacht vom 29. zum 30. Januar den Bahnhof Albert und die wichtigen Lager von Biencourt, Cappy und Bray, alle an der Somme, mit 3000 Kilogramm Bomden. In der Nacht vom 30. zum 31. Januar wurden die Bahnhöfe von Guillaucourt und Merleville mit 300 Kilogramm Bonben belegt. Feindliche Bombenwürfe in Gegend Atbies, beim Ham und Nesle blieben ohne Erfolg. An der Ostfront unternützten unsere Flieger mit Erfolg die Angriffsbewelung der deutschen Truppen an der Aa. Bei klarem Frostwetter führten unsere Flieger am 30. Januar auf der schmalen Front über 50 Fernflüge durch, schossen mit b obachtetem Erfolg zahlreiche eigene Butterien ein und erkundeten Ziete des Gegners als feuernd. Obwohl in den höheren Luftschichten eine Kälte bis zu 40 Gea unter Null herrschte, bewarfen wir in zahlreichen Flügen die Gasinstalt von Riga, feindliche Baynlöfe und Truppenlager mit 900 Kilogramm Bomben. Cine seindliche Flunabwehrbatterie wurde durch den kühnen Angriff eines Flugzeuges zum Schweigen gebratt. Von den Russen zeigten sich den ganzen Ta, aus der gesamten Front nur zwei Flugzeuge weit hinter ihren Linien
die japanischen Fahrpläne einDer Dank des Kaisers.
'TB Berlin. 31.Jan.1917.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht nachstehenden kaiserlichen Erlaß:
Dem Ernst der Zeit entsprechend sind auf meinen Wunsch auch an meinem diesjährigen Geburtstag die landesüblichen festlichen Veranstaltungen auf kirchliche und Schulfeiern beschränkt worden. Das deutsche Volk hat es sich aber nicht nehmen lassen, an diesem Tage im Gotteshause und daheim meiner mit treuer Fürbitte zu gedenken und mir freundliche Glück= und Segenswünsche telegraphisch und schriftlich aus allen Gauen des Vaterlandes dazi bringen. Aus diesen überaus zahlreichen Kundgebungen städtischer, ländlicher und kirchlicher Gemeinden, von Korvorationen und Vereinigungen aller Art sind mir mit überwältigender Kraft und Einmütigkeit entgegengeklungen: Enmüstung über die schnöde Zurückeisung unseres Friedensangebotes und die enthüllten schandlichen Pläne unserer Feinde, sowie das Gelöbnis, jedes Opfer an Gut und Blut freudig zu tragen, um das Vaterland vor der ihm zugedachten Erniedrigung zu bewahren und den verweigerten Frieden mit allem Nachdruck unserer Waffen zu erzwingen.
Ties bewegi durch solche Aeußerungen echter Vaterlandsliebe möchte ich allen— jung und alt in Stadt und Land— die an meinem Geburtstage sich zu erneutem Treugelöbnis gedrungen gefühlt haben, hierdurch meinen wärmsten Dank sagen. Schwere Zeiten liegen noch vor uns. Aeußerste Kraftanstrengung fordert die Not des Vaterlandes von jedem einzeinen; aber fest und unerschütterlich steht das deutsche Volk, von Kraftbewußtsein und Siegeswillen erfüllt, im Felde und in der Heimai zur Verteidigung seiner gerechten Sache bis zum letzten Mann bereit und mit Zuversicht sehe ich dem Ausgange des blutigen Ringen? um Sein ooer Nichtsein von Kaiser und Reich entgegen Gott wird auch weiter mit uns sein und unseren Waffen den Sieg verleihen. Ich ersuche Sie, diesen Erluß zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Großes Hauptquartier, 30.Jan.1912 Wilhelm
An den Reichskanzler.
L R.
Zomiliingswerko
„5
Köln- Hohestrafse 1 4416.
I
Graue
gbt'snich mehr dei nwendun von S Helleab
rgs Haarfarde.
Wiederhersteller. Selbiger st waiserhell u. sardt nicht ab. Fl. 4 4
Ulleinverkauf H. Schellenverg, Breitenzane 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 x vonnerstaa, 1. Februar 1917
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Kauntauartier.Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlag.
An vielen Stellen der Front brachten Erkundungsvorstöße wertvolle Feststellungen über den Feind.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern Bei sehr strenger Kälte nur an wenigen Stellen lebhafte Kampftätigkeit. An der Narajowka, südöstlich von Lipnica Dolna, drangen Teile eines sächsischen Regiments in die russische Stellung und kehrten mit 60 Gefangenen und einem Maschinengewehr als Beute zurück. An der
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
kleine Vorfeldgefechte und vereinzeltes Artilleriefener. Mazedonische Frout:
Südwestlich des Doiransees nach starkem Feuer vorgehende Abteilungen wurden abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 30.Jan.1917.(Drahiber.) Generalstabsbericht. Mazedonische Front: Nur an einigen Abschnitten
schwaches Geschützfeuer, außer an denen nordwestlich Bitolia(Monastir). In der Gegend der Moglena und im Wardartale vereinzelt Gewehr= und Maschinengewehrfeuer und Minenwerfen. Südlich von Serres Patrouillengefechte.
Rumanische Front: Es ist nichts Wesentliches zu melden.
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Koustantinopel, 30.Jan.1917.(Drahtber.) Tigrisfront: Unsere tapferen Erkundungspatrouillen, die von unserer Fellahie=Stellung ausgingen, drangen bis zur zweiten feindlichen Drahtverhau=Linie durch und zerstörten einen Teil der Trahtverhaue und eine Telephonleitung des Gegners. Im Verlaufe unseres Gegenangriffes vom 25. Januar erbeuteten wir drei Maschinengewehre und zwölf automatische Gewehre. In der Nacht zum 29. Januar südlich des Tigris kräftiger Artillerieund Infanteriefeueraustausch. Am 29. Januar vormittags richtete der Feind starkes Artilleriefeuer gegen unsere FellahieStellung, das wir wirksam erwiderten. Einige schwache Angriffsversuche des Feindes konnten sich nicht entwickeln.
Persische Front: Wir zogen in Diz Abad ein. Unsere Kavallerie verfolgt den Feind weiter, der sich von Devlet Abad zurückzieht. Unsere Kavallerie nähert sich Sultanabad.
Galizische Front: Die Russen grifsen am 28. Januar hintereinander mit überlegenen Kräften die Stellungen unseres 15. Armeekorps an. Alle Angriffe wurden mit großen Verlusten für sie zurückgeschlagen. Die Russen konnten sich nur an einer kleinen Stelle unserer Stellung halten, aber auch diese wurde durch unseren Gegenangriff, der uns bis zur zweiten Linie des Feindes führte, zurückgewonnen. Gegen Abend zogen sich unsere Truppen befehlsgemäß in ihre alten Stellungen zurück und führten 13 Gefangene mit sich. Auf den übrigen Fronten kein Ereignis von Bedeutung.
*
Die Zukunft der deutschen Kolonien nach englischer Meinung.
XX Vou der Westgrenze,.Febr.1917. Aus London wird berichtet: In einer öffentlichen Rede erklärte der englische Kolonialminister, Walter Long, daß niemand daran denken dürfe, daß die Kämpfe in den deutschen Kolonien vergeblich geführt worden seien und keiner dürfe glauben, daß die deutschen Kolonien jemals wieder unter deutsche Oberherrschaf; kommen wurden. Die Haltung der Dominien würde einen derartigen Gedanken niemals zulassen.[Man sieht, die Engländer können das Prophezeien nicht lassen, obwohl sie sich bisher damit noch regelmäßig blamiert haben.
war übe aus augere t und berührte die verschiedensten Fragen militärischer, politischer und wirtsch ftlicher Natur. Sowohl mit den osmanischen wie mit den bulgarischen Herren unterhielt sich der Kaiser besonders eingehend über wirtsthaftliche und auch zivilrechtliche Fragen ihrer H imat. Daß die Gäste mit außeror entli er Spannung den Darlegungen Hindenburgs über die militärische Laie foll ten, braucht wohl ebenso wenig betont zu werden, wie daß sie mit großer Freude vernahmen, wie gut alles stände, und wie zuversichtlich man den kommenden Kämpfen entge enblicken dürfe. Rch beendi ter Tafel überreichte der Kaiser den fremden Präsidenten hobe Auszeichnungen und verabsch edete sich von ihnen mit der gleichen wohltuenden Herzlichkeit, mit der er sie begrüßt hatte. Nicht unerwähnt sei. daß die Präsidenten sehr erfreut waren über das frische Aussehen des Kaisers und seine unerschütterliche Zuversicht, die er mit seinem großen Feldmarschall teilte.
aus Köln
0 Der Konsumentenausschuß Köln
hielt am Mittwoch bei Dünnwald eine Gesamtausschußsitzung ab, die Direktor Schlack leitete. Gewerkschaftssekretär Schafer gab einen Ueberblick über die Tätigkeit des Konsumentenausschusses im letzten Jahre. Er beto ite namentlich; daß viele Auregungen seitens des Ausschusses gegeben wurden im Interesse der Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Lebensmitteln. Die Hauptarbeit hätten die Mitglieder der stadtischen Lebensmittelkommission und der Preisprüfungsstelle geleistet. Tirekte Beziehungen habe der Ausschuß zum Kriegsernährungsamt unterhalten, dem der Vorsitzende, Tireftor Schlack, angehört. Die Vertreter hätten sich überall bemerkbar gemacht, insbesondere auf die Preisgestaltung der Fleischund Wurstwaren. Wenn die Milchversorgung heute noch nicht ideal sei, so seien doch gesunde Reformen in die Wege geleitet worden. Die Stadtverwaltung Köln sei stets bestrebt gewesen, der Schwierigke ten in der Lebensmittelversorgung Herr zu werden, wofür namentlich dem Ersten Beigeordneten Adenauer Tank gebühre. Der Kassenabschluß habe einen Ueberschuß von über 400 M. ergeben. Es sei anzunehmen, daß auch nach dem Kriege ein energischer Schutz der Konsumenteninteressen erforderlich sei.
Kaufmann Heinrich Erkes hatte sich zum Thema seines Vortrages die Massenspeisung gewählt. Insbesondere besprach er die Gründe, die dafür anzuführen seien, duß die Beteiligung der Behölkerung an der Massenspeisung so verhältnismäßig gering, und was zu tun sei, um einen stärteren Zuspruch ohne Zwang herbeizuführen. Die Ausführungen gipfelten in folgender Entschließung: Der Konsumenten=Ausschuß Köln empfiehlt erneut allen Ver brauchern die möglichst ausgedehnte Beteiligung an der von der Stadt Köln eingerichteten Massenspeisung; denn die Massenspeisung ist trotz aller bei den gegenwärtigen schwierigen Verhältnissen ihr anhaftenden Mängel weitaus die wirtschaftlichste, ergiebigste und gleichmäßigste Ausnutzung und beste Verteilungs art der hauptsächlichnen, zurzeit vorhandenen Nahrungsmittel; sie dient dayer in hervorragendstem Maße dem Interesse jedes einzelnen Verbrauchers nicht minder als dem Wohle der Gesamtheit.
Von den begüterten Verbrauchern muß ebenfalls erwartet werden, daß sie in weit größerem Umfange als bisher sich an der Massenspeisung beteiligen, um durch ihr Beispiel zu zeigen, daß auch sie die Speisegemeinschaft als eine durch den Weltkrieg gebotene notwendige Einrichtung für alle ohne Ausnahme, und nicht wesentlich nur als eine Art von Notstandsunterstutzung für die ärmere Bevölkerung schätzen.
An die Stadtverwaltung richtet der Konsumenten=Ausschuß die dringende Bitte, mit allen Kräften darauf hinzuwirken, daß die der Massenspeisung zurzeit noch anhaftenden Mängel, soweit dies überhaupt möglich ist, beseitigt werden. Besonders dringend notwendig ware es, um die große Masse der Bevölkerung zur Beteiligung an der Massenspeisung zu veranlassen, daß Schwerarbeiter anderthalbfache Portion der Mahlzeit gegen entsprechende Zahlung erhalten können. Auch sollten in den Fällen, wo es der Stadt nicht miglich ist, wöchentlich mehr als 5 Pfund Kartoffeln auf den Kopf der Bürgerschaft zu verteilen, alle diejenigen, die sich an der Massenspeisung beteiligen, von der Abgabe von Kartoffelmarken möglichst befreit werden.
In der anschließenden Aussprache vertrat Reichstagsabgeordneter Meerfeld die Ansicht, daß man grundsatzlich die Einführung der ooligatorischen Massenspeisung fordern müsse. Ein Teil der Landwirte versündige sich fortgesetzt in gröblichster Weise gegen die Gesamtheit der Bevölkerung, so namentlich jetzt wieder bei der Miechversorgung. Selbsthülfe der Konsumenten sei notwendig gegen die Rücksichtslosigkeit der Erzeuger. Wenn alles gerecht verteilt werde: könnte es die Allgemeinheit besser haben. Stadtverordne er Sedlmayr führte aus, daß die Zwangsmassenspeisung wohl erwünscht sei; aler er glaubt nicht, daß sie sich durchführen lasse. Man müsse zunächst einmal das Vorurteil gegen die Massenspeisung beseitigen, das vielfach hervorgerufen sei durch Sprechsaalnotizen in verschiedenen Zeitungen, wo die vermeintlichen Mängel, die meistens doch nur eine Geschmackssache seien, breitgetreten würden. Der Redner regte an, daß den Wirten auch bei Verabreichung von Brot und Kartoffeln usw. Marken verabreicht werden müssen und daß beim Verkauf von Kuchen Brotmarten abzugeben sind. Die Entschließung gelangte einstimmig zur Annahme.
Die Parlamentsleiter im Hauptquartier.
Ueber den Aufenthalt der Kammerprän enten unterer Verbüin deten im kaiserlichen Hauptquartier sind dem Tag von einer Seite, die den empfangenen Herren sehr nahesteht, noch folgende Einzelheiten mitgeteilt worden: Als dem Kaiser das Eintreffen der Herren gemeldet war, kam er ihnen sofort entgegen und begrüßte sie auf das herzlichste. Er fragte jeden einzelnen nach seinen Eindrücken, die er von den Berliner Tagen erhalten habe, und war sichtlich erfreut, zu lören, welch herzliche Aufnahme die Gäste überall gefunden hätt n. Nachsem er in ungezwunener Unterhaliung einige Zeit verweilt hatte, begab er sich mit den Her#en zur Frühstückstafel. Hier war die Tischordnung so gestaltet, daß der Kai er zwischen dem Präsisenten des ö terreichischen Richsrates und des ungarischen Ab eordnetenhauses saß. Dem Kaiser gegenüber hatte Generalfeldmarschall Hindenburg seinen Platz der zu seiner Rechten den türkischen und zur Linken den bulgarischen Kammerpräsidenten hatte. Die Unterhaliung
(0A) Stadtküche. Es kommen in Fortfall die Verkaufsstelle
für Wochenkarten: W. Biersbach, Joyannisstr. 27, die Ausgabestelle für Speisen: Th. Nabbefeld, Glockengasse 32/36. Tagegen sind neu eingerichtet die Vertaufsstelle für Wochenkarten: B. Koch, Johannisstr. 59, die Ausgabestelle für Speisen: P. Schlagwein, Schauspielhaus=Restaurant, Glocengasse 11/23.
.) Städtischer Gemüse- und Olstverkauf. Am Freitag den 2. Februar findet aus den bekannten Wochenmarktplätzen wiederum Gemuse= und Obstmarkt statt. Die Abgabe von Weißkohl und Rotkoyl erfolgt gegen Sonderstammarke 20. Auf jede Person wird ein Pfund einer dieser zwei Gemusesorten verabfolgt. Der Verkauf der Aepsel erfolgt gegen Sonderstammarke 25. Auf jede Person entfällt ein halbes Pfund. Der Verkauf beginnt um.30 Uhr vormittags und dauert bis 2 Uhr nachmittags.
((A) Diebstähle. Von einem Rollfuyrwerke wurde eine Kiste
Scheuertücher, ein Palet Seide und eine Ki##e Taschentücher entwendet. Einbrecher holten aus einem Geschäfte an der Severinstraße für 500 M. Wollwaren, von einem Speicher an der Mozartstraße für 2 0 M. Wäsche, am Zollstock nenn wertvolle Treibriemen. Wegen Spitzbüberei wurden festgenommen: ein Laufbursche, ein Arbeiter, eine Arbeiterin und eine Herumtreiberin.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk:
Gerstensuppe mit weißen Bohnen.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 28003.
□„Der Ausbau der bargeldlesen Zahlung in der eigenen Privatwirtschaft wie auch in der Geldwirtschaft der zur Stadtverwaltung in Beziehung tretenden Bürger ist vaterländische Pflicht jedes Beamten.“ In diese Mahnung läßt Oberburgermeister Wallraf eine allgemeine Verfügung an die städtische Beamtenschaft ausklingen, der er die Besserung der herrschenden Zahlungssitten zur Dienstpflicht macht. Zwar sind alle städtischen Kassen längst dem Ueberweisungsnetz der Reichsbank, der Post und der öffentlichen Sparkassen angeschlossen. Immer noch aber läßt die Bürgerschaft die rege Benutzung dieser Einrichtungen vei missen. Darum soll künftig darauf gehalten werden, daß auf allen Reinschrift=Briefbogen, Benachrichtigungen und Mitteilungen, auf der Vorderseite von Postkarten, auf Steuer=, Hebe= und Mahnzetteln, in allen geeigneten Zeitungsanzeigen, kurz auf allen Drucksachen und Schriftstücken, die ans Publikum gelangen, der Hinweis auf Reichsbank=Giro=, Bank=, Sparkassen= und Postscheckkonto angebracht ist.
In allen städtischen Verträgen über Leistungen und Lieferungen ist die Bestimmung ausgenommen, daß Zahlungen an oder aus städtischen Kassen nur noch bargeldlos angenommen und geleistet werden. Auf Erfüllung dieser Bestimmung soll unbedingt bestanden werden. Auch an sich unvedeutende Aufträge sollen künftig nur bargeldlos beglichen werden, damit die Gewöhnung an den Ueberweisungs=Verkehr sich mehr und mehr verallgemeinere. Der Giro verkehr der städtischen Sparkasse mit ihren zahlreichen Zweigstellen bietet bei mäßigster Stammeinlage, guter Verzinsung und einfachstem, klarem Geschäftsverfahren breitesten Schichten die Mög lichkeit der Teilnahme am Giroverkehr. Der Anschluß an den Giroverkehr der städtischen Sparkasse wird in erster Linie von den städtischen Beamten selbst erwartet, da die Gehaltszahlungen ohnehin nur durch Ueberweisung geleistet werden. Wesentliche Förderung der bargeldlosen Zahlung wird auch von einer bedeutsamen Neuerung exhofft, die mit dem Steuerjahr 1917 in Kraft treten wird. Von diesem Zeitpunkt ab können die Steuern auch aus Sparguthaben überwiesen werden. Die städtische Sparkasse mit ihren 260000 Sparer=Rechnungen gibt damit einem großen Kreise der Bürgerschaft Gelegenheit, künftig durch einmaligen ZohlungsAuftrag allen Unbequemlichkeiten aus dem Wege zu gehen, welche die Barzahlung der Steuern viermal im Jahre mit sich bringt. Ausführungsbestimmungen hierzu ergehen nächsthin. Ein weiteres Entgegenkömmen findet die Bürgerschaft in der Anordnung, daß; die städtischen Kassen künftig die Postgebühren für solche Zahlungen auf eigene Rechnung zu übernehmen haben, die mit Zahlkärte
geleistet werden.
Diese Vergünstigung wird in der Absicht gewährt, daß die Verwendung der Zahlkarte die Einzahler auf den Scheckverkehr überhaupt hinweist, sie mit ihm vertraut macht, sie schließlich für ihn gewinnt. Unablässiges Bemühen zur Erreichung dieses Endzieles erwartet der Oberbürgermeister von der staatsbürgerlichen Einsicht der städtischen Beamten.
() Eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme von Natron-(Sulfat-) Zellstoff. Spinnpapier und Dapiergarn
ist heute erschienen, durch die aller Natron=(Sulfat=) Zellstoff, alles unter Mitverwendung von Natron=(Sulfat=) Zellstoff vergestellte Spinnpapier sowie alle Papiergarne, welche aus dem vorbezei hneten Spinnpapier allein oder unter Mitverwendung von Faserstoffen hergestellt sind, beschlagnahmt werden. Ausgenömmen bleiben nur die Garne, die aus Papier und Bastfasern bestehen. Der Wortlaut der Bekanntmachung, deren einzelne Bestimmungen für die beteiligten Kreise von Wichtigkeit sind, ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
(0 Zu spät. Wie sehr Vorsicht und rechtzeitige Inanspruchnahme ärztlicher Hülfe vonnöten ist, um schlimmen Schaden zu vermeiden, beweist wieder folgender Vorfall. Ein etwa 60jähriger Hausknecht eines Geschäfts verletzte sich bei der Arbeit an einen Fingernagel. Die anscheinend unerhebliche Wunde schwoll an, aber der Verletzte meinte:„Och, dat eß ene Oemläufer; ich pappe jett, dann eß alles got. Mahnungen, baß er wegen möglicher Blutvergiftung einen Arzt zuziehen sollte, wies er an, auch bann noch, als der Arm eine dunkle Färbung annahm und anschwoll. Das Personal des Geschäftes rief dann einen Arzt herbei und dieser schickte den Unvorsichtigen sofort ins Hospital. Hier lag der Mann brei volle Wochen unter erheblicher Pein; das Uebel verschlimmerte sich aber so, daß er nun infolge von Blutvergiftung starb.
) Kriegerbegrähnisse. Freitag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der Vizefeldwebel Damian Schneider vom Armierungs=Bataillon Nr. 44, der hier seinen Kriegsverletzuigen erlegen ist, zur letzten Ruhe bestattet. Der Verein ehemaliger 11. Husaren wird die letzte Ehre erweisen.
.4) Todesfälle. Der vor einigen Tagen mit einer schneren Bei iverletzung ins Israelitische Asyl eingelieferte Fabrikarbeiter ist seinen Verletzungen erlegen.— Eine Frau stieg an der Friesenstraße in die Elektrische; kurz darauf wurde sie im Wagen von einem Schlaganfalle betroffen und war sofort tot.
g Unfall. Gestern morgen ereignete sich in einer an der DeußMülheimerstraße gelegenen Fabrik ein größerer Unfall dadurch, daß eine Sauerstoffflasche, welche beim aulogenen Schneiden von eisernen Trägern verwendet wurde, zersprang. Drei Arbeiter wurden auf der Stelle getöret, einer schwer und einer leicht verletzt.
(A) Unfälle. In der Fleischmengergasse stieß ein Fuhrwerk mit einem Handwagen, welcher mit Briketts beladen war, zusammen. Der Handwagen wurde zertrümmert.— Eine Frau kam in der Palmstraße über eine Apfelsinenschale zu Fall und brach einen Arm. In der Apostelnstraße rutschte eine Frau aus und zog sich einen Armbruch zu. Desgleichen kam ein Mann in der Achterstraße zu Fall und brach einen Arm.— In einer Fabrik in Deutz kam ein Mann mit der Hano in eine Maschine. Er wurde schwerverletzt zum Hospital in Teutz gebracht.
c Tödlicher Sturz. Auf der Alten Mauer am Bach wurde ein alter Mann umgeworfen, kam zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu, an dem er kurz danach im Bürgerhospital starb.
() Die Feuerwehr wurde vorgestern abend nach der Aachenerstraße gerufen, wo an einem Hause das Baugerüst und ein Teil eines Tachstuhles abbrannte.
Mutmaßliche Witterung für den 2. Februar.
Anhalten des Frostwetters. Teils heiter, teils wolkig. Geringe Schneefälle sind noch wahrscheinlich.

Seite 4.
Komner Lecat-Rureiger N. 32 8 Donnerstag, 1. Februar 1917
Aus Kölns Nachbarschatt:
Polnische R. Bertram
TBoUfn# 50 21 55 be
18) Brühl, 29.Jan.1917. Hier ist ein Gefängnisverein 3 Leben gerufen worden zur Fürsorge für die zur Entlassung kommenden Gefangenen aus dem hiesigen Amtsgerichtsbezirk und ihrer Familien. Der Jahresbeitrag ist auf mindestens 2 Mark festgesetzt. In der nächsten Zeit werden von den Gemeindebehörden Listen zum Einzelchnen als Mitglieder ausgegeben werden und um ht reue Beteiligung an diesem guten Zweck und Einzeichnung in e Liste gereten. Meldungen als Mitglied nehmen außer dem ornande, dessen Geschäftszimmer im Amtsgerichtsgedäude an der Liblarerstraße, Zimmer 5, Erdgescho9, ist, die Vertrauensmänner Nalermeister Rötigen, Beuhl, Christian Kleinertz, Kierberg, und Heinrich Krings, Pingsdorf, entgegen.— Eine große Kundgedung für Kaiser und Vaterland verbunden mit Kaisersgeburtstagsseier fand em Sonntagnachmittag im Saale der Hubertusburg statt. Nach in vierhändigen Klavietvortrag des Feitmarsches von Biake durch
Schüler Lange und Moll sprach Fräulein Weiskopf einen der Feier a. gepaßten Prolog. Sodann begrüßte namens des Kameradhaftlichen Kriegervereines, dessen Schriftführer Eisenbahn=Ober= ched==.. G. c. Blum die Erschienenen, und brachte den Kaiserast aus. Als Festredner waren Pfarrer Frickenhaus, der mit geisterten Worten das Charatterbird unseres Kuisers schilderte, nnter Zugrundlegung der Worte:„Fürchtet Gott, ehret den König, abt die Brüder lieb!" und Rektor Dr. Hoffmann gewonnen. etzterer hielt eine tiefdurchdachte Rede über Teutschland und seine neenten einst und jetzt. Der starke Beifall der beiden Festrednern Rteil warh, bewies die günstige Aufnahme ihrer Tarlegungen beim ublikum. Ter Brühler Liederkranz, unter der stellvertreienden itung des Lehrers J. Jansen, brachte mehrere patriotische Chorjeder mit Prazision und schöner Klangfülle zum Vortrag. Willi rsch gab die Obermeyer'sche Ballade Rheinsage und die neue . Dahm'sche Komposition Die Wacht an der Tonau und am ihein mit klangvouer Stimme zum Besten, von Musiklehrer W. Sahm meisterhaft begleitet. Letztecer erfreute mit seinem Schüler Bobewig burch den vierhandigen Iklaviervortrag Schlittenfahrt von Eilenberg. Ehrendechant Msgr.
ahm zum Schlusse das Wort und sprach über das Durchhalten u gegenwärtigen Weltkriege.
C0 Brühl, 31.Jan.1917. Die Auskunftserteilung und kechtsberatung durch das Arbeitersekretar#at und Volksbüro Köln (Annohaus) findet für den kommenden Monat am 14. und 28. Februar, von abends 6 Uhr ab, im Lokale von W. Griesberg stakt. Die Auskunftserteilung erfolgt kostenlos. Für Anjectigung von Schriftstücken wiro eine kleine Gebüyr erhoben.
CA Godorf. 29.Jan.1917. Ein Sattler von hier, welcher beim Kraftfahrer=Vatainon in Köln=Teutz scon über zwei Jahre stand, hatte es verstanden, Leder, fertige Riemen, Gamaschen, Pelzmäntel,
gemden, mehrere hundert Strümpfe beiseite zu schaffen. Die Sachen wurden bei iym vorgefunden. Die Festnahme erfolgte, als er abends 8 Uhr wieder schwerbepackt mit gestohlenem Gute mit der alkam.
C0 Dorz, 30.Jan.1917. Infolge Frostschadens stockt seit gestern der Betrieb der Gasfabrik.— Im Ratyause(Zimmer 5 und 6) t<space> f ü r<space> d i e<space> B ü r g e r m e i s t e r e i<space> e i n e<space> a m t l i c h e<space> F ü r s o r g e n e l l e<space> f ü r<space> Friegshinterbtiebene usw. eingerichtet worden.
.4) Schlebnsch, 30.Jan.1917. Die Anmeldungen betreffend Zarenumsatzsteuer sind bisher nur noch in sehr gerunger Zahl eingegangen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Frist zur anmeldung des Warenumsatzes und Zahlung des Steuerbetrages am Ende dieses Monats ablaust. Die Anmelkungen der ewerbetreibenden der Gemeinde Schlevusch mussen bei der hiesigen Gemeindelasse erfolgen, wahrend für die Gewerbetreibenden der bemeinden Lützenkirchen und Steinbüchel die Kreiskommunalkasse Optaden zustandig ist. Zur Anmeldung verpflichtet ist belanntlich jeder Gewerbetreitende, auch Landwict, dessen Umsatz im Kalender1916 mehr als•00 M. betrug. Anmeldungsformulare sind im Rathaus, Zimmer 3, erhältlich.
Overath. 29.Jan.1917. Im Herbst ließ unser fürsorglicher Bücgermeister Simons große Mengen Rüben zum Einrochen austaufen. Dieses Kraut, es ist prima dieflüssiges, das sonst 1 M. bis.50 M. kostet, gelangt jetzt zum Preise von 40 Pig. im Kleinzerkauf an die Faminen zut Abgabe.— Der Bürgermeister fordert die kundwirte auf, samtliches Gerreide hintereinander auszubreschen. In der nächsten Woche findet eine Revision samtlicher betreidebestände von Haus zu Haus stum. Wer alsdann noch nicht ausgebloschen hat, hat gemaß Anordnung des Herrn zenden des Kreisausschusses zu gewärtigen, daß es auf llosten durch ein milnarisches Kommands durchgefuhrt wird.
.).-Gladbach, 29.Jan.1917. Im großen Saale des fand sich am Sonnlag die Burgerschaft sehr zahlreich zu Kaisersgeburistagsfeter ein, bei der ein Orchester, vest us Verwundeten und dem Orchesterverein, Konzertsängerin beoten(Köln), dene Hees und Maria Ueberberg von hier des hiesigen Lazarett
Vorseille
Bock
einer
ehend
GenOIund
mehrere Angeyörige des hiesigen Lazarettes mit künstlerischen Gessen aufwarteten. Die schonste Programmnummer wären zwolf ebende Bilder aus dem Soldatenteben. Der Reinertrag ist zum Jesten der Verg.=Gladbacher Eisernen Tafel bestimmt.
C4) Berg.=.adbach, 28.Jan.1917. Im Sitzungesaale des Natauses hatten sich am Samstagabend die St###lverordneren, Ver##er der Beamten= und Lehrerschaft, sowie Damen und Herren Bürgerschaft eingefunden, um des Geburtstages des *„ Gun auch mit
eiserne Arbeit bei Tag und Nacht die militärische und wirtschaftliche Rüstung des Reiches schmieden. Wir bergischen Frauen und Mädchen wollen wie bisher, unsere ganzen Kräfte in den Dienst des Vaterlandes stellen! Wir Stadtverordneten und Stadtverwaltung wollen getreu den Ueberlieferungen der Se bstverwaltung unser Bestes hergeben in dem Bemühen, unsere Pflichten gegen die Allgen einheit zu erfüllen. Begeinert stimmte die Versammlung in das durch ein dreimaliges Hurra auf den Herzog von Berg, Se. Majestät den Kaiser ausgebrachte Treuegelöbnis ein.
G) Gummersbach, 31.Jan.1917. Die Mitglieder der Zentrumsvartei werden zu einer Versammlung im Hotel Theiß zu Dierinahausen am Sonntag, den 4. Februar, Punkt 2 Uhr, eingeladen. Die Tagesordnung lautet: 1. Tätigkeitsbericht unserer Partei im Wahlkreis und Provinz(Feinhals, Mülheim), 2. Rede des Reichs= und Landtagsabgeordneten Marx,
3. Aussprache. Zur Einladung ist erläuternd gesagt: Obwohl die Arbeit der Parteien im Zeichen des Burgfriedens sich in ruhigeren Bahnen vollzeeht, sind doch eine große Zahl wichtiger Parteifragen aktuell geblieben und neue Aufgaben ausgetaucht. Es ist zur Orientierung unserer Parteifreunde notwendig, über die Stellungnahme unserer Parteiinstanzen auf dem Laufenden zu bleiben. Zugleich soll in der Versammlung Gelegenheit geboten werden, die Wünsche der Wähler dem Abgeordneten zu Gehör zu bringen. Somit wird mit der Anberaumung der Versammlung dem Verlangen aller Beteiligten gedient.
.4) Steaburg, 29.Jan.1917. Am Kaisersgeburtstage erhielten 29 Arbeiter der Kgl Geschoßfabrik, die auf eine 25 jährige Tätigkeit in dem Werke zurückbl cken, durch den Direktor Oberst Notzke ein großes Kaiserbild überreiht. Die Jubilare hatten außerdem bereits ein Geldgeschenk erhalten.— Der Bürgermeister fordert alle Hilfsdienstoflichtigen, auh diejenigen, die bereits im Vaterläudischen Hilfsdienst tätig sind, auf, sich vom 29. Januar bis 3. Februar unter Vorlage ihrer Pipiere auf Zimmer 4 des Rathauses zu melden.— Am Dienstag, den 30. d. M. findet im Anbau der Schule an der Klausengasse der Verkauf von Möhren und Zwieveln statt. Der Preis der Möhren beträgt 8 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd. 15 Pfg., und der Preis für Zwiebeln 28 Pfg. bzw. 25 Pfg.— Die Stadt erhielt kondensierte Milch zugewiesen, die von Montag ab in den hiesigen Lebensmittelgeschäften zum Verkauf gelangt. Der Preis beträgt 1,40 M. für die Büchse.— Unteroffizier Jakob van Gils und sein Bruder Ferdinand erhielten das Eiserne Kreuz.
.4 Stabura. 31.Jan. 1917. Dasstädtische Gaswerk macht bekannt, daß infolge des anbaltenden Kohlenmanzels der Gasdruck zeitweise herabgesetzt und die Gasabgabe verringert werden muz. Sollte das Gas hierdurch schlechter brennen oder stellenmeise ausgehen, so sind die Gashähne sofort zu schließen, damit kein Gas unverbrannt entweicht und keine Unglücksfälle vorkommen.— Die Stadt hat einen Posten Frachtmarmelade erhalten, die in den ebensmittelgeschäften zum Preise von 60 Pfo. pro Pfund abgegeben wird.— Der Höchstvreis für Brotgetreide ermäßigt sich ab 31. März für Roggen auf 21,50 M. und für Weizen auf 25,50 M.
4A) Verzdorf, 29.Jan.1917. Die landwirtschaftliche Versammlung, welche Sonntag im Saale des Wirten Bädorf taste, nahm einen sehr anregenden Verlauf. Im ersten Teile sprach Pfarrer Kaulard(Godorf) über die Mittel, die uns in dem gegenwärtigen Wirtschaftskriege zum Siege verhelfen und ermahnte zur Selbstlosigteit und regelrechter freiwilliger Abgabe der überflüssigen Lebensmittel sowohl, wie auch noch Beisteuerung zur Not der anderen von dem, was rechtlich einem zustande. Im zweiten Teile behandelte Gemüsebautechniter Stüdner, Landwirtschaftskammer Bonn, das Thema: Der Gemüsebau als Zwischenfrucht. An Hand von Beispielen wies er nach, wie mit einiger Ueberlegung das Feld, ohne einen Tag dasselbe brachliegen zu lassen, bis zu vier Ernten jährlich praktisch benutzt werden kann. Daß dadurch ein rationellerer Gemüseanbau möglich ist, liegt klar auf der Hand, und für die Landwirte kommt es eben im Ariege darauf an, ein möglichst hohes Quantum zu erzielen. Vor allem empfahl er in desem Jahre die Anzucht der frühen Möhre, die in den Zeiten der Kartoffelknappheit sehr zu statten, komme. Die nach dem Vortrage einsetzende rege Aussprache zeigte, welches Interesse alle Anwesenden an dem Thema hatten. Zur Einholung von Speck wurden zwei Vertrauensmänner gewählt Wichtig war die Anregung, die gegeben wurde, über das Ka toffelsaaigut. Da eine Lieferung neuen Saatautes sehr zweifelhaft ist, sollen die Landwirte, die im Vorjahre erst neues Saaigur hatten, ihre Speisekartoffeln gegen dasselbe Quantum sich im vergangenen Jahre nicht bewährter Kartoffelforten als Saatgut umtanchen, um eine Verjüngung des Saatautes allgemein durchzuführen. diesem Zwecke wurde eine Kommission von fünf Mitgliedern wahlt, die alles Nötige in die Wege leiten wird.
5
Zu
0
Kriegervereinswesen überhaupt in seiner richtigen Wertung von der Kolner Burgerschau immer noch nicht recht erfaßtt worden sei. Unverdrossen werde man aber mesterarbeiten, nicht nur im Raywen der eigenen Organisation. sondern ach an den heyren Zielen, die
heute jedes beltsche Herz mit eisernem Wilten und heller Begeisterung erfullen mussen. Der Ruf des Kaisers an sein Volt finde seinen startsten Widerhall bei seinen alten Soldaten, die. getreu ihrem Fahneneide. Treue und Tapferleit. Mut und Ausda er beweisen werden bis zum Tode. Dieses Gelöbnis klang auch aus dem von Wily Maus meisterhaft wiedergegedinen Prolog, zu dem Gottfried Breuer die kra tvollen Verse gesu rieben hat. Desen Auftatt folgte eine nicht minder zundende Ansprache des Generalmajörs Sienger, der hinwies auf das unvergleichliche Heldentum unserer Feldgrauen und blauen Jungen nicht nur im kuhnen Wagen und herzha ten Schla####en, sondern auch in einer beispiellosen Ausdauer und Todesverachtung unterm morderischen Trommelfeuer des Stellungskampfes. Ihnen. des Kaisers Soldaten, geite vor allem der Dant des Volkes, oessen Sorgen und Entbeyrungen nichts bedenten gegenuber ihren Leistungen, wie die Welt noch keine gesehen. Die kernige, begeisternde Rede llang aus in einem Huldigungsruf auf den Kaiser. an den dann unter sturmischem Jubel lolgendes Telegramm abgesandt wurde:
„Euer Ka serlichen und Königlichen Majestät huldigen die zur Feier des auer öchsten Geburtslages im alteyrwürdigen Gurzenich versamme ten Komner Kriegervereine in alter Fähnentleue mt heitzen Gluck= und Segenswunschen. Wie.re Brader. Sohne und Entel an den Frenten, so weihen ihrem erlauchten obersten Kriegsnerrn die allen Soldaten der Aachi am Ruemn den letzten Schwert= und Putsschlag im unbeugsamen Siegeswillen auch allerletzten Ausgebols. Semper talis.“
Der unterhaltende Teil des Abenos wurde neben den ansprechenden Tarbletungen des Orchesters bestritten von dem Konzertsanger Engeibert Haas, der die vieder„Der Goll, der Eisen wahhsen ließ“ von Torn und„Gur den Kaiser!“ von Ramnraty zum Vortrag brachte, und von dem bei den Kaisersgeburtstagsseiern der Kriegervereine niemals fe. lenden Kölnr Liedertranz. Mit dem Vortrag der Nationalhhmne des Vierbundes durch die Regimentsmun fand die schone Feier einen wirkangsvollen und wurdign Abschlug.
***
er Kölner Männer=Gesang=Verein
feierte den Geburtstag s ines kaiserlichen Schitzherrn am Sonntag in der Wolienburg. Die C öre„Vor der Schlachi" von C. Wilgelm und„Sturmbeschworeng“ von Turner schisen die rechte weinevolle Stimmung fur die beg isterten Worte, mit denen Herr Wilfert das Kaiserhoch begrungete Tann stellte sich die aussicht volle junge Geigerin Fil. Grete Eweler mit zwei Satzen aus Mozarts#-###ur Konzert vor, das sie mit großer Junigkeil zu enhör brachte. Die Mitgl eder Dr. Jos. Klefisch und Ty. Schwickerat mit Jo Gray am Flüg l er reuten durch glänzend darg botene Liederspen en. #ie für unsere Zeit geschaffen erschienen die sechs altniederlandischen Voltslieder in der Bearbeitung von Kremser, die mit Willi Dicks und muar Pauli as Sotisten zu schöner Ausfügrung gelangten. Den zweiten Teil bildete die Auffürung des eina tigen Burnnstackes von Offnbach„Das Mädchen vin olizondo“ unter der Spielleitung von Wily Baedo ff. Frl. Eise Buchholz wetteiferte als gediegene Sängerin und gewandte Darstelle in erfolgreich mt den Herren Hubert Mettens vom Opern ause und Curistopy Ge ly. Die reizende begleitende Musit wurde unter Leitung von Prof. Schwartz einsinnig ausgeführt von Ritg jedern der Köner OrchesterGesell chaft, die sich vorher schon bei den Almiederlandischen ausgezeichner hatten.
In den kazaretten.
Sonntag fand im kleinen Vortragssaale des Augustiner= klosters(Severinstraße) für die verwundeten Soldaten die Feier des Geburtstages des Kaisers statt, der einige Gäste, darunter auch Frau General Fleck, beiwohnten. Nach den einlenenden Klangen der bekannten Kapelle C. Paul, die sich in uneigennütziger Weise für den Abend zur Verfügung gestellt hatte, sprach der verwundete Mustekier Faust ein Festg dicht. Der siebenjährige Blumenthal ersreute die Zuhörer durch sein reizendes Geigenspiel und den Vortrag eines kleinen Karsergedichtes, während Fraulein Kuhnert unter großem Beifall einige Lieder unter der formvollendeten Begleitung am Kilavier durch Frau Dr. Blumenthal zum Vortrag brachte. Oberarzt Dr. Dietlein hob in mirkigen Worten die Bedeutung des Tages hervor, die ihren Ausklung fanden in einem begeisterten Kaiserhoch Es folgten ernnere Vortrage seitens der verwundeten Feldgrauen Christian, Faust und Kindmann und einige heitere sei des Leutnants Furst.
tens
er„
Kaisers in seierlicher Kundgebung zu gedenten. Wen
Nuctsicht auf den Ernst der Zeit in diesem Juhre von einer 1 ders festlichen Veranstaltung A. stand genommen worden war, so erlief doch die schlichte Feier vielleicht gerade deshalb um so einrucksvoller. Burgerm. Putz wies in eredten Worten vin auf die Bedeutung des Tages und führt. zum Schluß u. a. aus: Als der Kaiser auf die glatte, bochmutige Ablehnung des Friedensangebetes einen Aufruf an sein Vork richtete, da halten wir ihn so ganz verstanhen. Die stahlerne Entschlossenheu, die durch die ganze Nation #g und werche sich in zahllosen Kundgebungen aller Stande, am erhevendsten woyl in der feierlichen Tieuertlarung der gesamten großen deuischen Arbenterverbande außerle, hade es bewiesen. Auch sie Berg.=Gladbacher seien aufs neue und mehr wie zuvor bereit, mit stählerner Entschlossenheit, mit eiserner Energie und unbeugamem Willen in dieser schweren Stunde, die auf Jahrhundette die Geschicke unseres Voltes bestimmen werde, unser Alles für Naiser und Reich verzugeben. Die Berg.=Gladvacher hatten vereits an die From ein triegsstarkes Regiment gesandt und wollten hinter der Front, jeder an seiner Stelle dazu beitragen, daß England den Wechsel, den sein Geschafesfuhrer Eduard ausgestellt habe, nicht eintösen könne. Dem Kaiser wolllen die Gladbacher am heutigen Tage sagen: Wir Solduten wollen wie bioher mit Goltes Hülse tapfer und treu unser Leben im Kampfe für Kaiser und Reich einsetzen! Wir bergischen Bauern wollen mit Gottes Segen durch unserer Hände Fleis dem heimischen Boden tausendfältige Frucht abringen und freudig der Allgememheit aues Entbehrliche zur Verfügung stellen! Wir Arbeitgeder und Arbeitnehnter wollen durch
Kaisers=Geburtstagsfeiern.
Der Kreiskriegerverband Köln-Stadt
bening unter Teil ahme der Spitzen der Ve##rden den Kaisersgeburtstag durch ei en Jestakt im Gurzenich. Es waren u. u. erschienen: Regierungspräsident Dr Stenmeister. Oberburgermeinter Wallraf; de gehlimiale Grieben, Pran ent der Orerz Udireitn; Gunsenheimer. Oberpostdirektor; Dr Freu#en, Oberlandesg richtsprandent. und Dr. Leus Hagen Hande stammerpraident; der stellvertretende Polizeipräsident, Regiernn srat von de Cog, Kaiserlicher Bantdrrektor Schuiß on der Reichs ant; die Gen. rat masore Stenger, Inspetteur der Landwe rnspettion, und Anschnuts omman eur v. Unruh; die Bezirtskommandeute und Obersten Andrae, v. Narger und v. Werner; der Kommandant Olerst Lindemann mnn dem #latzmafor, Ritmeinter Esser; die Garn sonpfarrer Radermarer, Saam, Lehr und Wiegand, sowie der Vorsitzende des Regierungsbenz# Kriegerve bandes. Hauptmann Der chsweiler, un ein Abordnung des Kolner Layern=Le eins. Tie alte Garde der Kriegervere ne hatte mil za treichen Kameraden im feldgrauen Rock, veurlanbten und verwundeten, sich am Samstagabend um üre canner geschart, warend die Naelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Obermusttmeiner Trenks ihre Weisen erschallen leßz. Gruß und Willtomm din Gasten entbol der geschäftsfuhrende Vorsitzen de Gattfried Breuer, der dann einen tnappen, aber über eugenden Ueberbrick über de segens.riche Arbeit der Kriegervereine im Dien ie der Unterstutzung kranker und bilisbedurnger Kameraden sowie ihrer Witwen und Waisen bor und beson ers er gewalt gen Opfer im freiwilligen Liede werk wahrend der lannn und barten Zeit des Krieges gedachte, die steuig steigende Anforderun en an den Einzelnen stellen nachdem die Bundes= und Berein#stassen auf das höchste und teils bis zur Erschöpfung angespannt worden sind. Mit warmen Worten waro der Rerner für das zweite in der Rheinprovinz zu errichtenee Kriegerwaisen aus, zu dem die Gemeinde Stoppenberg das Grun stuck frei zir Verfügung gestellt, die Essener Kameraden bereits 165000 Dark gesammert hatten, währind die Kolner bisher nur 1000 Park beisteuern kennten, well sie lediglich auf ihre eigene Kraft angewiesen seien und das
Sonstige Feiern.
Der Katholische Lehrerverein Köln, Stadt und
Land, vereinigte am Samstag seine Mitglieder und deren Ange#örige im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zur Feier des Geburistages unseres Kaisers. In der Vortragsfoige wechselten musikalische und gesangliche Tarbietungen mit Teklamationen vaterländischer Dichtungen ab. Eingeleitet wurde die Feier durch einen sein empfandenen Klaviervortrag von Lehrer A. Brück und desen Tochter Frl. M. Brück. Mit entsprechenden Liedern erfreute H. Berchem die Anwesenden. Besonderen Beifall
Herr
lösten die
lieder penden des Schülerchors der Schule Kretzerstraße,.=Rippes, aus. Unter der trefflichen Leitung ihres Dirigenten Brehm brachten die Knaben u. a. die Lieder: Kinderzeit, Ave Maria, Ter ersts gefangene Turko in so schöner und edter Weise zum Vortrag, daß man der wackeren Sängern zu ihren Leistungen nur Gruck wünschen kann. Die Festrede hatte Lehrer Strohe übernommen. In einenz begeistert ausgenommenen Hoch auf unsern erhabenen Friedensfursten klang die beifällig ausgenommene Rede aus. Zum Schlusse dankte Lehrer Langenberg in herzlichen Worter allen, die zum Gelingen des Festavends beigetragen hatten.
***
Auf die Huldigung der katholischen Jünglingsvereinigungen Teutschlands ist folgende Antwort eingegangen: Seine Majestät der Kaiser lassen für die treuen Glückwünsche zu Allerhöchst ihrem Gebertstage und das Gelöbnis zielvewußter Pflichtersünung im Kriegs= und Kriegshülfsdienste des Vaterlandes herzlichst danken. Geh. Kabineitsrat von Valentini.— Tem
Verbande katholischer Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands ging zu Händen des Hru. Dr. O. Müller(.=Gladbach) folgendes Antworttelegramm zu: Seine
Majestät lassen für das Gelöbnis treuer Gefolgschaft im Felde und Taheim wie für die Segenswünsche zum Geburtstage bestens danken. Geh. Kaoinettsrat von Valentinn— Auf das
Telegramm des Verbandes katholischer Geselliger Vereine Deutschlands Omnes unum ging die Antwort ein: Seine Majestät der Kaiser lassen dem Verbande katholischer Geselliger Vereine Deutschlands für das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue bestens danken. Geg. Kabinettsrat von Valentini.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Donnerstag, 1. Februar 1917
Seite 5.
8. Carnaubawachs,
9. Japan=Wachs
10. Chnesisches Wachs in Gewahr am ha., ist verpflichlet. die Bestände getrennt nach Eig ntümer, Arten und Sor en in handelsüb icher Bezeichnung unter Angade dr Menge. des Eigentümers und des Lagerungsorts und un er Beisügung vermachung über den Verkhr mit siegelte. Droden dem Kriegsharz oom 7 Teptemer 1916 aus chusse für oflanzliche und pe den ausgedehni auf: tier sche Oele und Feite G. m
I. S#lach j der Art und d. H. in Berlin dis zum 3. Sorte in unverarbeite em Zu- druar 1917 durch engeschriebestand, auch in rohn tro kenen nen Brief anzuzeigen.
Verkehr mit harz.
Auf Grund des§ 3 der Bekanntmachung üder den Ver kehr mit Harz vom 7. September 1916(RGBI.1002) wrd olgendes bestimmt:
8
Die Vorschri ten der Bekannt2
b)
oder feuchten Mischungen oder in Lösungen;
2. Schellach jeder Art und Sorte in verarbei#etem Zuband in Schallplattenmasse socte und rauchbaren schallplatten und Schallrollen. i Bruch und Adfall jeder Art:
Gummi=Traganth;
Gummi=Mastix;
5 Gummi arab kum jeder Art und Sorte. Gummi=Ghatti Gumm.=Gu ti, Galipot); 6 Gummi acaroldes(Akaro= Tharz. Erdschellach);
Kopale jeder Art und 5. rte;
&a Carnaudawachs;
9 Japan=Wachs;
19. Ch.nesisches Wachs.
S—
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Delkindung in
Kraft.
Berlin, den 22. Januar 1917. Der Reichskanzler
Im Auftrage
Freiherr von Stein. 1
Austü hrungsbe innungen
Ar Grund des§ der Verordnung über den Versehr mit arz vom 7. Sepiember 1916 1081 S. 1602) in Verbindung mit§ 1 der Bekamtmachung über die Ausdehnung der Verordnung über den Verrehr mit 5 rz vom 21. Januar 1917 #G9t S. 69) wird destimmt:
S 1.
Wer mit Beginn des 25. Ja1.
F 1917
Schellach jeder Art und Sorte n unv rarbeitelem Zastand, auch in rohen trockenen oder feuchten Mischungen oder Lö ungen. Scheuac jeder#### und Hort. in verurdettetem Zuhand.
a in Schallplattenmasse sowie Unbrauchdoren Scha platten und Schallrollen,
b) in Bruch und Abfall
jeder Art Gummi=Traganih, Gummi=Manig.
Gunmiarad kum jeder Art
und vorte, Bummi=Phatti (Lummi=Gu kt, Ga vo.). Gummi achroldes(Abaroidhorz Erd chellac
Mengen, die sich mit Beginn des 25. Januar 19.7 unterwegs# desin en, sind von dem Empsängr anzuze gen.
Wer toffe der im Abs. 1 bezeichne en Arten gewinnt oder erwirdt ba. dem Kriegsausschusse die im Vormona##angefallenen und erwordenen Mengen bis zum 10. jedes Monats durch engeschriebenen Briesanzuze gen, sosern nicht andee Vetenbarungen getr fen find.
S 2
Der Kriegsausschuß hat sich unverzüglich nuch Empung der unzeige zu erklären, ob er die Ware äbernehmen will Geh. dinnen drei Wochen nach absendung des Angedois eine E klurung nicht ein oder erslärt der Re. gsausschuß daß er die ire nich übernehmen will, o erlischt die Liezerungspflicht. Erklatt der Kriegs uschuß de ungeboi ne Ware übernehmen z4 wo en so is1 sie auf sein Je langen an die don ihm angegebene Adresse zu der aden.
Das Eigentum geht auf den Krieg ausschuß über in dem Zitpunkt in welchem die Uebern ahme=Erklärung dem Eigenlumer oder dem Inhader des Gewahr ams zug
S 3.
Wer aus d m Ausland Stoffe der im§ ubs. 1 bezeichneen rien enührt, ist verpflichtet, den Elngang der Ware im Inland dem Rriegsaus chusse für pflanzliche nd tierisch Oelz und Fetie. G m. d. H in Berlin unter Angide der Menge, der hr#en und Hor##en, des Einkaufspeises und des Ausbewahrungsorts unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen
Als Einführender im Sinne dieser Verordnung hilt. wer nach Eingang der Ware im Inland zur Verügung über sie für eigene oder fremde Rechnung derechtig 1# Befindet sio der Verugunc=berechtigte nicht im Inand. so initt an eine Stells der Empfänger S 4.
Wer aus dem Ausland Stoffe
der im§ 1 Abs. 1 bezeichneten A en ernführt, hal sie an den Kriegsauschig zu li fern. E hal si. bis zur Abnahme m
2. Kopale j. der Art und Sorte, der Sorgsal. eines orventlichen
Raufmanns zu behandeln, in h nde süblicher Weise zu versichern und auf Abruf zu verladen. Er hat sie auf Verlangen des Krieg= aus chusses an einem von diesem zu de stimmenden Orte zur Besichtigung zu stellen oder Proben ein zusenden.
Der Kriegsausschuß hat sich unverzüg ch nach Empfung der Anze ge oder nach der Besichtigung oder nach Emp ung der Proden zu erklären, od er die St ffe übernehmen will
Das Eigentum geht aus den Kriegsausschuß über mit dem Zei p nkt, in welchem die Uebernahmererk ärung dem Einfüh enden oder dem Inhaber des Gewahrsams
s
Der Kriegsausschuß setzt für die oon ihm übernomm nen Stoffe den Ueb rauhmepre.s fest.
Ist der Verpflichtele mit dem von dem Kriegsausschuß angesetzten Preise nicht einverstand n. so stzt die höher. Verwaltungsbehörde die für den Ort zu ändg ist von dem aus die Lieserung erfolgen soll, den Pres endgülng est. Die höhere Verwaltungsbe hörde bestimmt darüber, wr de daren Auslagen des Verfahrens zu tra en hat Der Verpflichtete hat ohne Racksicht auf die enogültige Feststellung des Preises zu liefern, de Kriegsausschuß vorläufig den von hm jesiggetzen Preis zu zahlen.
§ 6.
Die Zahlung erfolgt spätesten: 14 Tage nach Abnahme. strei ige Restbeträge beginnt die Frist mit dem Tage, an dem de Entscheidung der höhere Verwaltungsdehö de dem Kriegsausschusse zugeht.
. s 7.
Die gewerdliche Verarbeitung e nschließlich stofflcher Veränd rung der von diser Verordnung det offenen, im§ Abs. i au geführ en Stoffe darf nur mit Justimmung des Kriegsaus chusses erfolgen.
Dies gilt nicht für die Ver arbeitung, die zur Er üllung eines auftrags einer Heeresoder Marineb hörde notwendig ist, sos rn mit der Verarb itung bereits vor dm Inkrastre en der Bekanntmachung begonnen wur.
§ 8
Mit Gesängnis dis zu sechs Mona en oder mis Geldstrae bis zu zehntau#send Mark wird bestraft:
1, wer die in§§ 1, 3 vor'schr ebenen Anzeigen nicht rechtzeitig erstattet oder wer wissentlich falsche oder undol ständige Angaden macht;
2. wer den Vorschriten des § 7 Abs. 1 zuwid rhandelt).
Neven der Sirae kann auf Enziehung der S offe erkanni werden auf die sich die strafdare Handlung dezieht, ohlle
Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9.
Die Bestimmungen treten mit dem 2. Janar 1917 in Kraft Berlin, den 22. Jan. 1917. Der Reichskanzler Im Aufir: Frhr. von Stein.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr 2
Cöln, den 26 Jan. 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenaues er
Schleuschoner und
Sohlenbewehrungen
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung, detr ffend Ausführungsbeummung n zu der Verordnung über den Verkehr mit Schuh oh en. Sohlenschonern Sohlenbewehrungen und Lederer atzlossen, vom Januar 19 7 RG8I S. 7) wird folgendes bestimmt:
Die Zustimmung der Ersatzsohlen=Gesellschaft m. d. H. Beriin, Wilhelmstraße 8, zur Herst Uung und dem Verahr it Schuhsoh en, So#lenschonern und Sohlenbewehrungen aus Leder im.nne des§ 1 der Verordnung vom 4. Januar 191: wird unter folgenden Beding ungen ertellt:
A. Ersatzsohlen.
I. Hersteller.
S 1
Die am 25. Januar 1917 vorhande en Bestände. in Arbeit befindliche Waren und zur Herstellung von Eratzsohlen de wendbaren Bosenled. abälle sino der Ersotz ohlen=Gesellschaft m d. H. bs zum 5. Fedruar anzumelden, unter Beifügung von Proben und Dreisangeboten ür Ersatzsohlen.
Von den Beständen und in Arbeit befindlichen Waren dürsen 10 o.,.ooch nicht mhr als 1000 Paar verkaut wirden zu einem Preis der den Herstellerpreis(Materia kosten— Arbeitsohn—. Unb###en, zuzüglich höchstens lo v. H. Gewinn en spricht. Für die Abrigen Mengen dleibt besondere Vereindarng nach erfolgter Besandsunme. dung vorbehalten.
Verkauf oder sonst ges Inverkehrdringen ent egen diesen Besummungen ist vervoten und nach§# der Verordnung vom 4. Januar 19.7 strafdar. II. Händler.
S Allgemeige Zustimmung wird erteilt für den Verkauf und Inverkehrbringen von den im Besitz des Gro= und Klein. handels befindlichen Eragsohl.n, destehend aus Bacheoder Sohll derstücken. Spaltkernied r. Gummi, im prägniere Filze oder Holz. unter der Bedugung. daß der Zuchlag a des Großhändlers nicht mehr als 5 v. H. auf den N ttoeinkaufspreis. b. des Kleinhandlers nicht mehr als 3 o H. auf seinen Rettoeinkausspreis beträgt. Netto inkau spreis im Sinne di ser Bestimmung ist der oon dem Händier ratsächlie bezihlte Warenpreis, Kassakonn.s höchnens 3 v. H. braucht nicht abgezogen zu wer den, dagegen sind alle übrigen Vergütungen zu kürzen.
8 5.
Der Verkauf oder das Inverkehrbringen aller anderen numn lich aufgesheren Schuhsohlen z. B. soicher aus Dappe jeder Art oder in Verdindung mit Dappe, aus Kunstleder, Fahtis(Spaitab älle zusammengeklebt oder gepreßt) darf nur er digen nach Zustimmung der Ersatz ohl.=Ge ellschaft m d. H. in jedem einzeluen Falle.
B Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen aus Leder können vorerst ohne be ondere Genehmigung der E satz ohlen=Gesellschaft m 5 H. verkauft und in den Verkehr gebracht werden. Die Hersteller können de vorhaabe en Bestände in Bodenlederad allen für S hlenschoner und Soh enbewehrungen aufarbeiten.
Der Verkaus oder das Inverkehrdringen darf aber nur
u ter der Bedingung er olgen, daß der Hersteller zu seinen Gestehungskosten keinen höheren Zuschlag als 1 v. H. der Großhändler keinen höher n Zu chlag as 20 o H. auf seinen Netoenkaufsgreis(s. o§ 2) und der Kleinhändler keinen höh ren Inschlag as 3303 v. H auf einn Nettoe nhausspreis(s. o. §) derechnet
Diese Bestimmungen treten mit dem 27. Januar 1917 in K aft
Berlin, Wilhelmstraße 8, .n 27. Januar 1917 Ersatzsohlen-Gesellschaft
m. b. H.
Jacobowski. Moll.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr 21.
Cöln, den 29. Jan. 1917. Der Oberburgermeister.
J..: udenauer.*
Verkehr mit Bruteiern.
Auf Grund des§ 15 der Vero dnung uber Eier vom 12. ugust 1916(R.Bl. S. 927) wird folgendes bestimmt:
I. Der Verkehr mit Lrutseiern wird für Ga#seeler vom 2 Januar. für andere Eier vom .<space> F e d r u a r<space> a n<space> b i s<space> 3.<space> J u n i<space> unter folgeuden Bedingungen gestatte.:
1. Die Versendung darf nur von Geflgel altern unmittelbar an Geflühelhalter erfolg n. Es dürsen ur die Eier des dem Ver ender gehörigen Geflügels ver sandt werden.
2. Wer Hühnereier zu Brutzwecken verkauft, ha herufer Aufzeichnungen zu führen, aus denen hervorgehl:
Name und Wohnort des Käusers, Stuckzah und urt der Bruteier, Tag ds Versandes Die Auszlia nungen sind dem Kommrnalver#and au Erordern vorzul gen
3. Eier, die als Bru#eier genuft sind, dürsen nur zur Drut verwendet werden.
4 Die Beu####ersendungen müllen die deu liche hennzelchnung als Beu## er rhalten.
II. Zuwiderhendlungen gegen die Vorschristen der§ ffer fallen unter die Sirafdeum mungen der Verordnung über Eier vom 12. August 19.6(.= .=31 S 927).
Berlin, 5 n 15. Januar 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Der Miniztr des Innern.
Veröff ntlicht aus dem.=.= Bl..n. 4.
Cöln, den 39. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Adenauer.
Anfertigung von
Lederersatzkoffen.
Auf Grund des§I der Bekanntmachung, betreffend Ausführungs estimmungen zu der Verordnung über den Verlehr mit Sanh ohen, Sohienschonern und Sohlenbewehrungen und Vederer atznossen, vom 4. Januar 1917(NGBl. S. 10) wird folgendes bestimmt:
Bis auf Widerruf wird die allgemeine Zustimmung rieitt. daß folgende Ledeersatz offe. die zur Hersteilung oder Asbesserung von Schuhwaren und far die Herstellung von Schuhwarenbestandteilen Verwendung find n. genertsmäßt hergestellt werd n. unter der Bevingung, daß die ersteller fur diese Waren keinen höheren Preis verlangen und sich zahlen lassen bür en. als sie vor dim 25. Januar 1 17 c zielt haben.
Hinsichtlich der Verwendunz dieser St ffe zur Herstellung und Ausbesserung von Schuhwuren und zur Herstellung von Schuhwarnbestand#iten wird au.e Bekannimachung Jahrgang 1917 Nr. 3 vom J7. Junuar 1917 verween.
Holz=.deite, Melvo=, Wako-, Koko Kowa=, Un on= appe, Bad. nia-Pappe, Kunstieder eus Spaltstücken. Lederersatz„Errecht“, Fut erleder auch Crispins genannt..al. Beste Qualität Lederpappe. Bulkanfid r, Dapiergewede, mindestens dreisach Graniol=, Rllosa=, S eifleinen Linoleum, Ledrdor 5,
Berlin, Wilhelmstraße 8, den 27. Januar 1911.
Ersatziohlen=Gesellschaft m d. H.
Jacobowshi. Moll
Verössentlicht aus dem Rü.
Nr. 24.
Cöln, den 29. Januar 1917
Der Oberbürgermeister. 1• J..: Adeneler.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Scöffnet Werktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 0°
Reichsbank-Girckonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
- Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung
der Aleines Luch beilegen. Unzer eSoldar###n
Uhrennuchbesestenl.
Rötner Local-Aazen# Koin, 1. Fedr. 1917
6 Der Freund des Wilderers.
(2) Erzählung von Cordens.
„Ach! Ich hätte dir sonst morgen gezeigt, wo die Firsche gewöhnlich zur Tränke kommen, und wo die beste Gelegenheit ist, um sie zu schießen; doch ich werde morgen vohl allein auf die Jagd gehen und mir gut zu helfen wissen, wenn ich dem Grünen begegne.“
„Was schwätzest du noch immer von dem Grünen! Mir legt gar nichts an dem Kerl," rief Wilhelm aufgeregt. Wenn ich morgen Lust habe, auf die Jagd zu gehen,
bann gehe ich.“
Der Wilderer antwortete nicht, aber aus seinen Augen strahlte eine sonderbare Glut. Nach einer Pause sprach er:
„Laß uns unsere soeben getroffene Verabredung rückängig machen. Aber jedenfalls bin ich morgen Punkt ilb acht an dem Weiher im Walde bei den vier Eichen. Venn du Lust hast zu jagen, dann kommst du auch dan, aber wenn du vielleicht den Förster Gerrit fürchtest und lieber nicht auf die Jagd gehst, dann bleibst du einsach zu Hause. Jedenfalls warte ich bis viertel vor acht, bann gehe ich den Hirschen nach.“
„Anton!“ rief der andere aufgeregt,„schwätze doch nicht havon, daß ich bang bin; ich gehe vor dem Förster keinen Fuß breit aus dem Wege, keinen Fuß breit, verstehst du!“
Die beiden Jäger hatten den Saum des Waldes erreicht; vor ihnen lag die große Heide, über der ein weißer Nebel schwebte, während in der Ferne die dicht am Boden hängenden Dampfwolken die Stelle verrieten, wo sich Sümpfe und Moräste befanden.
Anton stopfte sich eine neue Pfeife, blieb einen Augenblick stehen, um Feuer zu schlagen, reichte seinem Kameraden die Hand und sagte, indem er ihm scharf ins Gesicht sah:„Du tust also morgen, wie du es am besten findest.“
Der junge Mann schlug die Augen nieder und antwortete zögernd:„Auf Wiedersehen!“
„Also sehe ich dich morgen?“ und wieder starrte Anton ihn mit seinem höhnenden Lächeln an.
„Ja, bis morgen!“ klang es darauf entschieden von 7 den Lippen des jungen Mannes.
„Auf Wiedersehen!“ Anton drückte ihm die Hand und schritt durch das braune Heidekraut dahin, in der Richtung nach der deutschen Grenze.
Wilhelm sah ihm nach, bis er im Nebel verschwunden war. Dann schüttelte er bedenklich den Kopf, warf noch einen Blick über die kahle Heide und schlug den entgegengesetzten Weg ein, der nach dem Dorfe führte, dessen letzte Häuser und Hütten in dem Dämmerlichte sichtbar wurden.
In Gedanken vertieft schritt er dahin. Welch' einen sonderbaren, unerklärlichen Eindruck übte dieser Wilderer über ihn aus! Anton Wervers war im ganzen Dorfe und darüber hinaus bekannt als geübter Witderer und durchtriebener Schmuggler, wozu seine Wohnung, die an der äußersten Grenze des holländischen Grundgebietes lag, ihm eine gute Gelegenheit bot. Aber wie kam es denn, daß er so abhängig wurde von diesem Mann, seitdem er zum cisten Male mit dem Gewehr in der Hand mit ihm in die Wälder ging? Wie kam es, daß dieser rohe Waldläufer, auf den er früher fast mit Verachtung herabgesehen hatte, ihn dermaßen in seine Netze verstrickte, daß er sich kaum noch daraus losreißen konnte? Es geschah doch nicht aus Dankbarkeit, daß Anton Wervers ihn in alle Geheimnisse dei Jagd einweihte? Wilhelm besaß ein geübtes Auge und eine feste Hand und hätte sich selbst mit einiger Uebung zu einem ausgezeichneten Jäger ausbilden können. Und was deabsichtigte der Wilderer damit, daß er ihn, Wilhelm Greeve, immer auf verbotene Wege drängte? War es nicht besser, alle Beziehungen zu dem sonderbaren Manne zu lösen, der außerdem noch allgemein in schlechtem Rufe stand, und war es nicht nützlicher, sich allein bei der Jagd auf die große Heide zu beschränken, wo er frei schießen durfte, als sich vielleicht einem gefährlichen Zusammentreffen mit Waldhütern und Förstern auszusetzen?
„Wenn du vielleicht bange bist, dann bleibst du zu Hause.“ Höhnend klangen ihm noch die Worte des Wilderers in den Ohren. Sollte er sich seinem Kameraden zegenüber furchtsam zeigen? Nein, nie und nimmer.
Und doch, Wihelm Greeve hatte eine dunkle Ahnung davon, daß der Umgang mit diesem Manne ihm verhängnisvoll werden könnte. Das rätselhafte Benehmen des Wilderers, der absichtlich herbeiführte, daß er auf dem Jagdgebiet des Barons immer mit dem Waldhüter zusammentraf, kam ihm deutlicher als je in die Erinnerung und flößte ihm einen unüberwindlichen Abscheu gegen diesen Mann ein; morgen noch und zwar zum letzten Male wollte er mit ihm auf die Jagd gehen, allein um sich nicht bange zu zeigen, und dann wollte er fortan die gefährliche Gesellschaft Anton Wervers meiden, so gut er konnte. In seinem Herzen sagte ihm ein Stimme, daß es besser wäre, auch auf das Jagdvergnügen des folgenden Tages zu verzichten; aber dagegen empörte sich sein Stolz, er durfte nicht den Schein der Furcht auf sich laden, er konnte nicht, er wollte nicht.
Inzwischen hatte der junge Mann das Dorf erreicht und schritt an den ersten Häusern vorbei. Ueber dem Schornstein, auf dem niedrigen Strohdache stieg eine blaue Rauchwolke langsam in die Höhe, und durch die kleinen, grünen Scheiben sah er das Flackern des gemütlichen Herdfeuers, über dem ein großer eiserner Kessel mit dem Abendessen für die Familie dampfte.
Es war niemand auf der Straße. Hier und da bellte ein Kettenhund oder erschallte das Brüllen des Viehs in den Ställen.
Wilhelm Greeve schritt schnell weiter. Seine düsteren Gedanken waren vollständig aus seinem Geiste verschwunden, aber Fröhlichkeit war nicht an deren Stelle getreten, und gleichgültig betrachtete er die ihn umringenden Gegenstände. Ohne selbst zu wissen warum, verlangte er danach, schnell zu Hause zu sein. War er vielleicht neugierig zu rfahren, ob der Förster des Barons wirklich mit seinem Vater gesprochen hatte. oder geschah es, um von dem rmüdenden Jagdausflug ausruhen zu können?
(Fortsetzung folgt.)

Leite 6.
Kömer Locat-Anzeiger Nr 32&a Donnerstag, 1. Februar 1917
Wichtig für unsere Feldpost-Bezieher!
Bei allen Zuschriften, besonders bei AdressenVerändsrungen und Zahlungen, bitten wir, stets die Nummer der Rechnung oder des Versendungsstreifens anzugeben(steht über der Adresse, oben links!).
Geschäfisstelle 4 der Kölnischen Volkszeitung. Köln, Marzellenstrasse.
(4) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Prof. Schwarz wird morgen, Freitag, in St. Aposteln, abends.30 Uhr, in seinem Konferenzvortrag dus Thema behandeln: Unser Trost im Leiden. Wir laden alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt zu regem Besuche ein; auch Frauen haben Zutritt.
33
Theater und Konzerte
□ Millowitsch-Tyeater. Die für Freitag(Maria Lichtmeß), nachmittag in Aussicht genommene Kindervorstellung kann nicht stattfinden.
( Im Märchen-Theater— Lesegese“schaft— geht am
Sonntag, den 4. Februar, nachmittags 4¼ Uhr, das beliebte Schauspiel Genoveva nach Christ. von Schmid in Szene. Das Stück spielt in 6 Akten mit Tanzeinlage.
(4) Der 5. Beethoven-Abend von Alfred Hoehn, der seinerzeit verlegt werden mußte, findet nunmehr beuimmt nächsten Mittwoch, den 7. Februar, im Rokokosaal des Hotel Disch szatt. Ter Abend dürfte sich diesmal besonders anziehend gestalten, da die Vortragsfolge neben anderen Sonaten Beerhovens Werk 26 mit dem Trauermarsch und als Schlußnummer die Appassionata bringt. Ausdrücklich wird darauf aufmerksum gemacht, daß dieser Abend so wie die folgenden schon um 7½ Uhr beginnt. Die Karten zum dritten Abend haben für den 7. Februar Gültigkeit, während die Karten zum vierten und fünften Abend entsprechend zum Konzert am 21. Februar und 21. März berechtigen.
() Die Nationale F auengemeinschaft hatte auf Dienstagnachmittag zu einer Wohltatigkeits=Veranstaltung unter dem Sammel= motto Bunter Nachmittag eingeladen. Der Weiße Saal der Bürgergesellschaft, in dem die Veranstaliung stattfand, war recht gut besetzt, so daß wohl auf ein erkleckliches Ergebnis für die Armen der Nationalen Frauengemeinschaft gehofft werden dacf. Die Darbietungen eröffnete der siebenjährige Werner Hansen(Nachen) mit mehreren Vorträgen auf dem Kylophon, das er mit erstaunlicher Sicherheit beherrscht. Eine Konzertpolka„Waldvögelen“ hämmerte er mit einer Behendigkeit der Schlägelfüyrung und Tanensicherheit ab, daß der Leistung lebhaftester Beifall gezollt wurde. Solchen fand auch Herr Edmund Lauas mit seinen Vorträgen für Cellosolo, einer Romanze von Konr. Ramrath, einem Popperschen Adagio und einer Konzeripolonaise. Er verfügt über einen schönen Gesangston und eine bedeutende Technik, die im Flageolertspiel noch verseinerungsfähig ist. Ein einaktiger Schwank„Einquartierung“, in dem zwischen Soldatenrock und weiblichem Zivil die angenehmsten Beziehungen hergestellt werden, wurde zufolge der flotten Darstellung mit besonderem Interesse entgesengenommen und stürmisch beklatscht. Nach der Pause erfreute die Konzertsängerin Frl. Pauline Niendel mit Liedern von Brahms, Schumann, Schulert und Fleck, die sie kunstvoll und mit Geschmack zu Gerör brachte. Der Pianist Heri Heinz Lohmann bewährte sich in einem Walzer von Tebussy und zwei Chopin=Stücken(tImoll
Preisbeschränbung bei Ausbesserungen von Schühwaren.
Der Bundesrat hat auf Grund § 3 des Gesetzes über die Er nach i ung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen um vom 4. August 1914(R. G l. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1
Ausbesserungen von Schuhwaren(§ 1. Abs. 2 der Bekanntmachung über Preisdesch änkungen bei Verkäuen von Schuhwaren vom.8 September 1916 R. G Bl S. 10 4) dür en zu. kenem höher n Drese berechnet werden als dem, dr
ich aus der Zusammenrechnung der Gesehungshollen, eines angemessenen Aneis der allgeneinen Unkosten und eins an gemessenen Gewinnes ergibt.
Für die Preisberechnung sind die on der Gurachtera muisson
für Sch hwar npreise(87) aufgestellen Richtsätze jur die Dreisb. rechnung bei Ausbesserungen von Schuhwaren maßgebend.
§ 2
Den ausgebesserten Schuhwaren muß dei Rückgabe an den Verbraucher ein Begleitschein beige,ügt werden, welch r in einer leicht erkennbaren Weise solgende ungaben enthält:
1. den Rumn oder die Firma und den Ort der gewerb lich n Niederlassung des jenigen, der die Ausbesserung dem Verdraucher gegenüber übernommen hat,
2. die Brt der Ausbesserung
Scherzo und As-dur Polonaise) als trefflicher, alles Technische restlos meisternder Klaviecspieler. Lieder und quette, gesungen von Frl. Rely Witziani und Herrn Rich. Freudmann, fanden gleichfalls sehr lebhaften Beifall. Um die Begleitung am Klavier machten sich die Herren G. Schilder und Heinz Lohmann verdient.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
###) Der Deutsche Tourdesverein(E..) hält am Sonntag, den 4. Februar, nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Köln-Dellbrück-Holweide. Der Katholisch=Kaufmännische Verein Concordia wird am Sonntag, den 4. Februar, abends .30 Uhr, im Saale von Hch. Odenthal, Alte Post, Söln=Dellbrück, Berg.=Gladbacherstraße, seinen dritten Vortragsabend abhalten. Ten Vortrag hat Kaplan Staepel übernommen, welcher seine Zuhörer über Sitten und Gebrauche der Bewohner Zentralafrikas unterhalten wird. Ta der Redner Land und Leute aus eigener Anschauung kennt, dürfte der Vortrag eine Fülle des Interessanten bieren. Das Thema ist sehr zeitgemäß und der Verein hofft auf zahlreichen Besuch.
Vorträge.
0 Die Vereinigung der katholischen mittleren Beamten Kölns veranstaltet am Montag den 5. Februar, abend°2 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Vortlag über„Irlands Leiden und Kämpfe“ (Redner: Pros. J. Schumacher, verbiin#en mit nachträglicher Feier des Gevurtstages des Kaisers. Der gewaitige Weltkrieg hal ja uns Deutschen vor allem eine Nation näher gebracht, die frü er bei uns kaum beachtet wurde, das Volk der Iren Lebhafteste Teil nahme erweckten bei uns allen die neuesten Geschicke Ir ands, be sonders das tragische Ende seines jun sten Märtyrers Sir Roger Casement, und mit sehnsuchtsvoller Hoffnung harren die Iren dies seits wie jenselts der Atlantic dem endgültigen Siege der deutschen Waffen entgegen. Da i es für den gegenwärtigen Augenblick von höchstem Interesse, eine kurze Rückschau zu halten über Irland. Geschichte, urer seine honen Verdienste, auch um unsere deutsche Kultur. über seine Leiden und Dran sale besonders unter der engtischen Zwing errschaft. Wie in einem Spiegelbilde tritt uns#a zugleich vor Augen, was wir zu erwarten hätten wenn wir ge zwungen wurden, uns den Engländern auf Gnade und Ungnae anszuliefern: Deutschland ein zweites Irland ja aus Haß und Rachsucht noch schmä licher mishandelt als Irland! Das in höchst eindringliche und zeitgemäße Mahnung, unter allen Um stangen, auch unter den schwernen Opfeln ausz arren bis zun siegreichen nde Das fuhrt von selbst dozu, in einem frendig erneuerten Gelobnis:„In Treue fest zu Kaiser und Reich!" den Geburtstag Sr. Majestät in stiller Feier, wie es dem Ernste der Zeit entspricht, noch nachtraglich zu begehen.
(A Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der sreuzgasse Hr. Oberlehrer Hermanns über: Mit Vergstock und Geologenhammer auf Wetterstein und Zugspitze(mit Lichtbildern).
Gerichts=Verhandlungen
vollkommen überlegen. Am kommenden Sonntag empfängt der Kölner Spielverband Viktoria auf seinem Platze in Poll die I. Mannschaft des Fußballklub Union. Letzterer steilt zurzeit eine sehr gute Elf, sodaß ein schönes Spiel zu erwarten ist. Die übrigen Mannschaften Viktoria tragen folgende Spiele aus: Viktoria II—Rasenspiele II(Amsterdamerstraße), Viktoria 111— Kölner Turnverein 43 1II(in Poll). Sämtliche Spiele beginnen 3 Uhr.
14) Total verkommen int der sich Zigarrenarbeiter nennende Kaufmannslehrjunge J..; als anständiger Eltern Sohn wurde alles aufgeboten, ihn tüchtig zu erziehen; als Volontär nach Holland geschickt, lernte er die Zigartenfabrikation von der Pike auf, aber Neigung zum Lüderleben und schlechte Gesellschaft in Kölner Verbrecherkreisen machle alles zuschanden. Er ging auf den Butter= und Sveckschwindel heraus, wobei er leider fast nur Gutgläubige fand. Verbindungen der angedeuteten Art besaß der 20jährige Bursche gar nicht, vielmehr war es ihm um die Erlangung von Brotbüchern zu tun; er nahm die Hausfrauen, denen er Fettiges aller Art versprach, mit in ein Haus, in dem er ziemlich bekannt war, ließ sich das Warenbuch aushändigen und versprach, die Sachen zu bringen. Er verschwand dann durch eine Nebentüre und in der Ritzen'schen Herberge am Buttermarkt wurden die Marken verkauft. Wie der Strafkammerpräsident, Landgerichtsdirektor Kewer, hervorhob, wird dort ein ständiger, flotter Handel mit Marken in den Verbrecherkreisen betrieben. Beim Besuch der Leute füllte S. sich mit allerlei eben erreichbaren Sachen, als Uhren, Ketten usw. die Taschen. In sechs Wochen seiner Tätigkeit erbeutete der Bursche für 1500 M. an Geld und Geldeswert. Endlich erreichte ihn durch die Energie eines Agenten sein Schicksal. S. hatte in der Zeitung gelesen, daß dessen Sohn ein Schulkollege von ihm, in der Schlacht gefallen war. Mit seinem anscheinend diedern Mundwerk rührte er den Valer des Verstorbenen so, daß dieser ihm sein eigenes Abendessen überließ. Als der Agent dann ins Nebenzimmer ging, um das Bild des toten Soldaten zu holen, tahl S. das Brotbuch, holte die neuen Marken daraus und dann wurden sie in der genannten Kaschemme wieder in den Handel jebracht. Der Agent erfuhr davon, und als er jenes Lokal beirat, bot man ihm sofort Marken aller Art an; er faßte sich den Kondolenzbesucher, ohrseigte ihn und einen Spießgeseuen desselben, der ihm beistehen wollte, zur Verwunderung der„Kunden" und nahm hu mit zur Gendarmerie. Das Brotouch nebst Marken hatte der Bursche für 10 M. verkauft. Das beantragte Strasmaß von einem Jahr schien dem Gericht nicht ausreichend; es erkannte auf zweiähriges Gefäugnis.
C) Eine wilde verwegene Jagd fand in der Nacht zum 15.
Oezember v. J. auf einem Terrain an der Schildergasse statt. Ein Schutzmann sah zur Unzeit Licht in einem Kaufhaus für Herrenarderobe; nahertrerend, beobachtete der Beamte zwei dunkte Gestalten beim eiligen Einpacken von Kleiderbündeln. Perrr! schrillte seine Notpfeife, Grund genug für das Paar, offensichtlich alle Verrecher, sich zu verdusten. Der Schutzmann wußte Bescheid, und is die Nerle auf der Rückseite der Hauser gegen.30 Uhr morgens sich durch die Cäcilienstraße entfernen wollten, gelang es mit Hürfe ines zufällig daherkommenden Soldaten, den Buchbindergehülsen Heinrich Franz Wiedenfeld unter der Treppe des Postgebäudes zu erwischen. Der von ihm als Mittäter bezeichnete Karl Koch ist entflohen. Zaylreiche Einbruchsinstrumente hatten die Belden weggeworfen. Gestohlen waren Würste, Geld und für 440 Mark Kleider. W. hatte schon wiederholt Zuchthausstrafen abgebüßt. Die Kriminalpolizei wird dem Komplizen, der den Spitz tamnen Kieler Willy führt, nachspüren. Ter Buchbindergehülfe wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurteilt.
Handelsteil
Sontitstschterte Tans!
Neuss, 1 Febr. 1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 2„00 M. Roggen, Hochstpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 25.00., Gerste. Hochstpreis 25,00 M..e 100 Kil.„HISchstpress“ für NaschinendrusehStroh, gepresst. 41,0., für ungepresstes 40, 0“ für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 an., Heu von#ecarten von min festens mittlerer Art und Güte 91.50 M. die 1000 Ku.., Wiesen- und Feldneu von mind stens mittlerer Art un Güt. 87.50 M. die 1000 Kil., geor####tes Heu 7 M. mehr die 10 0 Kll. Kartollein, Erzeuger-Preis 4,79 M. frei Haus di 50 hn.
L a, erstands= Nachrichten am 1. Februar
Konsian!—„
Huningen*—
Straßburg(Kehl) Mannheim B 8 2
eilbronn*— Bngen"———
3 05—3 n .12—.05
200— 09 5
284—.06 n
062-.07.n
.70 P0.58 0
Calb Trier Köln s———
Dulsburg„ Nuhrokt* Weer.* 917 vormttags.
*"-* 171—001"
••" 091-003
*—"" 1 80— 16
——" 0 75-.557
.." 1 06-— 09.
.** 0 92—0 08
und den daür berechnet u# Preis in d utscher Wäh ung. 3. den Monat und das Jahr, in denen die usbesserung ausge,ühr worden ist.
§ 3.
Wer gewerbsmäßig Bestellungen auf Ausbeserungen von Schuhwa en entgegenniumt, hat in sein n Geschä tsräumen nach nuherer Bestimmung der Gutach erk mmisson fr Schuhwarenpreise ene Preisde echnung zum Aushang zu bringen aus der sich der Endpreis und die Art der Berechn ng für Besohlen und Flectzen ergibt.
§ 4.
Der Besteller von Schuhwarenausbesserungen kann, wenn er g aubt, daß oer ihm beechnet## Preis die Grenzen des# l überschreitet. dinnen zwei Wochen nach Empfang der ausgebesserlen Schuhwaren Festetzung des reises durch en Schieds ercht (§ 6 der Bekannt natung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28. September 19.0— RGBI S. 1077—) beantragen.
Das Sch edsger chi prüft auch auf Anru en der zuständigen Behörde die auf ö m Aushang (§ J) verzeichneten 1 reise nach
und bestimm, die nach§ 1 in Verbindung mit den von der Hutackterkommission für Schuhwarenpreise aufgestellten Richtsätzen angemessenen Prei,e.
§ 5.
Das Schiedsgericht entscheidet in er Ausschluß des Rechtswegs Seine Ensche dung ist endgültig; sie erfolgt gebührenund stempelfrei.
9 8
Ergibt die Prüsung durch das Schedsgericht den verdach einer strafbaren Handlung. so hat der
Vorsitzende des Schiedsgerichs
auße dem der zuständigen Stoatsanwaltschaft Mitleilun, zu machen.
Der vom Reichskanzler ernannten Gutachterkommission für Schuhwarenpreise(§ 9 der Bekanntmachung über Dresteschränkungen bei Verkässen. von Schuhwaren vom 8. September 19.6= RGBLS. 1077=) liegt es ob, allgemeine Richtsätze für die P eisberechnung bei Ausbesserungen von Schuhwaren aufzu ellen. Sie hat auch auf Ersuchen des Schi degerch's oder der zu tändigen behrrde sich über die Angemessenheit der Preise im Einzelfalle gutachrlich zu äußern § 8.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften die er Verordnung zulassen. Er erläßt die Ausjührungsbestimmüngen.
§ 9.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe 's zu zehntausend Mark wird bestraft
I. wer ausgebesserten Schuhwaren den nach§ 2 vorgeschriebenen Begleitschein nicht bei ugt.
2. wer in dem nat§ 2 vorgeschriebenen Begleitschein unrchtige Angaben macht, oder wer ausgeb sser en Schuhwaren einen Begleitschein beifügt, wissend, daß di ser unrichtige Angaben enthält, oder daß die Preisunga eerhöh oder unkenntlich g macht wor en ist,
3. wer ür A sbesseru gen von Schuhva en einen höheren als den in dem Beglitschen angeführten Preis fordert oder annimmt,
. wer, nachdem für eine deStädt. Gemüse= und Obstverkauf.
Am Freitag. den 2 Februar. findet auf den bekan ten Wochenmarktplätzen wiederum Gemü##e- und Obstmarkt statt.
Care UPf...„ CU
'e Abgabe von Weißkohl und Rotkohl erfolgt gegen Sonderstamm rne 20. Auf jed. Per on wrd 1.und einer dieser zwei Gemüsesorten veradfolgt. Der Verkauf dr sepzel er olt gegen Sonderstamma ke 15. Auf jede Person entfällt ein halbes Pfund.
Der Verkauf beginnt um 8½ Uhr vermittags und dauert bis 2 Uhr nachmittags.
Cöln, den 1. Jebruar 1917
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
stimmte Art von Ausbesserungen von dem Schiedsgericht ein angemessen? Drees festgeetzt ist, Ausbesserungen gleicher Art mit einem höheren Preise aus zelchnet und mit dieser Auszeichnung zur Ablieferung Pringt,
5. wer der Vorschrift des§ 3 zuwiverhandelt.
8 10
Die Verordnung tritt mit dem 15. Fehr ar 191. in Krat. Den Zeitpankt des Außerkraft retens bestimmt der Reichskan ler.
Berlin, den 25. Januar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzl rs
Dr.
Auf Grund des§ 8 der Verordnung über Y reisbeschränkungen di Ausbesserung von Schuhwaren vom 25. Januar
1917(..=BI S. 75) gendes best mmt:
r0 fol§ 1.
Die Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über Dr isbeschränkungen bii Verkäufen von Schuhwaren vom 28. September 1916(.=.LI. S. 1050) gelten entsprechend für die Ausführung der Verordnung ud? Preisbeschränkungen bei Ausbesserungen von Schuhwaren vom 25. Januar 1917.
§ 2.
Die Bestimmungen treten mit dem 15 Februar 917 in Kraft.
Berlin den 25 Januar 1917.
Der Stellvertreter des Reichskan lers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R.=Bl. Nr. 17
Cöln, d. 30 Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer. a
Beschluß des Ausschusses vom 11. 12. 1916.
Nachtrag
zur Satzung der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker.
§ 53 der Satzung Absatz letzter Satz wird gestrichen, daflle wird gesetzt Alsatz 2.
Die Versiche ungsberechtigten haben die Beiträge in der Zeit vom.lb. jeden monats selbst und zwarm na lich im vora s# an den Wochenlagen mit Ausnahme der Samstage morgens von—12 Uhr an der Kasse einzuzahlen oder kostenlos einzusenden.
Absatz 2 des§ 53 wird gestrichen und als Adsatz 3 gesetzt. Fällt der 0 eines Monas auf enen.nn=, eier= oder Samslag. so endig.e Frst am nachfolgenden Werktag § 51 ehält as Absatz° fo genden Zusatz:
Dem Bei re bungsverfahren geht eine schriftliche Mahnung
Diese beträgt bei Beiträgen bis zu K.—. K 0.
„ üder K.—
bis MA. 15.— M 0.
„„ üder K 15.—
bis K 150.— K 0.
„„ über KK. 150.— K 0.
Als Absatz 3. Die Mahngebühr ist zu entrichten, sobald Mahnung abgesandt ist.
Genehmagt. Cöln den 17. Januar 1917.
Königliches Oberversicherungsamt gez: Mahrenho.z.
Dieser Nachtrag tritt mit dem 1. Feb uar 917 in Kraft. Der Vorstand.
Fernsprech-Automat
für jegermanr im Freis des.A Marzellenstraße
Dau Gesbrä 10 Pig

Local-Apener N 32 u Dennerstag, 1. Februar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
Local-Anzeigers.
wrugt“
Offene Stellen
Zur Ueberwachung und Instandhaltung unserer Schwachstromanlagen, insbesondere unseter Fernsprechanlagen mit Z.., wird ein durchaus lelbständiger
Monteur
gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschriften u. Lohnanspruch erbeten
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aelien=Gesehschaft, Kölz-Mälhein.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift„Augebot Monieur“ ge verichen
Zivildienstpilicht.
Wir suchen für sosort noch mehrere
tüchtige Winkelschmiede
sowie
männliche und weibliche Arbeiter sofort gesucht.
nbonitfabrik schlebult
und Preßluft=Nicter
für dauernde Beschäftigung.
*5 J. Pohlig, Akt.=Ges. Brühl 9. Köln.
Hilfsdirnst.
Tüchtige Müller
militärfrei, für alle Mühlenarbeiten
Mühlenwerke J. Syberberg
Köln=Mülheim(Rhein). 7
Photographie.
Tüchtige Kontaktdrucker(in)
sofort gesucht. 0
Photohaus Maller, Brückenstrasse 7
Praver Jünge
als
Kadtäahrer
gesucht. 0
Loral-Aureig,„Maxzellanstr. 31.
Arbeiter und Arbeiterinnen
Kräftige
Arbeiterinnen
zum Brennholz zerkleinern, finden lohnende Beschaftigung.
Rsyl,
Eingang Annostr. 1719.
gesucht.
söln-Rippes, Merheimerstr. 318.
*
Militärfreier, älterer
Kassengehülfe
eder auch erfahrene Kassengehültin
welche auf einer Kreis- oder Gemeindekasse tätig oaren, zan sofertigen Eintritt für dauernde Stellung geaucht.
Angebote anter Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche sind zu richten an die
Königl. Kreiskasne Kempen-Rhoin.
für Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger für Sülz=Klettenberg gesucht.
Wilhelm Baum,
AAln=#l Eusemburgerstraße 242. 2
Ian möglichtt afeitigen Einerttt#ches in
Büroträulein.
volständige Behnrschung der Steuographis und Schreidmaschine ist Bedingung edenso Aenntnie der Buchiderung.
Schriftli Angebete mit Angade der bieherigen Tätigsett und Gehaltsansprüche zu richten an die
Generalagentur der
„Alllanz“, Versicherungs=Abtien=Gesellscheft
Rothgerverba# 19 b. es
15 Ansreicher
bzw Hilfsarbeiter für einache Anstrichardeiten sofort ges.
Beslschessrackenbangeselchastm. 8. B#ischeuren
Hladl
# L
J
•
hreinet
für Holzwollmaschine gesucht.
ven der Heliern&amp; Eisdotl!
G. m b H.
Köln=Deutz, Hafen.
Lehrling
oder angehender
Commis ges.
Terdezet Voldsbeil
Kügelchen, Jrechen.
Glasergehilfe
und Arbeitsmann sofort ge85i-Nippes, Bandristraße 8. Tel B 8576.
Ein gesetztes kath.
Mädchen
weiches die dess Küche versteht. in klein. Haush. gesucht. Zweit mädchen vorhunden. Nur solche mit besten Zeunnm. wollen sich melden zwischen lo-1„-5 Uhr. Frau Mense,
* Waidmarkt 21.
für Büroreinigen sofort gesucht
Verband d. Meiakindauti
Stundenmädchen
(oder Frau)
wird zu sorort# em Eintritt für läglich—4 Stunden gesucht. Köln=ranns eld, Aochenerstraße 11, III(Saupe).
Junges Stuudenmädchen
oder Frau mit guten. Zeugn morgens von 8 12 gesucht b
Dr. Ernst, Elisen r S.
Beab. lreues Viensmädghen
für alle Hausarbeit in ruhigen. Hause gesucht. b
Deusens, Casinostraße 2.
Plng
Melden bei Rust, Deutscher I, 2. Eg
Müdchon für aue Hausart.
endochen mit guten Zeuan. gesucht. Wilhelm Klein,
Kalk, Vietorstraße 73.
Onst. fleißig. Mädchen für alle Hausarbeit ges. Wiegand Klettenbg., Si bengebirgsall#e 2#
Jand. Patztrag für vorn..
Ehrenseld. Stemenssir 29 l. Hutz II. Arb. u. Vol. gesucht.
Nippes, Verheimerstraße 59 Unständ. Mädchen f a. Hausarb. ges Sülzburgst 30.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches auch das Kochen erkernen kann.
Frau Schiefer Ehrenfeld, Glasstraße 77.
Erf. ow itmädchen
für Mirte Febr. gesucht. Gute Zeug isse erforderlich
Frau Bastal Krücken,
Oseils.raße 5. 5
In Prova haushalt wird neden do hand ver####gl. Rüchenmäßchen ein auch Hausard übern kath. Kindermäded. ges Ruh., wohlw, aber auf Ordn bed. wed: zuges. John sl. 4,., n Manr. Kirche.
B
Tmp. Hausmädchen z 2 Per
E ges Gelegeny z. Kochenlern Dr Kribben, Ehrenf., Geisselg. 66.1
Stallengesuche.)
Haushälterin
geetzten Alters, welche lange Jahre einim ge lichen Haushalt vorge anden ha und im Bezitz hr gu er Zeugnisse in,#u h uhnliche Stelle, auch in frauenl sem Haushalt Köln. Machäbäerstr 37. L. ise H uler
g nr
Arbeitsgesuche
Zlie Dehse
modernisiert tücht. Fachmann jetz Qhnell u. bill., spez. Pelzjachetts nur ersiklassige moderne Ardeit.
Gerben und Färden.
Burgmaner 2 I. am Domantom
Verdlichene Zöpse färde
für 30 Pfg. Watdmarkt 7.
verkaster
Herrschaftliche
Wohnungen
im Norden, Nähe Agneshirche,
Instizgebäude, Oberzolldir##on
in Größen von 5, 7 u 8 Zim. wern, Küche Badez., el. Licht, Zachelösen preisw. zu vermieten: Hausmeister. Becheid Blumens theistr. 20, Unterhaus. 1B
Echt.Pichpinküchen
augel gewöhnl. geräumige Etag., 73 Umer, r. Diele Küche, schön Badez m. diverse Balkone Erker. Terrasse, elektr. Lcht, Ga. heizung zu allen Räumen, zu vermielen, *<space> B r a d a u t e r s t r a ß e<space> 5 2.<space>
Z. Elage, Räume nebst
Küche in herrschaftlichem Hause, Nähe Neumarkt, an ruh. Dame zu vermieten.
Offert. u. B 54 an die 2. Geschä sst. d BI., Breitestr. 85. b
Bessere Dame oder Herr findet
ev. mi Pension bei alleinstehen dem Irl., Nähe Gereon Off. u. B 51 a. d. 2 d..=A. Köln, Brei estr. 85 b
auf dem Lande zu kaufen oder zu mieten oder ein kleines Behöft mit einigen Morgen Land zu pachten gesucht.
Ang. u. CII an die Gesch d. BI.
Einz. Der on sucht zum 1. März
Wohnung
von zwei größeren oder drei kleineren Räumen, mögl. Nähe des Domes. Off. unter 26 an die Beschäftsstelle ds. Bl.
*
auch rund gebaute, allerdeste Schre nerarbeit, jolange Vorrat noch sehr preiswert.
Köln=Mülhein,
Bergisch-Gladbacherstraße 13.“
I Tsslgresese
Bessere Küchen billig
rundgeb. Eichen=Küchen 425 550 M.
natarslassierte Küchen
225—425 M.
eichen lach. Küchen
v. 309—250 M.
2 größere od. 3klein. R. Corent, St. Agatha 1.
von achtbarer allein eh. Witwe
geucht. Nähe Hauptpost.
Off.u B 53 a. d. 2. Geschäftsstelle
d..=A. Rö n. Breite r. 85. b
Aba. 4 zimmer u.
3 Ei mit u. ohne Mans m. a. Bequemlichh. an ruhige Familie per 1. 3. zu vermiesen.
D rovngerstraße 56. Ausk. ho.
Unterricht
ec. vornwes enn geihe
Honserv. geb Dame übern.
noch einige Klavierschu#er. H norar1.50.4 von den
ersten Anjängen bis zur Konzertreise.
Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Rippes, Viersenerst 6.
Eleg. Eich.=Speises.
hochf. Eich.=Parock=Schlafz. wit gr. Spiegelschr. u. ga.., kompl., prachtv Piischp. Küche, Sa#ontiich, Leppich, dill zu verk Bismartkstr. 64, Möbellager Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, bill g zu verkaufen. Frank, Köin, Kontor und Lager Spichernstraße 71
Zwer delle nußd Betten.
Breunholt
suchl zu kaufen Martinstraße 7
such
age
geet erh. au kausen g sucht Off. u S 12
an Breitestr. 85. b
„tr. Mobel zu kausen
Kord macher. Lochnersit 22 b
Tiermarkt
Verloren-Gefunden
Nippes.
2 fl. Anbanzim. Unterh, mit elek r. Licht u. Kochgas zu verriieten. Nelhenstraße
1ohn—3 R. strw, Gas, zu
om. Kl Budeng 13. B das.
Ellerheiligenstr. 4, 33. III.
9 1 zaverm..nzu eh1-4 Uhr.
2 gr. Zim m Gas
velm. Franzst.33.
Silberne Lasche
verloren Schildergasse. Neuma weg
großer nußbaum Kleiderschrank. Chaiselo; gue, gehr. Büffet, Diwan und Yert ko zu verkaufen #te elderstraß 47.
Laach, Maurit=us einbis Roonst aße. Gegn
Remington
Schreibmasch, gebr. m G. preisw. zu verk Marzellenstr. I, I.
weg ois Roonst age. Gegn Belohnung abzugeb n: Beckers, Ehrenfeld, Brandtsplatz 5, I.
Arme Ariegerfrau, verlor Sonn tag Ringbahn Portenon naies mit 26 M. Inhalt. Gegen Berohnun; abzug den an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers, Marzellenstr. 37.
Bade-Firrichtung gutecgel.
uverk Bra denburgerstr 17 d Kast neuer Uederzieher starke Figur. billig zu verkaufen. Ritter, raße 1a, 2. Et.
aute bei meinen InseP renten! Local-Anzeiger
Ein zuverlässtges. fiorder
i Verkäufen.
*<space> S t o m m e l n,<space> D o r f s t r a ß e<space> 7 3<space>
auser Wige
Riopeser
Zucht= und Mastanstalt
50 junge Schw.ine
zu verhauen. b DetarKrebs, Merh imerst."4.
Silt! Eilt
Große Post. Kanarten5 hne'trone sgelbe
z. Exe n. Amer###a fest. gew. S üch nur-10.0 Ritter's Vogelhaus, b Koln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Zigarren
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—. 10.—. 12.-, 14.—, 15.-, 18.
20.—, 22.—, 25.—. 30.— bis 60— von M. 10.— an in 50 Stück-Kisten. Durch Ersparnis der Ladenmiete kann ich billiger verkaufen und gebe aut Zigarten bei Kistenentnahme
10% Raball
Billige Bezugsquelle für
Feidpostsendungen. Zigaretten;
alle bekannten Marken
losef Hösen, Köln.
Ehrenntrasse%, I. Et.
Fernrut A9589. Verkaut nur gegen Bar.
Die in der lehzten Z it desonders sark Beanspruchung de: Eisenbahnverwaltung durch den Güterverkehr macht es notwendig zur Fatten Durchführung des Güterverkehrs einige Einschrändungen#im Per onenverkehr vorübergehend vor zunehmen. Es fallen deshalb vom 4. Februar bis einschl. 19. Februar ds. Is. folgende Züge aus:
Eilzug 289, ab Cöln.26, an Soell.01 „.3, ab Cöln 8 46, an Hannover.00
D. 31. ab Herbestha.19. ab Cöln.34, an Berlin Potsd. Bf..10 D. 3, ab Cöln 12.09, an Berlin Friedr..2 D. 11, ab Cöln.33, an Berlin Friedr.00
D. 93, ab Cöln 10 02, an-Altona 106
D. 99, ab Cöln.58 an Aitona D. 16, ab Berlin Fri=dr. 11.20, an Cöln.08
Eilzug 24. ab Hannover.50. an Cöln 253 D. I# ab Berlin Friedr..50, an Cö n.34
D. 2% ab Verl.n Friedr..37, an Cöln 12.17
D. 32 ad Berlin Poisd. Bf 12.35, an Cömn 11.40, an Herbesthal.91 D. 98 ab Altona.43. an Cöln.18 D. 94, ab Altona.15, an Cöln 1041
Königliche Eisenbahndirektion Cöln.
Ganze sowie Teile künstlicher
Ge
5 sekaufe
vermisch'es
Wer leiht
bald oder verkauft„Herold“,
„Rh. Sonntagsblatt“,— ½ 19— 15— G istlichem? b
Langgasse 7, 1. Et
im Deutschen Reiche ermächtigt zu angemeisen n Dreisen. Nur 2 Februar von-1 u.-7 Uhr im Hotel Metzer Hof, Zimmer Nr. 3, I. Stock. 2°
&amp Hinger.
Dies ür Platin, technisch rein, #l..20 per Gramm
Grundslück mit Bahnanschluß
nabe dem Kölner Halen und Bahnhof Köln=Bonntor, Fläche
rund 6009 qm, zu verhaufen.
Boden=:G. Banenthal
Neugasse 9. Sprechllunden—12,—6. 20
10
5
Kitllere
an der Triererstrasse.
Land
zirka 3 Ugig zu pachten gesucht zwischen Köln und Nppes Schüller, Ritterstraße 6.
Gut erhaltene
Schreibmaschine
Adler###fort zu mielen gesucht.
Anged# an
Mülheimer Kleinbahnen Ektiengesellschaft Cöin=Mülheim.
Bächeros Enrichtungs#herel, gegenstände, Ladenregal, Theke.w. z. hauf. es.
Osserten u. B 4 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestr. 85. b
Das neue Schuljohr beginnt Dienstag den 21. April, morgens 8 Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Au nahneprutungen statt. Anmeldungen, zu denen Geburts chein Hausstandsbuch und Imptschein mitzubringen sind, nimmt der Unterze chnete noch##r alle Klassen an den Schultagen von 11—12 Uhr in seinem Amtsummer entgegen.*
Cöln, im Februar 1917.
Der Rekzor: Dr. J. Kehr.
Drehstom=
Motoren
jeder Leistung und Spannung zu kaufen gesucht.
R. Koch, Köln, Agrippinahaus
Breitestraße 92.38 Telephon A 134. hr

Seite 8.
Locat-Nuneiger ür 32&amp; Donnerstag, 1. Februar 1917
Heute morgen entschlief nach kurzem Leiden, gestärkt durch die h. Sterbesakramente der katholischen Kirche, unserc liebe Tante
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Köln.
die trauernden Riaterbliehenen.
Bergerhausen, den 30. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. Februar 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Bechergasse 1 aus.
Die frierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Massenspeisung.
Es kommen in Fortfall: die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Bliersbach Wily, Johennisstraße 27,
die Ausgabestelle für Spei sen:
Naddefeld Theod
gasse 32/36.
dagegen sind neu eingerichtet:
die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
Koch Bernardine, Johannisstraße 59.
die Ausgabestelle für Speisen:
Schlagwein#ter, Schauspie haus=Restaur, Glockengasse 723.
Cö.n, den 30. Januar 1917.
] Der Oberbürgermeister J..: Adenauer. 7
Schildergasse 32-34.
g Tel A3320.
E
Heute und folgende Tage. Anfang Pankt 8 Uhr:
Der Stellvertreter.
Schwank in 3 Akten von H. Gordon. Bearbeitet von Hermann Job.
Sonntags 2 Vorstelfungen 2
nachm. 4 Uhr(kl. Preise und abends 7¾ Uhr.
Uhr. d
Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6
versandes von Speisefett.
Frauerkleidung!8
Grosse Auswahl
in
Treuerhôten, Trauerechlelern Trauermanteln, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Answanlsendungen schnellstenk.
∆ 0
∆
Kaufhaus Carl Peters
Ferneprecher A7181 bis 7190. 1
Auf Grund der Verordnung des Bundesras über Speisefet e v m I. Juli 19 6 wird für den Bezirk der.adt Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Vrsand von Speisefert — Butter, Bulterschmalz, Margarine, Kunstspe sefelt. Schweineschmalz, Speisetalg und speiseöl aus d m Stadtbezir Cön durch die Post ist nur mit scheiftlicher Genehmigung der Städt. Abteilung für Fettversorgung erlaubt.
S 2.
Zuwiderhandl ngen gegen diese gerordnung werden gemä§ 35 her Bund. srats verordnung über Speiseje te vom 20. Juli 1916 mit Geangnis bs zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Stkafen bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft. Cöln, den 31 Jannar 1917 Der Oberbürgermeister.
J V: Adenauer.
eite und Garotrober
8
&am Freitag, 2. Febr., nachm. 3½, Uhr:
S5. Sinkonie-Konzert. 3
# Verstärkte Kapelle des Hrn. I. Itsch
8
6
I. Einleitung„Loreley“
2. Sinfonie Nr. 4,-dur. C C C G— 3. Violincello-Konzert-dur G.. G 4. Vorspiel„Der Wasserträger“"" 5. Arie der Undine(Fräulein Werle) 6. Fantasie a.„Der fliegende Holländer“
Bruch
Mendelssohn Haydn Cherubini Lortzing Wagner. d“
0903No10
Aufhebung einer handelsunlersagung.
Der gegen den Kaufmann
Eduard Lied, ried. Cöln. Unter Seidmacher§, auf Grund der Bundesratsverordnun z. Fernhaltung unzuverlässiger Per onen vom Handel vom 23. September 1915 ergingene Beschluß der Un ersagung des Handels mit Wed., Wirk- und Strickwaren vom 11 Oktober 1916 wird hiermit mit Wirkung vom I. Februar 191: aufg h den.
Der Oberbürgerme ster.
I..: Adenauer.
Vereinigte Stadttheatel
* Opernhaus:
Heute Donnerstag: Rigoletto. Hierauf Ballett: Nococo.
An ang 7 Uhr
Freitag, den 2. Februar 1317
Die verkäufle Braut.
Komische Oper in 3 Skten von Friedrich Smelana. Musikalische Leitung Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirdende: Damen:(Kathinka) Rohr,(Marie) Ackse (Agnes), Welden,(Esmaralda) Wolter; Herren:(Miche
L szewjky,(Hans) Krauß, Lindlar Mertens. Rober.. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1010 Uhr
Ar#e der Pläne: Fremdentoge, Balkon, Parkettlog 6,00 M.—. Parket.10 fn— 1. Rang I. Rang Mitte 2 2. Parket.95 M.—:. Rang(erste und zweite Reche).40 M. — 2. Rang Mitte(hintere Rethen) 1,70.- 2. Rang
(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe Parterre 1,70 einschl. der städt Billettsteuer und Garot
gebühr.— Galerie 175 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 3. Februar 1917— Anfang 7½ Uhr
Das dieckchen des Cremiten.
Komache Oper in 3 Akten von Aime Maillard.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Zum I. Male: Die verlorene Tochter.
Ansang 7½ Uhr.
Freitag, den 2. Februar:317
Am Teettsch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda. Spielleitung: Dr Simchewitz.
Mitwirkende: Damen:(Lea. Kinder von Seimen; Herren: ( ugo Dy#ng.(übel) Aßmann, Walter.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bamon#og#, Parnertloge .0 M.— I. Parketi.00 M.— 1. Rang l. Rang Mittell ge und 2 Darbett 1 25 M.— 2. Rang und Parterre 69 M. einschlißlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe täel. Theaterzettel wirs besonders hingewiesen.
Samstag, den 3. Februar 1917— Anfang 7 Uhr
Das Wnnermärchen.
Schausp el in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
der Stadt Zülpich.
Mündelsicher.—
alle Spareinlagen“#.
dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgtrokonto
(Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650••5
Zinsfuß für
Die Zinsen beginnen an
zter Gouverneur dr Festung Cöln hat eine Beginntmachung detreffend„Beschlagahme von Natron=(Sulsat=) Zellstoff. Spinnpapier und Daviergarn“ erlassen, die am 1. Jedruar 1917 in Kraft tritt.
Dr Wortlaui der Bekanntmachung in an den öffentlichen Anchlagstellen, und in den amtlich n Zeitungen enzusehen. d“
llowitsch
EAR FLVEREN
mntmanmmm
Bei
Hals- u. Lungenleiden
alles Art wie Katorrden, inderkulösen Erkrankungen. Auhme uIS erzielten, wie zahlreiche Mittetlungen von Aerzten, Anstbekern und Leidenden einwandfret beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
pusten Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche Rücken und Brustschmerz hörten auf. Apvetit und Körperhoben sich rasch, allgem Wohldefinden stellte sich ein Erhaltlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken, wenn nicht vorrätig, auch direkt o uns durch un Versandapotheke. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploctz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.*0 Jon v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
GürzenichChor.
Freitag, den 2. Februar abends 7½ Uhr, B7
Gesamibrebe
mit Orchester im Gürzenich.
S RNSEIE
Zisaretten
direkt von der Fabrik
gilzinpedieanunzuhnaiämmen
en Auf den Schulweg
sollten Sie Ihren Kindern einige Wybert Tabietten mitgeben. um sie vor den Folgen rauher Witterung zu bewahren.
TABLETTEN
#nd mit feinner Takrine und edier Dfefferminze hergestekt und bewirken durch erhödien Speicheifluß Desinfektion auf
natürliche Weise, ein wichtiges Erferdernis
bei Ansiecungs- und Erkältungsgeschr.
in allen Apotheken und Drogerien Ml..—. Die Firma Dr. H. 8 Dr. P. Geiger in St. Ludwig l. E. versendet gratis und portofrei eine reizende Bonbonnière von Alpaka=Silber gegen 20 Gutscheine aus Wobert=Schachtein.
i
#LPE DERS AS 36. 65•55 öEltARALT K. 911R 24
Heute, Donnerstag, I. Febr., abends 7¾ Uhr
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Abteilung Köln-Lin enthal
Erstaufführung von 1• 5
„Der selige Balduin.“
Ein Familienspiel in 3Akten von Erich Urban u. Willy Wolff. Musik von Walter Kollo.
Freitag und folgende Tage, abends 7¾ Uhr:
„Der selige Baldula.“
a ia IG IGIEIESEE GIE IE
m Rosenhof
## Hohestrasse 9 Tel. A2219
12
Unterhaltungs-Weinhaus
Ab Donnerstag, den I. Februar
# Vollständig neues Programm
m in zeitgemäss und beiteren Künstler-Vorträgen.
Rudolf Hock
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
55 Peter Kreuels 5s9 35
Hauptpost.
Tele
47
.60
.30
.50 .20
.80
zu üriginalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..89 100„„ 3 5
100„„ 35
100"".29
Uo„„ 6,25
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinarron prima Qualitäten von Zigalten 100 is 200 p. Mille.
GS Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Kölr, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. 25
2
E
Meisterrezitator und Humorist
Hofschauspieler a. D.
Vertag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche: Redakteur:.V Hed.-. Muller Verantwortlich für Anzeigen ind Reklamenteil: Boni##
Gatberlet. Alle m Aöin.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschärtsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographieln kürz. Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbüener.“
Papier, Briefumschlage, Bro ordn. rüsw.
Don heute ab stehen wieder 120 prima
Oldenburg. Schweine
in meinen Stallungen zum Verkauf. Selbige sind 8 bis 16 Wochen alt, kosten von 30—70 Mark das Stück.
Peter Winkels, Peulheim.
Erich Rigardo
Operettentenor und Humorist.
5 Zwei Kapellen.
Täglich-Uhr-Tee.
Geöffnet von—11 Uhr ununterbrochen.#7
Smie