#8N
Bezugspreis
bei
Boteaxustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Woit und Bild 10 Pf mehr. Postbezy 1, ohne Zustellgeb. Auseabe A mit Solenia
m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.). m O,75 11 Mon.). Ausgabe B mit Colonis und
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
ERRRRRRRARRRRRRRRARRARRRRRRRRRARRRANNAR:
ERRRRARRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
∆ Bild 10 Ptmonatlich mehr.*
EERERREEEREEERENRSR
(38 mm breit) 25 Pf. S. 9# S und letzte Seite 30 Pl. 33 # für Köln 20 bzw. 25 Pl.# ## Platzverscriften 16% Zusbl.# Reklamepreis 2
E Die 90 mm breite Kolenei-# m Zeile 75 Pl. für Köln S0 Pf, u S zweite Seite 00 Pl.
* Hierzu 10“ Kriegszuschlag.#
&am Platzvorschriften 10%/ Zuschl.#
* Osterten zebühr 25 Pl. 23
*5 soo
Geschältsstellen: Marzeilen- 2
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
stelle u. Reoaktion Marzellenstr. 37: A6320 bis 5928
5e
Fernser Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr. ZeItLt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Samstag, 3. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten
4
Opfermut und Einigkeit daheim und draussen.
Des Kaisers Antwort an den Reichstagspräsidenten.
WTB Berlin..Nov.1917.(Druhtber.) Der Kaiser lat auf die Depesche des Reichstagspräsidenten folzendes erwidert:
Ich danke herzlich für die Glückwünsche, die Sie mir im Vamen des Reichstags zu dem überwältigenden Erfolge darzebracht haben, den unsere tapferen Truppen Schulter an schulter mit den Armeen des engverbündeten ÖsterreichInkarn in glänzendem Siegeszuge erfochten haben. Bewundernd und dankbar stehen wir vor dem Opfermut, der Ausdauer und der alles überwindenden Tapferkeit unserer Brüdensim Felde, die nicht nur die Heimat mit ihrer Brust vor einer Welt von Feinden schützen, sondern in kühnem Wa nut in Nord und Süd ihre sieggewohnten Waffen in Land des Feindes tragen.
Möchten sie ein leuchtendes Beispiel sein für alle in der Heimat und eine ernste Mahnung, nicht zurückzustehen an glühender Vaterlandsliebe und alles tragendem Opfersinn. Möchte das Volk daheim und seine Vertretung den Brüdern im Felde seinen Dank darbringen durch gleichen Opfermut und jene feste innere Einigkeit und Geschlossenheit, die den Kämpfern draußen den schönsten Lohn, den Feinden aber die Gewißheit bringt, daß Deutschlands Kraft auf keine Weise zu brechen ist. Dann wird uns Gott den endgültigen Sieg schenken und unser teures Vaterland durch Kampf und Not zum ehrenvollen Frieden führen.
Wilhelm I. R.
Hindenburgs Antwort.
WIB Berlin..Nov.1917.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Hindenburg hat auf die Depesche des Reichstagspräsidenten folgende Antwort gesandt:
L L I I. HIesss Ja. Haapi!
mmerlieferant
Kaisers v. Oesterreieh nigs v. Ungarn.
* 7—
% TAfX tunsere herrlichen Truppen seit Monaten ohne Unterlaß helden„.0½% Thaft und unerschüttert den gewaltigsten und gleichzeitig entden verzweifelten Anführen, haben am erbündeten Oesterreichern und Divisionen, beneidet von allen ihren Kain ungestümem Vorwärtsdringen den Zusammenbruch des italienischen Heeres herbeigefuhrt. Damenstrümpt: Wahrlich, das deutsche Volk muß stolz sein auf seine Söhne
.50 2 50 3. 5 und bäher und darf getrost sein Geschick und sein Gut ihren starken Heriem woll Damenstrümpfezen und Armen anvertrauen! Das Heer wird seine Schuldig13 u. 15 K keit tun und dem deutschen Volke und Vaterlande die GrundSt ichwolle lage erkämpfen, für einen kraftvollen, Dauer verheißenden Seimenhemden u. Kofer, Frieden. Aber es rechnet darauf, daß das deutsche Volk einig für Kletder Wie ein Mann hinter ihm steht, züh, zuversichtlich, friedfertig, i K 7638 und Blusen aber siegeswillig, sich seines Rechtes d au. u. Unterteiller, bewußt. Vorwärts für Kaiser und Reich!
.93 555.*
Raufhaus Fortung
A Gertrateikt. 35#
Sto A
meraden,
und seiner Kraft von Hindenburg.
Zum Kanzlerwechsel.
rO
in d ta
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elsktrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petreieum und Spiritus
empiehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBaleuchiung
meines bewährten, glanzend fanktionicrenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelroses Licht!
Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d*
Der neue Reichskanzler.
WTB Berlin..Nov.1917.(Druhtber.) Der Kuiser hat den Reichkonzler Dr. Michdelis von seiner Stellung als Präsident des königlich preußischen Staatsministeriums und als preußischen Minister des Aeußern unter Verleihung der Kette zum Großkreuz des Roten Adlerordens entbunden. Zu seinem Nachfolger in diesen Aemtern hat er den königlich bayerischen Staatsminister Dr. Grafen von Hertling ernannt.
heirat.
Ich wur'sche mir eine liebe, unabhäng ge Frau. Bin wer, kath., mit 4 kind rn amter, mit 5000 M Einkom. Jahre alt
krb#tte ver rauenso Zuscheift
Rild nnt..87 an die Gesch.
Handschreiben des Kaisers an Dr. Michaelis.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drahtbericht.) Amtlich. S. M. der Kaiser und König hat an den bisherigen Reichskanzler Dr. Michgelis folgendes Handschreiben serichtet:
Neues Polais,.Nov.1917.
Mein lieber Dr. Michaelis! Ich habe mich dem Gewicht der Gründe Ihres Rücktrittsgesuches nicht entziehen können und Ihrer Bitte um Enthebung von den Amtern als Reichskanzler, Präsident des Staatsministeriums und Minister der Auswärtigen Angelegenheiten durch Erlaß vom heutigen Tage entsprochen. Mit aufopferungsvoller Bereitwilligkeit sind Sie In schwerer Zeit meinem Rufe gefolgt und haben in den böchsten Amtern des Reiches und Staates dem Vaterlande ersprießliche Dienste geleistet, lch kann es mir nicht versagen. Ihnen für Ihre bisherige treue und unermüdliche Arbeit meinen Dank und meine Anerkennung auszusprechen. Als Zeichen meiner Donkbarkeit und Wertschätzung verleihe ich Ihnen die Kette zum Großkreuz des Roten Adlerordens. Die Dekoration folgt anbei.— Indem ich der Hoffnung Aus###uck gebe, daß Sie Ihre bewährte Kraft auch in Zukunft gern in den Dienst des Vaterlandes stellen werden, verbleibe ich Ihr wohlgeneigter Kaiser und König.
gez.: Wilhelm I. R.
Ein Nachwort für Michaelis.
WTB Berlin..Nov.1917.(Drohtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt:
Mitten in den schwersten Prüfungstagen des deutschen Volkes war Michaelis als Kanzler des Reiches berufen
4543—
G
Graf Herfling
Telegrammwechsel zwischen Kaiser Wilhelm und König Ludwig
WTB Berlin..No.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser richtete an den König von Bayern folgendes Telegramm:
An Stelle des auf seinen Wunsch zurücktretenden Reichkanzlers und Präsidenten meines Staatsministeriums, Dr. Michaelis, beabsichtige ich, in die freiwerdenden Amter den Vorsitzenden in Deinem Ministerrat, Dr. Grafen von Hertling. zu berufen, Ich weiß, welches Opfer es für Dich bedeutet, diesen erfahrenen und erprobten Staatsmann und treuen Diener zu entbehren. Wenn ich gleichwohl die Bitte an Dich richte, ihn freizugeben, so tue ich dies in der Zuversicht, daß Du die Notwendigkeiten des Reiches allen anderen Erwägungen voranstellen und meinem Wunsche entsprechen wirst.
gez. Wilhelm.
Der König von Bayern erwiderte mit nachstehender Drahtung:
Soeben erhalte ich Deine telegraphische Mitteilung, daß Du den Grafen Hertling auf die Stelle des Reichskanzlers und Präsidenten Deines Staatsministeriums berufen willst. So schwer es mir fällt, auf die bewährte Kraft des Grafen Hertling für die bayerische Regierung verzichten zu müssen, kann ich doch der von Dir getroffenen Wahl nur aus vollem Herzen zustimmen. Unter Zurückstellung eigener Interessen entspreche ich daher gerne Deinem Wunsche nach Freigabe des Grafen Hertling aus dem bayerischen Dienste. Möge der neue Kanzler, der sein Amt unter dem mächtigen Eindruck der Siegesnachrichten aus dem Süden antritt, die großen Aufgaben der Zeit einer glücklichen Lösung zuführen, die dem Reiche und damit auch den Einzelstaaten für eine kraftvolle Entwickelung und gesicherte Zukunft Gewähr leistet.
Ludwig.
Telegrammwechsel zwischen König Ludwig und dem Reichskanzler Grafen von Hertling.
Seiner Majestät König von Bayern— München.
Eure Majestät beehre ich mich alleruntertänigst zu melden, daßs ich mich soeben zu der mir von dem Deutschen Kaiser und König von Preußen angetragenen Uebernahme der Stelle des Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten, entsprechend der mir von Eurer Majestät allerhöchst erteilten Ermächtigung, bereit erklärt habe. Tiefbewegten Herzens muß ich in dieser für mich so bedeutungsvollen Stunde das hohe Amt, auf das mich das Vertrauen weiland Seiner Königlichen Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Boyern berufen hat, und das mit allen meinen Kräften zum Besten des geliebten Bayernlandes zu führen meine Freude und mein Stolz war, in die Hände Eurer Majestät zurücklegen. Eure Königliche Majestät bitte ich bei diesem Anlasse meinen tiefgefühlten Dank für alle mir in überreichem Maße bewiesene Huld und Gnade zu Füßen legen zu dürfen. Möge der allmächtige Gott Eure Königliche Majestät mit einer langen glückbringenden Regierung zum Wohle des Vaterlandes segnen und das Königshaus in seinen gnädigen Schutz nehmen. Eurer Königlichen Majestät alleruntertänigst treu gehorsamster Dr. Graf von Hertling.
Seiner Exzellenz dem Reichskanzler Dr. Grafen von HertlingBerlin.
Seine Mujestät der Kaiser hat mir gestern abend telegraphisch mitgeteilt, daß er sich entschlossen habe, Eure Exzellenz auf die Stelle des Reichskanzlers zu berufen. Euer Exzellenz wissen, wie schwer es mir fällt, mich gerade in dieser Zeit von Ihnen trennen zu müssen. Wenn ich mich gleichwohl mit Ihrem Rücktritte aus dem Amte des bayerischen Staatsministers des königlichen Hauses und des Aeußeren einverstanden erkläre, so geschieht es, weil ich mit Seiner Majestät dem Kaiser darin übereinstimme, daß Ihre Berufung auf den Posten des Kanzlers den Interessen des Reiches diene, denen gegenüber ich mein eigenes Interesse zurückstellen muß. Meine innigen Wünsche begleiten Sie in Ihr neues, hohes Amt. Gott gebe Ihnen die Kraft, die schwere Bürde zu tragen und das Steuer, das Sie ergreifen, mit sicherer Hand zu führen, zum Wohle des Reiches und der Bundesstaaten. Als äußeres Zeichen meines warmempfundenen von Herzen kommenden Dankes für hervorragende Dienste, die Sie meinem höchstseeligen Herrn Vater, mir und meinem lieben Bayernlande in fast sechsjähriger Amtsführung geleistet haben, verleihe ich Ihnen meinen Hausritterorden vom Heiligen Hubertus.
:<space> L u d w i g.<space>
Zur weiteren Entwickelung.
Es muß betont werden, daß vorerst nur die Ernennung des Grafen Hertling zum Reichskanzler und preuBischen Ministerpräsidenten als feststehend gelten kann; hinsichtlich aller anderen Umänderungen in Reichs- und Staatsstellen ist man vorderhand auf mehr oder weniger begründete und zutreffende Vermutungen angewiesen. Es liegt auf der Hand, daß ein so bedüchtiger Staatsmann wie Graf Hertling die Ernennung seiner Mitarbeiter nicht überstürzen wird. Und da er vorerst etwa bis Dienstag nächster Woche noch zwecks Beiwohnung an wichtigen Konferenzen in Berlin bleiben wird, um alsdann auf etwa acht Tage nach München zurückzukehren, um dort die ihm noch obliegenden Aufgaben zu erledigen, so darf mit Bestimmtheit erwartet werden, daß über die Ernennung weiterer hoher Reichs- und Staatsbeamter erst etwas verlauten wird, wenn Graf Hertling endgültig nach Berlin übergesiedelt sein wird. um die Leitung der Reichsgeschäfte zu übernehmen. Dus dürfte, wie gesagt, frühestens Sonntag über acht Tage der Fall sein. Alsdann dürfte, wie wir erfahren, auch der Reichstag einberufen werden, um die Erklärungen der neuen Regierung entgegenzunehmen, was voraussichtlich auf dem Wege einer Interpellation bewerkstelligt werden wird. Die preußische Wahlrechtsvorlage, die inzwischen die Zustimmung des Königs gefunden hat, wird den Landtag erst in der zweiten Hälfte des November beschäftigen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305" Samstag, 3. November 1917
Erfolgreicher Luftangriff auf England und Dünkirchen.
WIB Berlin..Nov.1917.(Druhtber. Amtlich.) Eines unserer Bombengeschwader hat in der Nacht vom 31. Oktober zum 1. November die militärischen Ziele im Herzen Londons und in den Hufenstadten Gravesend, Chattum, Romsgate, Margate und Dover kräftig und wirkungsvoll mit Bomben angegriffen. In London, Chattam und Rumsgate brachen große Brände aus. Andere Bombengeschwader griffen Festung und Werftanlagen von Dünkirchen sowie militärische Ziele hinter der flondrischen Front an und verursachten zchlreiche Entzündungen und Brände. Alle unsere Flieger sind zurückgekehrt.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin,.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote wiederum vier Dampfer und zwei Segler versenkt, darunter ein Dampfer, der aus einem großen gesicherten Geleitzug herausgeschossen wurde, sowie die beiden englischen Segler Cupica mit 1250 To. Kalk und Kreide von England nach Savannah und Tom Roper.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die italienische Niederlage
Ereignisse zur See während der Offensive
gegen Italien.
WTB Wien,.Nov.1917.(Drahth.) Aus den Krie
quartier wird gemeidet:
Die auch die kühnsten Hofinungen übersteisenden Ereig nisse der ersten Woche unserer Uffensive gegen Italien lussen alle Nebenerscheinungen ganz in den Hintergrund treten, s0 auch die Tätigkeit der Marine wunrend dieser weltbewegenden Vorgünge, und doch hit auch sie menr#n- geleistet. Die Seeflugzeuge haben, gleich wie jene der####er, als Aufklärer fleißig an der Vorbereitung der Operation miit wirkt und an dies. selbst gleichtalls in ruhmvoller Weise teilgenommen. Nuch wiederholten Bombenangritkon auf
Ronchi und Villavicendind sorvie zahlreichen Erkundungsflügen nahmen unsere Marincflugzeuge, direkt durch Maschinengewehrfeuer, an den Infuntericungriffen im Raume von Nova Vas teil. Ihnen sowie den oftbewührten Landfliegern dankt der Coneraloberst Wurm für alle ihre Leistungen mit warmen Worten. Vom 29. an führten weite Erkundungsflüge die tapferen Marineflieger in Feindesland, dlie Bahnhöfe von Latisana, Muzrano, Truppenkolonnen bei letzterem Orte, Portogruaro und andere Orte wurden mit Bomben belegt, der Eisenbuhnverkehr wiederholt empfindlich gestört, immer wieder trugen die Flieger Verwirrung in die flüchtenden feindlichen Scharen. Als durch
unsere Torpedofahrzeuge zum Schweigen. Dadurch wurden die Italiener daran verhindert, ihre Absicht, alle Geschültze
zu sprengen, zu verwirklichen. Die zahlreichen Wasseradern der Sumpfstrecke des Landungsgebietes hinderten unsere Truppen am raschen Vorgehen gegen Grado, von wo aus der Feind möglichst viel Material durch die Handle zu bergen suchte. Hier griff die Morine ein, und vom Kreuzer Admiral Spaun gelandete Abteilungen bemächtigten sich Grados, auf diese Weise der weiteren Wegschaffung und Vernichtung von Material ein Ziel setzend. Die Mitwirkung der Seestreitkräfte bei der Verfolgung des Feindes hut besonders auf die Erhöhung der Beuteziffern einen gewichtigen Einfluß genommen. Die riesige Einbuße der Italiener an Material wird sie um so schwerer treffen, als die Tätigkeit der-Boote eine Wiederauffüliung der Bestände in verhältnismäßig kurzer Zeit unmöglich macht.
Das Problem der Verbandshilfe.
(Eigener Drahtbericht.)
C Genf..Nov.1917. Der Genfer italicnische Geneulkonsul teilt der neutralen Presse mit, laut einer Depesche seiner Regierung herrsche in Italien Ruhe. Die hiesige Presse bespricht die Möglichkeit, daß die Hilfe der Entente für Italien vielleicht zu spät komme, weil die Konzentrierung Cadornas hinter dem Etsch nur möglich sei, falls keine Offensive aus dem Trentino erfolge.
Kirchliches
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
90001...
Seboder sboben-eo. Srteuru ner
1 In St. Maria im Kapitol findet am Sonntag, den 4. November, Montag und Dienstag das 4Ostündige Gebet statt; morgens 6 Uhr sakramentalischer Segen und hl. Messe,.30 Uhr felerliches Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, abends.30 Uhr Komplet, am Dienstag mit sakramentalischem Umgang. Die Feier hängt zusammen mit dem Feste des hl. Bischofs Martinus. Dieser war Kirchenpatron von Klein St. Martin. Anfangs des 19. Jahrhunderts wurde die Pfarre aufgehoben, die Kirche(an der Martinstraße) geschlossen und später abgebrochen; nur der Turm blieb erhalten. Er dient jetzt als Glockenturm der Pfarre St. Maria im Kapitol. etztere Kirche wurde damals Pfarrkirche für die AngeLetztere Kirche wurge uummmm eimimee in.—.
hörigen der ehemaligen Pfarre Klein St. Martin. Das Fest des hl. Martinus fällt auf den 11. November. An diesem Tage bzw. am Sonntag nach demselben wird das Fest in Groß St. Martin gefeiert, Deshalb beginnt die Feier in St. Maria im Kupitol am Sonntag vor dem 11. November.
33
Tages-Kalender
Sonntag, 4. November
Eine Bewegung in der Angestelltenschaft
die vor wenigen Tagen durch eine Versammlung der Bankangestellten eingeleitet worden war, bildete Gegenstand einer Versammlung, die von der Ortsgruppe Köln der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände einberufen und sehr gut besucht war. Zwweck der Veranstaltung sei, wie der Vorsitzende Reinartz hervorhob, die Notlage der Festbesoldeten, vor allem der kaufmännischen Angestellten, öffentlich zu behandeln. Durch straffe gewerkschaftliche Organisation sei es den Hamlarbeitern gelungen, ihren berechtigten Forderungen Geltung zu verschuffen und eine den gegenwärtigen Verhältnissen angepaßte Entlohnuing sich zu sichern. Das treffe bei den kaufmännischen Ange stellten nicht zu; hier sei die Bezahlung der geistigen Arbeitskraft völlig unzulänglich. Die Arbeitsgemeinschaft habe nun vor einiger Zeit Mindestlohnsätze aufgestellt, deren Durchführung allgemein gefordert werden müsse. Die Kölner Handelskammer habe diese Sätze als„nicht übermälig“ bezeichnet; wenn man damit habe sagen wollen, daß sie auch nicht mäßig seien, so wolle die Angestelltenschaft unnehnien, laß hier eine falsche Auffassung über die Lage der Angestelltenschaft vorgelegen habe. Diese Mindestsütze seien so bescheiden, daß man annehmen sollte, daß die Arbeigeber volles Verständnis für die Lohnforderungen der Angestellten haben könnten.
Das Vorstandsmitglied Elberding des deutsehnationalen Handlungsgchilienverbandes, Sitz Hamburg, behandelte dann an Hand zahlreicher Belege die wirtschaftliche Lage der Angestelltenschaft, die schon im Frieden nicht zufriedenstellend gewesen, jetz im Kriege aber geradezu zu einer Notlage gewvorden sei, ganz abgesehen von den unzulänglichen Lehrlingsverhältnissen, der unbefriedigenden Arbeitszeit und mangelhaften Sonntagsruhe. Die vom Reich als Unterlage zur Angestellten-Versicherung 1903 veranistalteten Erhebungen ergaben damials ein Durchschnitteinkennnen bei den Privatangestellten von 1947.70 Mark. Erhebungen 1915 in derselben Versicherung 1876.75 M. bei den männlichen und 955.45 M. bei den weiblichen Angestellten. Während des Krieges seien die Verhältnisse nicht besser geworden. Erhebungen des Deutschnationalen Verbandes von 1914 bis März dieses Jahres verzeichneten eine Steigerung des Gelaltes um 18.2 v. H. im Durchschnitt. Diesen Gehalisverhältnissen stelle man die durch den Krieg hervorgerufene Teuerung gegenüber!
Der Umnutt in der privaten Angestelltenschaft sei groß und würde noch gesteigert dadurch, daß andere Erwerbsstände während des Krieges, sei es durch Tagelohn- oder Gchaltserhöhung, sei es durch Teuerungszulagen ihr Einkonnnen wesentlich verbessern konnten. Nach Feststellung des statistischen Amtes seien beispielsweise die Einkommen bei den Arbeitern durchschnittlich um 40 bis 50 Prozent gestiegen. Während man also hier das Durchhalten ermögliche, mache man es der großen Masse der Angestelltenschaft fast unmöglich. Es sei endlich an der Zeit, daß die Angestelltenschaft sich ernsthaft überlege, was zu tun sei, um alich für sie eine Entlohnung zu erwirken, die in Einklang zu bringen sei mit der gesteigerten Lebenshaltung und der herrschenden Teuerung. Enger Zusammenschluß der Organisationen sei notwendig, ebenso die Geltendmachung der festgestellten Mindest gehaltsätze, die den Beamtenservisklassen unn dem Buchdruckertarif angepaßt seien, die nun aber nicht zu Normalsätzen werden dürften. Zunächst sollten die Zivilund Militärbehörlen diese Mindestgehaltssätze anerkennen; Die Kriegsomtsstellen seien dafür zu interessieren, damit sie auf die ihnen unterstellten Firmen entsprechend einwirken. Einen weiteren Weg biete das Hilfsdienstgesetz, das bei mehr als 50 Angestellten Angestelltenausschüsse fordere, die sich u. u. auch mit den Gehaltsverhältnissen befassen müssen. Gerade von letzterem Mittel, dem der Angestelltenausschüsse werde heute noch viel zu wenig Gebrauch gemacht. Im übrigen müsse die Angestelltenschaft sich weigern, unter den festgelegten Mindestlohnsätzen zu arbeiten oder Stellung anzunehmen. Zum Schluß forderte der Redner die Stärkung und den Ausbau der Berufsorganisationen.
Geschäftsführer Schröder vom Kölner Bezirk des Deutschnationalen Gehilfenverbandes forderte ebenfalls in eindringlichen Worten zur Stürkung der kaufmännischen Berufsvereinigungen auf, da nur auf diesem Wege das erstrebte Ziel einer allgemeinen Aufbesserung der traurigen Notlage der Gehilfenschaft verwirklicht werden könne. Redner verwies dabei auf Schwierigkeiten, die den Angestellten einer großen Maschinenfabrik auf der rechten Rheinseite bei der Stellung von Gehaltsforderungen gemacht wurden. Nur geschlossene Einigkeit aller könne zum Erfolge führen.
Nach kurzer Aussprache, in der u. a. Reichstagsabgeordneter Meerfeld auf die Wertung der Persönlichkeit in diesem Kriege hinwies und den Ausbau einer festgefügten Organisation, ähnlich der der Arbeiter, befürwortete, wurde einstimmig angenommen folgende
Entschließung:
Die Versammlung stellt fest, daß den unerhörten Teuerungsverhältnissen durch Gewährung angemessener Gehaltsaufbesserungen für die Angestellten in Handel und Industrie nur in wenigen Ausnahmefällen Rechnung getragen worden ist. Die übergroße Mehrzahl der Angestellten wird vielmehr derart schlecht entlohnt, dos deren wirtschaftliche Existenz und infolge der durch schlechte Bezahlung bedingten Unterernährung die Gesundheit zahlreicher Angestellter und deren Fumilien aufs schwerste bedroht erscheinen. Von den Arbeitgebern wird erwartet, daß sie diesen unhaltbar gewordenen Zuständen nun endlich im Einvernehmen mit den AngestelltenAusschüssen und Berufsorganisationen ein Ende bereiten. Von den zuständigen Behörden erwartet die Versammlung, daß ihrerseits die zur Bildung von Angestellten-Ausschüssen nach dem Gesetz betr. den Vaterländischen Hilfsdienst verpflichteten Arbeitgeber, die bislang eine solche Wahl nicht ausgeschrieben haben, zur endlichen Erfüllung ihrer Pflichten innerhalb kürzester Frist angehalten werden. Die Berufsverbände werden beauftragt, alle ihnen zur Erreichung erträglicher Zustände auf dem Gebiete der Gehaltsfragen der Angestellten geeignet erscheinenden Maßnahmen zu treffen. Insbesondere erscheint den Versammelten die Festsetzung und energische Durchführung von Mindestgehältern als ein taugliches Mittel zur Erzielung gesunder Zustände.
Spart Papier!
00
98
Theater: Opernhaus: abis. 6 Uhr: Lohengrin. Schauspielhaus.
nachm. 3 Uhr: Minna von Barnhelm oder Das Soldatenglück. Abende Uhr: Das Glück im Winkel. Deutsches Theater, abde. 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Der Rastelbinder, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus.
Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater. nachm. 4 Uhr u. abde. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Iohs iustice Böhne. nnchm. 4 u. abls. 8 Uhr: Mein
Bruder das'n Lnder.
Kinematographen-Theater: Modlerues Thenter. Breitestr.
Palatheater. Herzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täslich nachmittags 3½ Uhr Flora.#glich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hichestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Loreley Unterhallungs-Weinhaus.
Friesenstraße. täglicn abende Konzerte u. Vorstellungen. Waldhetel
Frankenforst von 4 fhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhran. Stadtgarten, von 319 Uhr an.
Vorträge: Rhein. Bezirksverband im gr. Saule des Gürzenich vorm. 11 Thr: Deutsche Weltpolitil Reilner: Se. Exzellenz Herr Geuerallentnant u. D. von Liebert).
Besandere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor’ in Eisen,
naehm. 1½3 Uhr am Standbildl am Gürzenich Märchentheater Lesegesellsch. (L. unggusee) nachmitl. 1¼ Fur: Roen von Tannenburg.
Im Mseum für Naturkunde(Stapelhans) Vortrag pünktlicch## thr. Direktor Aan##n eprieht über: Die Tierwelt unserer rheinigennen seimat“. mit lichtlilcerm Portsctzung). Karten werden eltlich. soweit der Vorrnteiem. Sonntag vor dem Vortrage i
emeinn.
Städtischer Ku
Ille Küchen:
chenzettel für Montag
inienneupfe init
Neues
Die Beleuchtung im
Hausflur.
Seit Erlaß der Vorschriften, Licht zu sparen und der anderen, zu verdunkeln, hat in manchen Häusern die Frage, ob Hausflur und Treppe weiter zu beleuchten seien, zu Meinungsverschiedenheiten gekührt. In Zuschriften an die Redaktion
kam das zum Ausdruck. Die nachstehenden Zeilen, die wir auf Anfrage erhalten, beheben jeden Zweifel darüber, was Rechtens ist
Die Königliche Polizeiverwaltung teilt mit:
In der Bürgerschaft besteht Unklarheit darüber, ob seit Inkrafttreten der Verordnung über cre Verdunkelung wegen Fliegergefahr die Hauselgentümer noch verpflichtet sind, die Haus- und Treppenflure bei Dunkelheit zu beleuchten. Es wird dazu bemerkt, daß an dieser Vorschrift nichts geändert ist. Die Hausbesitzer sind also nach wie vor verpflichtet, des Abends die Haus- und Treppenflure zu beleuchten. Sie haben aber daneben auch dafür Sorge zu tragen, daß die Beleuchtung genügend abgeblendet oder so angebracht ist, daß der Lichtschein nicht nach außen fällt.
Eine Volksvereins-Konferenz für Geschäftsführer, Vertrauensleute, Geistliche, Lehrer und sonstige sozialinteressierte Personen für Gesamt-Köln mit Vororten findet am Sonntag, den 4. November, nachmittags 3 Uhr, im Lokale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, statt. Zur Tagesordnung stehen: 1. Welche Aufgaben fallen dem Volksverein zu in der Volksaufklärung und Volkserziehung zum sieg. reichen Burchhalten des vierten Kriegswinters? 2. Welche wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Umwälzungen bringt der Krieg für die innere Entwiekelung unseres Vaterlandes? Redner: Direktor Dr. Brauns von der Zentralstelle des Volksvereins.
Kölner Zentrumspartei.
Am Montag, den 5. November 1917. findet übends Punkt 8 Uhr im We Saale der Bürgergesellschaft eine
große öffentliche Versammlung
statt, zu welcher untere Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
I. Die Tätigkeit der Fraktion und die stadtkölnische
Lebensmittelpolitik.
2. Ausstellung der Kandidaten für die Stadtverordnetenwahl.
Redner sind die Herren Stedtnerordneten Kirschhaum, Bollig und Mönnig.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Säle, jeder Grösse für Versammlungen, Festlichkeiten und Vorträge. Klubzimmer
für Gesellschaften und Vereine.
Fünf moderne Kegelbahnen.
Die Geschäftsführung haben wir ab 1. Oktober Herrn Paul Behrendt übertragen.
Geschäftszimmer Im Hauss II. Etage, Tel. A5151.
Als Oekonom wird Herr Adam Filz für Speisen und Getränke bestens sorgen.
Brauerei Gebr. Sünner.
Der d
WIB Großes
1
Heeresgr Der Artiller lutgebiet der wischen dem laftes feindlic one.
Englische E eren Stellen
Heeresg1 Am Oise-Al hemin des I erien bedeut rommelfeuer Braye an. Ihr usammen.
Keine wich
Nordwestli icher Bataill
Längs des stehen unser ung.
Italienische lusses noch urückgehen Vom Fell inke Tag
Der Erste
1 Aul
2 Auskur
urch das Ar aus) findet Bezirks statt: Brühl: M lettag), von 1 Kath. Bürger Berghein lovember, vo ahnhofshote Frechen: Uhr ab im Die Auskun rbeiterrecht chul-, Arme ingelegenhei ertigung von
k Odenth m Mittwoch rschossen a rhrn. von D ie Wilderer kt vorliegt. eit im Feld abrik in Sc Viese, um 2 chehen. Se nd Uhr und us der Gege
Die beiden eranlossun esetzt word bt worden. ie während uf einem Fe wei Männe uffällig vor b diese Leu nd habe si lötzlich sei allen. Auf inzu und pur
Sieg wischen Si erkehrt vo □ Brül vurde Fräi älterin be rosche mit
lie de
Preu Baye Säch Wür ind erschie es Kölner nserer Zy

00
90
auspielhaus.
ick. Abende de. 7½ Uhr:
nachm. 3½ eimäderlhaus. Königin der Uhr: Frau Uhr: Isein
er. Breitestr.
ags 3½ Uhr abds. 7 Uhr as-Weinhaus I. Waldhetel
von 4 Uhrau.
les Gürzenich tzellenz Herr
loor in Eisen,
Lesegesellsch.
ortrag pünktrwelt unserer arten werden Vortrage in
tag:
der anderen, se, ob Hausu Meinunge Redaktion en, die wir trüber, was
ber, ob seit lung wegen tet sind, die #ichten. Es its geändert ie vor verTreppenen auch daügend abgeschein nicht
Geschäftsnstige sozialorten findet r. im Lokale Zur TagesVolksverein g zum sieg. 2. Welche ungen bringt Vaterlandes? le des Volks917.
ßen
te
ung
öflichst
lnische
netenneten
gen.
Herrn 151.
en und
er.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 2. Nov., vorm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Der Artilleriekampf in Flandern war gestern im Nutgebiet der Vser, insbesondere bei Dixmuiden, stark; wischen dem Houthoulster-Wald und der Lys lag leblaftes feindliches Störungsfeuer auf unserer KampfEnglische Erkundungsvorstöße scheiterten an meheren Stellen der Front
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Am Oise-Aisne-Kanal und längs des Rückens des hemin des Dames hat die Kampftätigkeit der Artilerien bedeutend zugenommen. Nach mehrstündigem rommelfeuer griffen starke französische Kräfte bei Braye an. Ihr Ansturm brach vor unseren Linien blutig usammen.
Oestlicher Kriegsschauplatz Keine wichtigen Ereignisse.
Mazedonische Front:
Nordwestlich von Monastir wurde ein Vorstoß feindicher Bataillone verlustreich abgewiesen
Italienische Front.
Längs des mittleren und unteren Tagliamento stehen unsere Armeen mit dem Feinde in Gefechtsfühung.
Italienische Brigaden, die auf dem Ostufer des lusses noch standhielten, wurden durch Angriff zum urückgehen gezwungen oder gefangen.
Vom Fellatal bis zum Adriatischen Meer ist das
inke Tagliumento-Uferfrei vom Feinde.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Das Gas und das elektrische Licht.
n Aus Kölns Nachbarschal.
2 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
urch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annoaus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des
bezirks statt:„„„ m.—
Brühl: Mittwoch, den., Mittwvoch, den 21.(Buß- und lettag), von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg Kath. Bürgergesellschaft);
Bergheim(Erft): Montag, den 5. und Montag, den 28. lovember, von nachmittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas, ahnhofshotel;
Frechen: Samstag, den 17. November, von nachmittags Uhr ab im Lokale des Kutholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des rbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, chul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. ingelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
Ein geheimnisvoller Fall.
k Odenthal..Nov.1917. Im Ortsbezirk Nittum fand man m Mittwochmorgen den früheren Forstaufseher Huhmann rschossen auf einer Wiese vor. H. war früher bei dem rhrn. von Diergardt Forstaufseher und ging scharf gegen ie Wilderer vor. Es wird deshalb vermutet, daß ein Ruchekt vorliegt. Der Ermordete war, nachdem er längere eit im Felde gestanden, reklamiert und arbeitete in einer abrik in Schlebusch. Jeden Morgen begab er sich auf eine Viese, um zu mühen. Bei dieser Arbeit ist der Mord gechehen. Sense und Harke hatte H. noch auf dem Rücken nd Uhr und Geld trug er noch bei sich. Zwei junge Leute us der Gegend wurden in der Angelegenheit verhaftet.
***
Die beiden verhafteten jungen Leute aus Nittum sind auf eranlassung des Bensberger Gerichts wieder auf freien Fuß esetzt worden. Die Tat ist in der Morgendämmerung verbt worden. H. hatte seine 13jährige Tochter mitgenommen, ie während der Vater Futter schnitt, eine Strecke weiter uf einem Felde arbeitete. Das Kind gibt an, daß dem Vater wei Männer, die sich auf dem Felde zu schaffen machten, uffällig vorgekommen seien. Er habe nachschauen wollen, b diese Leute wilderten, sei im Bogen um sie herumgegangen nd habe sie beobachtet, um dann an seine Arbeit zu gehen. lötzlich sei der Schuß gefallen und da sei der Vater umgeallen. Auf das Geschrei des Kindes eilten mehrere Personen inzu und fanden H. bereits tot. Von dem Täter fehlt jede pur
Siegburg..Nov.1917. Das zur Postbeförderung wischen Siegburg-Much-Marienfeld benutzte Privatfuhrwerk erkehrt von heute ab nur noch bis Seelscheid.
CO Brühl. 31.0kt.1917. Für 30jährige treue Dienstzeit vurde Fräulein Katharina Hoffmann von hier, Hausälterin bei Herrn Albert Kappel, von der Kaiserin eine rosche mit deren Bildnis verliehen.
lie deutschen Verlustlisten 1684-1691.
Preuß. Verlustliste Nr. 972—977 Bayerische Verlustliste Nr. 365 Sächsische Verlustliste Nr. 454, 55 Württembergische Verlustliste Nr. 620, 21 ind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle es Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in nserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
in anderen Stadten, besenders Hir Ostell, aber Guch
(Trier, Wiesbaden und andere) mußten schon lange Sperr stunden für Gas eingeführt werden. Die Kölner Gaswerke haben bislang davon absehen können. Ob es möglich sein wird, hängt nicht wenig von unseren Hausfrauen ab. Wenn diese täglich und stündlich ans Sparen von Gas denken, wenn sie alle Mittel anwenden(besonders die Kochkiste), um die bekannten notwendigen 20 vom Hundert einsparen zu helfen, dann kann es gelingen, uns vor Sperrstunden zu bewahren. Allerdings, auch die fernere Kohlenzufuhr an die Gaswerke wird dabei wesentlich mitsprechen. Die Förderungs- und Ladeschwierigkeiten sind bekanntlich groß und es ist leider möglich, daß sie so ungünstig auf unsere Zufuhr und Gasherstellung wirken, daß doch eine zeitweilige Sperre notwendig wird. Es wird für diesen Fall daran gedacht, zu sperren von ½9 bis ½11 Uhr vormittags und von ½2 bis 6 Uhr etwa. Solange die Bürgerschaft davor bewahrt werden kann, soll es geschehen. Je eifriger gespart wird, desto besser sind die Aussichten für das Ausbleiben der Sperre. Ubrigens würde im gegebenen Falle zunächst ein Verbrauchsverbot für gewisse Stunden kommen und die Verwaltung nimmt an, der gesunde Sinn aller Beteiligten sich diesem Verbote gern fügen würde. Es würde damit die Versorgung wichtiger Kriegsbetriebe gesichert, denen das Gas nicht ohne die größten Schädigungen entzogen werden könnte.
Mit dem elektrischen Lichte soll auch recht sparsam umgegangen werden. Hier ist es besonders die starke Inanspruchnahme der Maschinen, deren Versagen recht große Unannehmlichkeiten mit sich bringen kann. In der vorigen Woche gab es dieserhalb Stockungen. Die Pflege der Maschinen ist mit dem weniger geschulten Personal nicht wie in Friedenszeiten möglich und Instandsetzungen beschädigter Teile sind sehr schwierig. über all dies hinaus spielt auch hier der Kohlenverbrauch eine Rolle, die Anforderungen der Kriegsindustrie gehen sebstverständlich allem anderen vor und so gilt für verständiges Helfen zum Durchhalten auch im Punkte der elektrischen Beleuchtung Sparen als oberster Grundsatz.
O Der Hauptmarkt.
Gestern traten die neuen Ausweiskarten in Kraft, die nur an solche Händler ausgestellt wurden, die sich verpflichten, wenigstens Dienstags und Freitags die Kleinmärkte zu beschicken. Eine genaue Kontrolle soll darüber geführt werden, ob die von der Stadt bezogene Ware auch restlos auf die Marktplätze geschafft wird. Dieser Verpflichtung haben sich rund 450 Kleinhändler unterworfen.
Die Kleinmärkte sind nun alle gut beschickt, denn kein Kleinhändler wird sich der Gefahr aussetzen, daß ihm die Bezugskarte wieder entzogen wird. Erfreulich ist es besonders, daß heute die Bevölkerung die lang entbehrte Zwiebel erhalten kann, denn jeder Händler erhielt für den Marktverkauf Zwiebeln, außerdem Weißkohl, Möhren und Wirsing. Der Höchstpreis für Zwiebeln beträgt zwar im Kleinhandel 19 Pfg. das Pfund. Da es sich aber um eingeführte Ware handelt, ist der Verkaufspreis auf 48 Pfg. festgesetzt. Einige mit Mispeln gefüllte Pferdekarren trafen aus Schlebusch ein und wurden zu 55 Pfg. das Pfund an die Händler verkauft. Eine Stunde später wurden Mispeln an den Kleinhändlerständen in der Halle mit 1 M. das Pfund ausgezeichnet. Auf die Frage einer Hausfrau, ob es denn gestattet sei, so hohe Preise zu fragen, meinte die Händlerin ganz narv: Dorop gitt et doch keine Höchspreis. Die Händlerin sollte aber bedenken, daß es einen übermäßigen Gewinn gibt, der schwere Strafen nach sich zieht.
40 Die hoffenden Frauen erhalten seit 1. November eine Brotzulage von 1000 Gramm wöchentlich statt der bisherigen 500 Gramm.
dO Der Preis für die Gerichte aus der Stadtküche wird wahrscheinlich in Bälde eine Erhöhung erfahren. Berechnungen haben ergeben, daß manches Mal das Gericht, welches für 33 Pfg. abgegeben wird,.50 M. Selbstkosten verursachte.
(A Die Kartoffeln für Deutz. nach denen zahlreiche Anfragen laut geworden sind, kommen nach Mitteilung der Verwaltung in nächster Woche zur Verteilung.
4A Die Nährmittel für die Schwerarbeiter kommen im November nur zweimal zur Verteilung. Die Stammmarken dürfen deshalb von den Geschäften nur dann angenommen werden, wenn ihre Fälligkeit durch Bekanntmachungen ausgesprochen ist.
A Handel mit Kokao und Schokolade aus dem Auslande.— wie festgestellt worden ist, wird noch immer Kakao und Schokolade als angeblich aus dem Auslande eingeführt, in großem Umfange und zu derartig hohen, in keinem Verhältnis zur Qualität stehenden Preisen angeboten, daß eine
„„„L nattrrannid
In Groß-Köln führt im neuen Spielplan die Liedersängerin Lissy Wißmann mit guten Gaben ihrer schönen Kunst in den ersten bunten Teil ein; Stimme und Art des Auftretens sind angenehm. Die Fußspitzentänzerin Lucie Ravello leistet Beachtliches. Sie gefiel am Freitag besonders gut im dritten ihrer Tänze, dieser Art gibt man in Köln den Vorzug. Walter Steiner, der Humorist, dient mit seinen Vorträgen jedem Geschmack und kommt ohne Zugabe schwer los. Fangkünstler von Schneid und sehr gutem Können sind die drei Cartellas; eine ganz gelungene Mitwirkung bietet ihnen ein selten gut dressierter Hund. Während sonst alles gespannt zur Bühne schaut, sieht man eine Menge Damenköpfe sich wegwenden, wenn Georg, der fallende Mensch, aus schwankender Höhe seinen Rücklingssturz. kaltblütig vorbereitet und durchführt. Das Beste im neuen Spielplan ist der Mimiker und Komponistendarsteller Emil Merkel. Er läßt in Zeit von Sekunden Enver Pascha so gut wie König Ludwig von Bayern, den Grafen Dohna so gut wie Hindenburg und andere, leibhaftig vor dem Auge des Zuschauers erstehen. In der Wiedergabe der Eigenheiten berühmter und bekannter Komponisten wie Verdi, von Suppé, Richard Wagner usw. leistet Emil Merkel ganz Ergötzliches und Interessantes zugleich. Der stärkste Beifall des Abends wurde ihm am Freitag mit Recht zuteil.
Absender gesuent.— Am 21. Oktober ging beim I. Bataillon eines Infanterie-Regiments ein Feldpostpäckchen ohne Angabe des Absenders mit nachstehender Adresse ein: Gefr. Malsbenden, Inf.-Regt.. 7. Komp., 2. Batl. Inhalt: eine sehr gut gearbeitete Tabakpfeife mit eingelegtem Rohr und Hornausguß, ein Licht und je eine Nummer des Kölner Localanzeigers und Stadtanzeigers. Einen Mann Namens Malsbenden gibt es im ganzen Regiment nicht. Bei der Tabakpfeife handelt es sich offenbar um ein Familien- oder Erbstück. Die Redaktion wird gebeten, durch Veröffentlichung die Adresse des Absenders ermitteln zu helfen.
40 Unfaire.— In der Magnusstraße fiel ein Mann von einer Leiter und zog sich schwere innere Verletzungen zu. — Auf dem Bahnhofe in Kalk fielen ein Heizer und ein Maschinist von der Maschine, beide trugen schwere Verletzungen davon.
(0 Die Jugend ohne Zuchr.— Auf dem Manderscheiderplatz, wo von Jugendlichen viel Unfug getrieben wird, ist nachts an der Häuserseite, welche die Bezeichnung Manderscheiderstraße hat, mittels einer Feuerwaffe eine Kugel durch ein Fenster in ein Wohnzimmer geschossen worden.
CO Unpassende Scherze. Gegenwärtig werden hier Postkarten das Stück zu 10 Pfg. vertrieben, die einem Totenzettel mit dem üblichen schwarzen Rand täuschend nachgemacht sind und auf dem Freunde, Verwandte und Bekannte
von dem Heimgang des innigstgeliebten leszten Brotes, wohlbeschmiert usw. Nachricht gegeben wird. Derartige dumme Machwerke sollten doch verboten werden.
C0 Der Kölner Sport-Verein empfängt am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, auf seinem Sportplatze an der Riehlerstraße—Mülheimer Schiffbrücke die erste Mannschaft des Kölner Sport-Clubs 1899 zum fälligen Bezirks spiele.
eeescenbeeodebereeen
Che
Schokolade vom 3. Morz 1910, 15. Aorll 1016 unde...
(R. G. Bl. 1916 S. 145, 315 und 359) mussen die aus dem Auslande eingeführten Kakao- und Schokolademassen an die Kriegskakaogesellschaft m. b. H. in Hamburg, Mönckebergstraße 31, abgeliefert werden. Nur durch diese allein wird die betreffende Auslandsware dem Verkehr freigestellt. Ermittelte Verstöße gegen diese Bestimmungen werden unnachsichtlich strafrechtlich verfolgt.
(A Burgfriede nannte ein Gewerbetreibender ein Gemisch, das er als echte Bauernbutter verkaufte, wahrscheinlich deshalb, weil in dem Erzeugnis Butter und geknetete Kartoffeln burgfriedlich vermischt waren. Die Staatsanwaltschaft hat sich des findigen Profitmachers angenommen.
aA Verhaftet wurden einige Einbrecher, die aus Villen in der Neustadt u. a. Wäsche im Werte von rund 15000 M. gestohlen haben. Mehrere Personen kamen wegen Hehlerei dazu in Haft.
CO Kinderwagen gestonien.— Einem Dienstmädchen wurde am Südfriedhofe der Kinderwagen mit zwei Kissen entführt.
10 Märchen-Tnenrer.— Am Sonntag gelangt das beliebte Schauspiel: Rosa von Tannenburg(nach Christ. von Schmid) in vollständig neuer Bearbeitung und Ausstattung, mit Gesang und Tanz, zur Aufführung. Für die Kerker-Arie ist ein Opernsänger verpflichtet.
GA) Der 79. Kölner Volksbildungsabend. veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntag, den 11. November, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Dr. Leo Schwering wird in einem Vortrage„Das deutsche Volkstum“ behandeln. Weiter werden mitwirken: das Gürzenich-Quartett unter Leitung von Prof. Schwartz, Kammersängerin Frau Grimm-Mittelmann vom Kölner Opernhause(Alt), Opernsänger Gleß(Bassist) und Schauspieler Otto Eggerth(Vortrag von Gedichten).(Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. sind bei den Vereins- und Organisationsvorständen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86 und Köln-Mülheim, Danzierstraße 112 und auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9, zu haben.)
40 Der 182. Volksunterhaltungsabend, den am Sonntag der Verein für Volksbildung Köln-Nippes im Gürzenich veranstaltete, war dem Komponisten der Wacht am Rhein gewidmet. In dem einleitenden Vortrag schilderte Prof. Dr. Andries das Leben und Wirken Karl Wilhelms, der im Jahre 1854 das von Max Schneckenburger verfaßte Gedicht vertonte. Der Kölner Liederkranz und der Kalker MännerGesang-Verein hatten sich zu einem mächtigen Chor vereinigt, der ausschließlich Werke von Karl Wilhelm zum Vortre brachte. Konzertsängerin Frl. M. Barton rief mit ihren Gesangsdarbietungen Beifallsstürme hervor. Tilly Wolf deklamierte so gut, daß sie sich zu einer Zugabe bequemen mußte. Sehr beifällig wurden auch die Lieder der Konzertsängerin Frl. Emmy Schenk aufgenommen. Alle Gesangsvorträge wurden vom Komponisten Franz Blumenberg am lbach-Flügel begleitet.
Verkehrsnachrichten
A Verkehrseinschränkungen. Die zwischen Köln und Berlin verkehrenden-Züge Köln-Hauptbahnhof ab .20 und 11.55 vm. und Hauptbahnhof an 11.46 und 12.29 fallen von nächsten Montag ab vorübergehend aus.
Köln a. Rh.
Kom a. Ril.
SALZRUMPGHEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut nepfleate Biere. Prima reine weine.
Su: 9- ndenzimmer von Km.50 einssur Prühstick.
Frans Jos. Hoch

Nr. 305&a Samstag, 3. November 1917
Statt jeder besonderen Anzeige!
Wir erhielten die erschütternde Nachricht,
dass bei den letzten beissen Kämpfen unser unvergesslichor, teurer Sohn. berzensguter Bruder und lieber Neffe
Albert Baur
Fahnenjunker-Unteroffizier in einem Fussartillerie-Bataillon
m jugendlichen Alter von 18 Jahren den Heldentod für sein Vaterland erlitten hat.
In tiefstem Schmerze:
Walter Baur, Hauptmann und Abteilungskommandeur
Alwine Baur geb. Dahlmeyer Nora Baur Alwine Baur Paul Baur.
Köln-Lindenthal, Pfarriusstr. 1, 1. Nov. 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 5. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, Bachemer
Strasse.
Das Sechswechenamt
für die verstorbene
Frau Maria Christine Wirtz
geb. Docter
findet am Montag, den 5. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 1b
Famliie Christian Wirtz.
errüben
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Mutter
Frau Wwe. Heinr. Peil
Maria geb. Beckers
findet Montag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für Trockenfutter-Herstellung zugunsten der „Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte“ kauft in Wagenladungen
Rheinisches Trockenwerk Cöln-Land Sürth bei Cöln(Rhein)
Fernruf A 5595, A 5596.
Sofortige Angebote erwünscht
Nachruf!
In den letzten schweren Kämpfen im Westen fiel auf dem Felde der Ehre infolge Verschüttung unser lieber Freund und Kollege
Telegraphengehilfe
Ernst Müller
Einj., Grenadier im Kaiserin Elisabeth-Regiment
Sein liebevolles und stets hilfsbereites Wesen erwarb sich im Kreise seiner Freunde dauernde Liebe und Hochachtung. Alle, die ihn kannten, wußten seine Aufrichtigkeit und seinen geraden Sinn zu schätzen, und sicherte ihm dies bleibende Erinnerung im Herzen seiner Freunde.
Ehre seinem Andenken!
# Die Telegraphengehilfen des Kaiserlichen Telegraphenamts
F 7
in Cöln.
60
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamnenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hals- u. Lungenleiden
aller Art, wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen, Asthma u. I. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Gerzten. Spothetern und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxio— vorzügliche Erfolge.
Huste: Verschleimung. Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf, Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohlbefinden stellte sich ein. Erhältl. d Schacht. zu 2 50 in all. Apoth., wenn nicht vorrät., auch direkt v. uns d. uns. Versandapoth. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie., Berlin SW. 68.
Ständige Niederlage in Köln:
Hirsch=Apotheke, Hohe Straße.
Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Ziehung
20.u 21.
November
z 4. Ueberlinger Münster=
X Geld-Lotterie
135000 Lose. 6269 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug
155000
60000
20000
10000
M.
usw.
Geln-Lose zu S M.
Pelze in Tier= oder Kragenform, garantiert echte langhaarige seidige Fuchsfelle u. prima fachmännische Bearbeitung
65 M. 85 M. 110 M. 130 150 M. u. höher
dazu passende Musse
in gleicher Preislage. Garantie für jedes Stück.d“
Pelzhaus Fritz
15 Heinrichstrasse 15
Münsterbau
Lud.
Mäller
Zu naben auch in allen Lo terie-Geschalten# Verkaufss ellen
Generaldebit
co. Berlin W,
— Werderscher Markt 10
F7
5
Oeffentliche Versteigerung von drei Wohnhäusern zu Kalk.
Zum Zwecke der Teilung lassen die Erben Bendheuer am
Montag, den 5. november 191:, Nachm. 4 Uhr
in der Amtsstube von Notar Justizrat Schult zu Köln, Bereonstraße Nr. 1832(Gereonshaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 4) öffentlich versteigern:
. Wohnhaus, Kalk, Kapellenstraße Nr. 6.(als Ge schäf shaus geeignet) mit Seitenflügel, Hofraum u. kleinem Hausgarten, Flächeninhalt 374 gm.(Das Wehnhaus hat abgeschlossene Etagen und zusammen 22 Räume).
Wohnhaus, Kalk, Vorsterstraße 82, mit Toreinfahrt, Hosraum und Stallung für 7 Pferde, Flächeninhalt 353 qm.
(Das Wohnhaus hat abgeschl. Etagen u. zus. 15 Räume)
3. Wohnhaus, Kalk, Breuerstraße 22. Wohnhaus mit Seitenflügel, Hofraum, Hühnerhof mit Stall, großer Gemüse- u. Obstgarten mit den besten Obstsorten, Flächeninhalt 1135 qm.(Das Wohnhaus hat abgeschlossene Elagen, Veranden und zusammen 15 Räume.)
Näheres ist in der Amtsstube des Unterzeichneten und in der Amtsstube von Notar Roth zu Köln, U. Sachsenhausen 18, zu erfahren Köln.: Justizrat Schult, Kol. Notar
Wegen Personalmangeis
halten wir unser Büro und Kasse für persönlichen Verkehr
nachmittags geschlossen.
Kölnische Glas-VersicherungsAktien-Gesellschaft. Vaterländische GlasVersicherungs-Aktien-Gesellschaft
Hohenzollernring 5. ob
s türjiede lichtatt
einfachlien DIs= feinffen Genres
Größte Auswahl= mäßiße Preise
Beleuchtungshaus
8 Schlgen
# 4 Höhle##
unter Garantie sofertigen Einstampfens
an der Phpinzetr. Eail IImer. Koin
.10.1214
∆
Neoferrol
gesetzl. geschützt
Flüssiges Eisen
oder in Pillenform
ein bewährtes Hausmittel bei Bleichsucht. Blutarmut, Körper- u. Nervenschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschöpfenden Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömmlich.
In allen Apotheken erhältlich.
1 Flasche von ca. ½ Liter Inhalt zu K.50: in Pillenform: 1 Glasröhre (60 Pillen) zu K.50.
Hauptniederlage für Deutschland: Adlerapotheke in Ottweller, Bez. Trier. Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker Joh. Fritz Neuhaus In Ottweiler, Bez. Trier. 0“
Zur 5. Klasse 230. Lotterie
„ ½ ¼ ½/8 Lose
200 100 50 25 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 5611 Postscheckkonto 52 025. 23
Religiöse
und weltliche Bilder auch hübsch eingerahmt, billig! Kjölby, Apostelnstraße 12. Tel B2670
-<space> I c h<space> m a l e<space> a l l e s<space>
Abgabe von
an Haushaltungen, Landwirtschäft u. Kleingewerbe.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sepiember 1915 in der seit dem 6. Juli 19°6 geltenden Fassung wird in Ausführund Bekanunimachung des Feichskommissars für die Kohlenverteilung * mtt Ar. meiner Merardnund pom 27. Juli
der
vom
vom 19. Juli 1917 unter Aosh=bung meiner Verordnung vom 27. Juli
917 mit Iustimmung des Regierungspräsidenten zu Eöln für den Stadtgeis Cöln folg##des bestinmt:
§ 1.
Die Versorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes gewerbliche Verbraucher mit einem monatlichen Verbrauch bis zu 10 Tovnen, sowie Béchereien, Schlächtereien. Gastwirtschaften, Gasthöfe, Badeanstalten und öbnliche Betriebe, ohne Rücksicht auf die Höhe des Verbrauches) mit Brennstoffen(Kohlen, Roks, Briketts) erfolgt vom 15. November 1917 ab nur auf Kohlenmarken und Bezugsscheine nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen und den von mir in Ausführung dieser Verordnung zu erlassenden Anordnungen
I.
Kohlenmarken.
9 2.
Brennstoffe dürfen
1. für Küchen= und Zimmerdrand in Haushaltungen,
“<space> f ü r<space> d i e<space> B e h e i z u n g<space> d e r<space> z u r<space> W o h n u n g<space> g e h ö r i g e n,<space> n i c h t<space> z u m<space> Z w e c k e<space> einer besonderen, seldständigen Haushaltung abvermieteten Einzelräume.
3. für die Beheizung einzelner dis 4) Gewerde= und Geschäftsräume (Sprech= und Wartezimmer, Läden, Büros, Arbei'=, WirtschaftsUnterrichtsräume) die mit der Wohnung verbunden sind, nur auf Kohlenmarken abgegeben und ertnommen werden
Für Kleinwohnungsinhaber, die im Besitze eines Ausweises sind(§ 4 der Ortssatzung vom 9. August 1917), treten für die Abgabe und Entnahme von Brennstoffen an die Stelle der Kohlenmarben die an sie aus. gehändigten Abschnitte der Ausweise.
Zum Bezuge von Brennstoffen zu dem im§ 2 genannten Zwecke ist nur der Haushaltungsvorstand berechtigt.
§ 4.
Der nach§ 3 zum Bezuge Berechtigte erhält Kohlenmarken.
S 5.
Ort und Tag der Ausgabe sowie die Menge, die auf eine Marke abgegeben und entnommen werden darf, werden öffentlich bekannt gegeben.
II.
Bezugsscheine.
§ 6.
Die Abgabe und Entnahme von Brennstoffen
1. für Sammelheizungen(Zentral= und Stockwerksheizungen).
2. für Behörden, behördliche Einrichtungen, Kirchen, Schulen und
Anstalten,
J. für gewerbliche Betriebe, einschließlich der Gewerbe= und Geschäftsräume, soweit sie nicht unter§ 2. Ziffer 3 fallen,
4. für landwirtschaftliche Betriebe erfolgt nur auf Bezugsscheine.
S 7.
Bezugsberechtigt sind:
1. für Sammelheizungen die zur Inbetriebhaltung der Heizungen Verpflichteten,
2. für Behörden, Kirchen und Anstalten die Vorsteher.
2. für gewerdliche und landwirtschaftliche Betriebe die Betriebsinhaber.
§ 8.
Der nach§ 7 Berechtigte erhält Bezugsscheine
§ 9.
Zum Beheizen von Räumen, die an eine Sammelheizung angeschlossen sind, dürfen neben den für diese Heizung bestimnten Brennstoßfen weutere Brennstoffe nicht abgegeden und entnommen werden.
III.
Gemeinsame Bestimmungen.
§ 10.
Die Kohlenmarken und Bezugsscheine werden für Lieferungszeiträume ausgegeben. Der Beginn der einze nen Lieferungszeiträume wird öff ntlich bekannt gemacht. Auf Marken und Bezugsscheine späterer Lieferungszeiträume dürfen während des jeweils geltenden Lieferungszeitraumes Brennstoffe nicht abgegeben und entnommen werden.
Die dleiben,
Lieferungs enraum gunnig. Dn Hanon“„„
auf Marken und Bezugsscheine aus dem vorhergehenden Lieferungszeitraum auf Verlangen vorzugsweise auszufuhren.
§ 11.
Die Marken und Bezugsscheine sind nicht übertragbar. Die auf die Marken und Bezugsscheine bezogenen Brennstoffe dürfen nur zu dem Zwecke, zu dem sie entnommen sind, verwandt werd n. Die Wei erveräußerung der Brennstoffe ist dem Verbraucher untersagt.
S 12.
Beim Wegzuge aus dem Stadtbezirk Cöln sind mit der Abgabe des Brot= und Warenbuches auch die Kohlenmarken und Bezugsscheine der zuständigen Verwaltungsnebenstelle oder dem zuständigen Polizeirevier zu übergeben.
S 13.
Die Stadt übernimmt durch die Ausgabe der Marken und Bezugs scheine keine Gewähr für die Lieferung der Brennstoffe.

Seite 6.
Eocat-Augeigenr un 305&a Samstag, 3. Nevember 1917
§ 14.
Verbraucher, die Brennstoffe zu dem in§§ 1 und 6 genannten Zwecke ahne Vermittlung eines ortsansassigen Händlers oder sonstigen Bezugsvermittlers mit der Esenbahn beziehen, haben bei Vorlage des Bestellscheines die entsprech nden Kohlenmarken und Bezugsscheine an das Kohlenamt(§ 3 der Bekannimachung des Reichskommissars für Kohlenverteilung vom 16. August 1917) mit abzugeben.
Verbraucher, die solche Brennstoffe au dem Landwege in den Stadtkreis Cöln einführen. haben die der eingeführten Menge entsprechenden Marken oder=zugsscheine an die von dem Oberbürgermeister bekanntgegebenen Meldestellen abzuliefern.
S 15.
Brennstoffe dürfen auf dem Landwege nur auf den vom Oberbörgermeister zu bezeichnenden Landstraßen, nach Ausstellung einer Bescheinigung durch die Meldestellen(§ 14) engeführt werden.
Die Ausstellung der Beschein gung er olgt nach Vorlegung des Wiegescheines. Werkhändier haben außerdem ioren Syndikatsausweis vorzulegen Die Bescheinigung ist den Polizeibeamten sowie den Beauftragten der städtischen Verwaltung auf Verlangen vorzuzeigen.
Händler.
§ 16.
Wer Brennstoffe in den Stadtkreis Cöln einführt oder im Stadtkreise abgibt, ist verpflichtet. über die eingeführten und abgegebenen Mengen nach näherer Anweisung des Oberbürgermeisters Buch zu führen.
§ 17.
Wer als ortsansässiger Händler im Stadtbreise Cöln Braunkohlenbriketts gewerbsmäßig as Verbraucher abgibt, ist, so ern er im Stadtkreise Cöln ein Lager oder eine Verkaufsstelle unterhält, verpflichtet, bis auf anderweitige Bekannntgabe des Oberbürgermeisters ¼ der Braunkohlenbriketts auf dem Lager oder in der Verkaussstelle in der Zeit von —7 Uhr nachmittags im Kleinhandel abzusetzen.
V.
Unmeldung der Brennstoffbestände.
S 18.
Die zur Empfang'zahme von Kohlenmarken Berechtigten haben vor Aushändigung der Warken der Ausgabestelle den vorhandenen Bestand an Brennstoffen wahrheitsgemäß anzugeben. Auf dem dafür zu benutzenden Vo druck haben die Anmeld pflichtigen die Richtigkeit der Angaben durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
§ 19.
Die zur Inbetriebhaltung einr Sammelheizung Verpflichteten, die Inhaber gewerblichee oder landwirtschaftlicher Beir ebe, sowie die Vorsteher von Behörden.(Kirchen, Schulen Anstalten) haben ihren Vorrat an Brennstoffen nach kuem Stande vom 31. Oktober 1917 deim Kohlenamte
schriftlich anzumellen. Zur Anmeldung ist ein Vordruck zu benutzen, der vom 7. Nov mder ab bei den Verwaltungsnebenstellen in Empfang genommen werden ltann. Die Anmeldepflichtigen haben die Richtigkeit der
Angaben auf dem Vordruck durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen.
Die Anmeldiungen sind spätestens bis zum 10. November einzureichen Vrbraucher, die zu den bereis angemeldeten Vorrchten bis zum 15. November 1917 noch Brennstoffe beziehen, sind verpflichtet, von diesen
Bezügen dem Kohlenamie sochtestens innerhalb zwei Tagen nach Eingang rennstoffe Anzeige zu machen.
20.
Verbraucher und Händler haben dem Kohlenam'e oder dessen Be auftragten auf Verlangen über die von dieser Verordnung betroffenen Brennstoffe Auskunft zu geben, Geschästsbücher, Urkunden und sonstige Schriftstüche vorzulegen und vorhandene Brennstoffbestände vorzuweisen.
S 21.
Nach 6 18 der Bekanntmachung des Reichskommisars für die Kohlen verteilung vom 19. Juli 1917 wird mit Gefängnis bis zu 1 Jahre und mit Geldstrase bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strasen bestraft, wer den Bestimmungen dieser Verordnung oder den zur Ausjährung der selben erlassenen besonderen Anordnungen des Oberbürgermeisters zu widerhandelt. insbe sendere
1. wer den zuständigen Stellen gegenüber falsche Angaben macht, umsich dadurch in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge von Brennstoffen zu setzen, die ihm nicht oder nicht in der Menge zustehen;
2. wer von einem Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen unbezugt Gedraach macht:
3. wer Ausweise zum Bezuge von Brennstoffen gegen oder ohne Entgelt unberechtigt weitergibt oder an sich bringt.
Ferner kann auf Einziehung der Breunstoffe erkannt werden, auf die Zuwiderhandlung bezieht ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
8 92.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. den 29. Oktober 1917.
*
Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Best.
1.
2.
Zum Bezuge der Brennstoffe für Küchen= und Zimmerbrand in Haushaltungen, für die Beheizung der zur Wohnung gehörigen. nicht zum Zwecke einer besonderen, selbständigen Haushaltung abvermieteten Einzelräume,
3. für die Beheizung einzelner(bis 4) Gewerbe= und Geschäftsräume (Sprech= und Wartezimmer, Läden, Bureaus, Arbeits=, Wirtschafts=, Unterricht=räume), die mit der Wohnung verbunden sind, werden Kohlenmarken ausgegeben.
Die Menge der auf die einzelnen Marken zu verabfolgenden Brennstoffe wird demnächst öffentlich bekannt gemacht.
Inhader von Wohnungen mit Sammelheizingen(Zentral= oder Stock“ werksh izungen) können auf Antrag Kohlenmarken für Koch= und Wasch“
Ausgabe von Kohlenmarken.
Im übrigen ist die Versorgung der Sammelheizunder Gewerde, Behörden,
gen, sowie der Gewerde, Behörden, Rirchen, Anstalten und der Landwirtschaft besonders geregelt.
Kleinwohnungsinhaber, die einen Ausweis zum Bezuge von steuer“ ermäßigten Braunkohlendriketts bereits besitzen, oder die sich einen derartigen Ausweis vom Kohlenamt noch verschaffen wollen, kommen für die Ausgabe von Kohlenmarken zunä hst nicht in Betracht
Die zur Empfangnahme von Kohlenmarken Berechtigten haben der Ausgabestelle vorzulegen:
a) einen ordnungsmäßig ausgefüllten und eigenhändig unterschriebenen Antrag. Der Vordruck zu dem Antrage kann vom Dienstag. den 6. November 1917 ab bei der zunändigen Markenstelle unentgeltlich in Empfang genommen werden:
t) die Brot- und Warenbücher des Haushaltungsvorstandes und und der zu versorgenden Einzelpersonen.
herd erhalten.
Die Ausgabe erfolgt an den nachbezeichneten Tagen vormittags von 8½ bis 12½
Verpflichtet zur Abgabe des Antrages und zur Vorlage des Bra= und Warenbuches sind auch die Personen, die mit Brennstosfen bereits versorgt sind. Die geschehene Versorgung wird im Brot= und Warenduche vermerkt.
Es empfiehlt sich, daß der Berechtigte, wenn möglich persönlich bei der Ausgabestelle erscheint, um etwaige Zweifel oder Unstimmigkeiten sofort ausräumen zu können. Jedenfalls dürfen nur Erwachsene. die mit den in dem Antragsformuler zu beantwortenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abbolung der Kohlenmarken beauftragt werden. Falsche Angaben sind strafbar.
Es wird auch an die er Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß Keller revisionen vorgenommen werden und der Verbraucher verpflichtet ist, den Polizeideamten oder den städ ischen Beauftragten auf Verlangen seinen Vorrat an Brennstoffen vorzuweisen.
und nachmittags von 3¼ bis 6½ Uhr:
Lfd.
Nr.
Bei der Ausgabestelle
Für die Einwohner
des Bezirks der Verwaltungsstelle(Standesamt)
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
am
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ an Lyskirchen Nr. 7
c)„ an der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)
c)
Gereonswall Nr. 70 Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Burgunder Straße Nr. 25
b„ Perlengraben Nr. 58°60
a) Voltsschule Zugweg Nr. 42
b)„ Manzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siehe lfd. Nr. 18
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
b) Longerich siehe lsd. Nr. 24
c) Riehl„„„ 18
d) Niehl„„„ 19
e) Merheimlrh.„„„ 21
7
a) Vorksschule Geisselstlaße Nr. 3/5
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.)
c) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 25
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
12
13
14
a) Volksschue Berrenratherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lfd. Nr. 22
a) Volksschule Gotenring 5
b) Poll siehe lfd. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siene 110. 341...
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 28
b) Vingst siehe lfd. Nr. 15
a) Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100 b) Flittard siehe lfd. Nr. 20
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann Bensbergstr. Nr. 4
b) Dünnwald, siehe lfd. Nr. 23
c) Brück„„„ 16
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
(Hamburgerstraße Nr. 2)
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29) Nippes
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf)
Lindenthal
Sülz
Deutz
Kalk
Mülheim
Holweide
Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
A bis einschl. D
E„„ H
„„ L
M„„ Sea
Sch„„ 2
A bis einschl. F G„„ K
L„„ Soa
Sch„„ 2
A
M
bis einschl. L. 7
Mittwoch,.N5v.1917
Donnerst., 8.„„
Freitag. 9.„„
Samstag, 10.„„
Montag, 12.„„
Mittwoch,.Nov. 1917 Donnerst., 8.„„
Freitag, 9.„„
Samstag, 10.„„
Mittwoch,.Nov.1917 Donnerst., 8.„„
Die obenbezeichneten Ausgabetage sind genau innezuhalten. Perjonen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an anderen Tagen nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt. Nach Ablauf der festgesetzten Ausgabetage können Nachzügler ihre Mar—
doch eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten.
In den Bezirken derjen gen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausgabestellen errichtet sind, steht die Wahl der Ausgabestelle den Einwohnern des Bezirks frei. Zu welchem Bezirke.e Straße
aus dem dem III. Teile des Adreßbuches von Cöln beigegebenen alphadetischen Straßenverzeichnis zu ersehen. Cöln, den 31. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
9
****
e

Fleischbrühwürfel und deren Ersatzmittel.
Zigarettentabak.
(Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung vom 20. 10. 1917.) An Grund des§ 1 Abs 2,§§ 4, 6. 10 der Verordnung
Der Bindesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtig ng des Bundesras zu wirt chatlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1014(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Erzeugnisse in fester und loser Form(Würfel, Tafeln, Kap seln, Körner, Pulver), die besimmt sind, eine der Fleischbrühe ähnliche Zubere tung zum unmitte baren Genuß oder zum Bürzen von Suppen. Sossen, Gemüse und anderen Speisen zu lie ern, dürfen anf der Packung oder dem Behältnis, in denen sie an den Verbraucher abgegeben werden, nur dann die Bezeichnung„Fleichbrühe" oder eine gleichartige Bezeichnung (Br he, Kraftbrühe, Bouillon, Hühnerbrühe usw.) ohne das Wort „Ersatz“ enthalten, wenn
1. sie aus Fleischextrakt oder eingedickter Fleischbrühe
und aus Kochsalz mit Zusätzen von Fett oder Würzen oder Gemüseauszugen oder Gewürzen bestehen;
2. ihr.bilt an Gesamtkreatinin mindestens 0,15 vom Hundert und an Stickstoff(als Benandteil der den Genußwert bedingenden Stoffe) mindestens drei vom Hundert beträgt:
3. ihr Kochsalzgehalt 65 vom Hundert nicht übersteigt;
4. Zucker und Sirup jeder Art zu ihrer Herstellung nicht
verwendet worden sind.
S 2.
Erzeugnisse der im§! genannten Bestimmung in festez oder loser Form, die den Anforderungen im§ 1 Nr. 1 bis 3 nicht entsprechen, dürfen nur gewerbsmäßig hergestellt, feilgehalten, verkauft oder sonst in Verkehr gebrach werden, wenn ihr Gehalt an Stickstoff(als Bestandteil der den Genußwert bedinanden Stoffen) mindettens 2 vom Hundert beirägt, ihr Koch salzgehalt 70 vom Hunde t nicht übersteigt, Zucker und Sirux
über Zigarettentabak vom bestimme ich:
20. Oktober 1917(RGBl. S. 945)
WirtschaftsKartoffelmarken.
Tabakähnliche
Waren.
S§ 1.
's Zigarettenrohtabak sindorientalische und ihnen gleichartige Tabakblätter§ 18 der Aus ührungsbestimmungen zu der Verordnung über Rohtabak vom 2. Oktoder 1916— RGBI S. 1200 — mit den Ergänzungen der Bekanntmachungen vom 21. November und 15. Dezember 1916— RGBl. S. 1288 und 1389)
ingeschnittener Tabak, der nach Inkrafttreten der Verordnung aus dem Ausland eingeführt wird, un erliegt ohne Rücksicht auf die Art und das Herkunftsland der Beschlagnahme. Als feingeschnitten gilt Tabak, der eine Schnittbreite von 2 Millimeter oder weniger hat. Ferner ist als sein zeschnitten mit Ausnahme des Schnupttabaks aller Tabak zu behandeln, der diese Zerkleinerung nicht durch Schneiden, sondern durch Zerreiden oder auf sonstige Weise erfahren hat.
Wer Zigarettentabak(§ 1) aus dem Ausland einführt, ist verpfli#tet, den Eingang der Deutschen ZigarettenfabrikEinkaufsgesellschaft m. b. H. in Dresden unter Angabe der Menge und Art und des Aufbewahrungsorts unverzüglich durch eingeschriebenen Brief auf Vordruck anzuzeigen.
Als Einführender im Sinne dieser Bestimmungen gilt, wer abgesehen von der Beschlamnahme, über den Tabak nach eein gang für eigene oder fremde Rechnung zu verfügen berechtigt ist. Befinde sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt der Empfänger an seine Stelle.
§ 3.
Die Gesellschaft hat für den von ihr übernommenen Tabak einen angemesse en Uebernah nepreis zu zahlen. Sie darf hier bei die Preise nicht überschreiten, die innerhalb der vom Reichskanz er destimm en Höchstgrenze durch einen bei der Gesellschaft zu bildenden Kreisausch g für die ein elnen Tabakarten festeetzt werden. Eine Kürzung des Uebernahmepreises um 25 vo Hundert tritt für Tabak en, der ohne Enwinigung der Gesell schaft aus dem Ausland eingeführt wird, es sei denn, daß es ich um Tabak aus dem Erntejahr 1916 oder einem früheren Ern ejahre handel, der bei Inkrafttreten der Verordnung in Deu schland an ässigen Personen oder Firmen gehört, und der Gesellschat innerhalb einer von ihr bestimmten Frist ange
Ergeben sich im Einzelfalle besondere Härten, so kann die .<space> h a.<space> W e i c h a b a n z l e r s<space> o d e r<space> s e i n e r<space>
je er Art zu ihrer Herstellung nicht vrwendet worden sind und sie auf der Dackung oder dem Behältnis, in denen sie an den Verbraucher abge eben werden, in Verbindung mit der handelsEn meehres bes lecchtschsen.
Veroraucher noge eden Werdem...„
üblichen Bezeichnung in einer für den Verbraucher leicht ernenn daren Weise das Wort„Ersatz“ enthalten.
§ 3
Bei Erzeugnissen der in den§§ I, 2 genannten Art. die bestimmt sind, in keinen Dackungen an den Verbraucher abgegeben zu werden, darf der Inhalt ohne die Packung nicht weniger als 4 Gramm wiegen.
§ 4.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassn
§
Mit Gesängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu sünfzehnhundert Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft.„
l. wer der Vorchrift im§ 1 zuwider Erzeugnisse mit einer
unzulässigen Bezeichnung versieht oder solche mit unzulässiger Bezeichnung der ehenen Erzeugnisse feilhält, verkauft oder sonst in Verkehr brngt;
* wer der Vorschrift in§ 2 zuwiderhandelt;
3. wer der Vorschr ft des§ 3 zuwider Erz ugnisse gewerbs mäßig herstellt, feilhält, verkauft oder sonst in Verkehr bringt.
Neben der Str###e kann auf Enziehung der Erzeugnisse erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unter chied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Im Urtel kann serner angeordnet werden, daß die Ver urteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekanntzu
machen ist.
§ 6.
Die Vorschriften der Verordnung über die äußeren Kennzeichen von Waren vom 18. Mai 1916(RGBI. S. 380) bleiben unberührt.
S 1.
Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 1917 in Kraft. Der Reichskanz er besimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 25. Okrober 1917.
Ergeben sich im Einzelfalle besondere Härten, Gesellschaft mit Zustimmung des Reichskanzlers Kommissare von diesen Grundsätzen abweichen.
§ 4.
Der Preisausschuß bestehl aus einem Kommissar des Reichs kanzlers als Vorsitzenden und vom Reichskanzler ernannten fachkundigen Beisitzern.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 24. Oktober 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Dr. Schwander.
Versffentlicht aus dem RA. Nr. 257. Cöln, den 30. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Matzerath.
Metall-Sammelstelle
Mühlenbach 28.
1.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers. Dr. Helfferich.
2.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 257. Cöln, den 30. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
3.
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 3 bis 12 Uhr.
0 für alle Spareinlagen, o tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467. 1•
Die Sammelstelle bleibt auch im November noch geöffnet.
Abzuliefern sind dort: sämtliches Aluminium Haushalt- und Küchengeräte aus Kupfer Messing und Nickel; Zinndeckel von Gläsern, Krügen und Kannen, zinnerne Gegenstände (Teller, Töpfe, Krüge, Kannen usw.). Altmetalle werden Mühlenbach 28 nicht mehr angenommen, sondern nur noch Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18.
Die Ablieferung des immer noch zahlreich zurückgehaltenen Aluminiums, sowie der Haushaltungs- und Küchengeräte muss restlos sofort erfolgen. Wer solche längst enteigneten Sachen behält wird streng bestraft
Cöln, den 1. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
7* L.: Zschirnt.
Da die Stadtverwaltung Kar toffeln für Wirtschaftsbetriebe nicht zugewiesen erhält, ist sie auch nicht in der Lage, den Wirtschaften soviel Kartoffen zur Verfügung zu stellen, als diese für die Gäste benötigen Vielmehr kann die Stadt den Wirtschaften nur ge inge Men gn zuweisen, die zum grögten Leil für auswäctige, sich vorüberg hind in Chln aufhaltende Personen bestimmt sind. Wenn Or sansässige in Wrtschaften Kartoffelspeisen genießen wollen. mussen sie dem Wirte Kartoffelmarken abgeben, andernfalls ist der Wirt wegen der geringen Zuweisungen ncht in der Lage, ein Karloffelgericht zu verab folgen. Zur Bequemlichkeit de Wirte und Gäste werde ich Wirtschaftskartoffelmarken lauend über ½ Pfund Kartoffeln ab 15. 11. 17 zur Ausgabe ringen.
Die Wirtschaftshartoffel
narken unterscheiden sich in Bröße und Farbe von alle ##rigen Kartoffelmarken.
Sie sind nur in Wirt chaftsbetrieben aller Art, aber nicht in Kartoffelverkaufs stellen gültig. Si
berechtigen zur Abgabe und zu Entnahme ener ½ P und rohe kar offel ent prechendr Kar. toffelspeise in Wrtschaften nicht aber zur Abgabe un entnahme die er Menge Rohartoffeln in den Kartoffe Verkauf=stellen.
Di Enw hner Cölns könn die Kartoffelmarken gege Wirtschoftssartoffelmarke n den Wirtschaften und be den Verwaltungs=Nebenstellen imtauschen.
Die Wirte sind berechtigt, au die von den Gäten eingenon n nen Kartoffelmarben(nitt auf die Wirtschaftskartoffe narken) bei.rienigen Ver gaufs telle Kartoffeln zu en.nehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind. Die ein zenommenen Wrtschaftskar offelmarken könnn sie bei den ercaltungs-Nebenstellen g gen Kartoffelmarken umtauschen. ebeno können sie bei den Ver valtungs Nebenstellen für ein genommene Kartosselmarkn Wirtschaftskartoffelmarken entnehmen. Die Gültigkeit der Birtschaf skar offelmarken ist zunächst nicht beschränkt.
Die Wire sind orpflichtet, für eine abgegebene Wirischaftsgartoffelmarke ein Kartoffelgericht zu verabfolgen, welches
Ernährung der Selbstversorger.
4.
Der Bund srat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über de Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaf lichen Maßnahmen usw. vom 4. August191(R.Bl. S.•7) folgende Verordnung rlassen:
S 1.
Die Herstellung von Waren aus tabakihnlichen Stoffen ihne Mitver vendung von Tabak, die as Ersatz für Tabakerzeugnisse in den Handel gebrach werden sollen(tabakähnliche Waren), unterliegt den Vorschriften des Tabaksteuergesetzes vom 15 Juli 1909#her die Verwendung von Tabakeranst ffen bei der Herstellung von Tabakerzeugnissen Auf tabakähnliche Waren, die als Ersatz für zigaretteneuerpflich ige Erzeugnisse dienen ollen, finden die Vorschriften es 3 garettensteuergesetzes vom Juni 1906/15. Juli 1909 so vie von Artikel II, III des Gesehes üb rerhöhung dr Tabak1bgaden vom 12 Juni 1910 (RGBI. S. 507) sinngemäße An vendung.
§ 2.
Die Verordnnug tritt am November 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 27. Okt. 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung:
Graf von Noedern.
Der Bundesrat hat auf Grun des§ 7 der Reichsgetreide ordnung für die Ernte 191: vom 21. J ni 1917(RGBI. S 507) felgend's verordnet: Artikel
§ 1 Nr. 1 der Verordnung über die den Unternehmern landwirt chaf lich r Betriebe für die Ernährung der Selbstversorger und für die Saat zu belassenden Früchte vom 20. Juli 1917(RG5I S. 636) erhält folgende Fassung:
1. zur Ernährung der Selbstversorger auf den Konf für die Zeit vom 1. November 1917 ab an Brotgelreide monatlich achteinhalb Kilogramm:
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem I. November 1917 in Kraft. Berlin, den 25. Oktober 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 257.
Cöln, den 30. Oktober 1917 Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 257.
Cöln, den 30 Okt. 1917
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerat.*
Höchstpreise
für Herbstrüben.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. 5. 327) beschlossen, die Bekanntnachung über die Veranstalung von Lich spielen vom 3. 4ugust 1917(RGBl. S. 681)
aufzuheben.
Berlin, den 26. Okt. 1917.
Auf Grund des§ 4 der Ver ordn ng über Gemüse Obst und 5nd rüchte vom 3. Apcil 19.7 (RGBI. S. 307) wird bestimmt:
Dr. Preis für Herbstrüden S oppelrüben, Wasserrüben) darf beim Verkauf darch den rzeuger.50 M. je Zentner sicht überst igen.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kaft.
Berlin, den 27. Okt. 1917
Reichsstelle rüse
für Gemüse und Obst.
Der Vorsitzende: Tilly.
von Ti
ungefähr ½.und Kartoffeln
in r. hem und ungewaschenem Zustande en ält.
Cöln, den 1. Oktober 1917
Der Oberbürgermeister. Adenauer. 7
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 257.
Cöln, den 30 Oktober 1917
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*7
zuch in den har. nängsten Fällen
ven Dasenrôte
Echte Pelze
Lichtspiele.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 257.
Cöln, den 30. Okt. 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.*
Deutsch.NähmaschinenFaurik-Lager
I Halerbach
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld, PHOENT, Benloerstr. 224
gitz Niederlaged Pfaffu. 4 hönix. RundRing= u. Schwingchiff= Nähmaschin Elg. Rep.=Werkst. Lieferantl. firmen.
PHOENI
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels d°
Blanca.
Barant unschadl. Preis K.50. Zahl eiche Anerkenn#ngen.
Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45. Hirsch=Drog., Eigelstein 114. K. eu,=Drog., Weideng. 46.
in großer Tier- oder Kragenorm, schwarz und farbig, gar. echte prima seidige Felle, jetzt
von 38 M. an
5
ist die Nr. der zweiter. Geschäftsstelle d. I. A
auf der Breitsstr.
passende Muffe von 38 M. an Pelzhaus Fritz
15 Heinrichstrasse 15
Solide Waren zu Vorteilhaften Preisen
Anzüge
Ulster
Hosen„ Leibchenhosen
Kaushaus Fortung zi Gertendenkroße 331.

Heite 3.
Nr. 305&a Samstag, 3. November 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
0
Es werden
kräftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagensecher Fabrik feuerfester Steine, Köln-Mütheim.
Tüchtige Workreugschlosse
für unsere elektrotechnischen Werkstätten gesucht. r
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. Werk Worringen Post Dormagen.
Mit.RESRFN können Sie Ihre Vermietungei<space> s u c h<space> Z e h n t a u s e n d e r<space>
wenigen S 10.8)
von Lesern des LA zu:
—.— GN Kenntis bringen, die Sic auf
Grolchen
andero Weise nicht erreichen!
Schlosser
und
Dreher
als
vorarbeiter
gesucht.
Gasmotoren= Fabrik
Akt.=Ges.
Köln=Ehrenfeld Alpenerstraße 16.
Tüchtige
Einsteller
für Revolverbänke zum lotottigen Einteitt gesucht. Aifred h. Schütte Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Konditorlehrling
Graver Junge aus achtbaret Familie gesucht. Konditorei Neuhaus, Köln=Mülheim.
für dauernde Arbeit zum sosortigen Eintritt gesucht.
Melau=Veratbeitungsgesellschaft m. b. h. Akteilung Walzwert Köln-Ehrenfeld
Venloerstraße 417. d'
Kontorist
für Waren=Versand per bald gesucht.
Aus führliche An ebote an
&amp; Schaack
Lindenthal, Klosterstr. 59.
Dampfkesselheizer
gesucht.
Köln-Nipnes.
Wrsuchen zum baldmöglichsten Eintritt für unser
Kalkulations=
und Lohnbüro
einen im Rechnungswesen vertr.
Herrn oder Dame.
Bewerber, die bereits ähnl. Posten bekleid, woll. sich unter Angabe des Eintritts u. der Gehaltsanspr. wenden u. K E 1147 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 7
Zuverlässiger, verheirateter
Bann, auch Kriegsbeschüdigter, der möglichst etwas Garten arbeit versteht, als
Nachtwächter
für Fabrik gesucht. Wohnung wird gestellt. 6
Offerten unter E 97 an die Annahmestelle Elsaßstraße 34.
Suche tüchtiges
Madas
Masche
Städtische Bahnen. Schaffnerinnen u.
Fahrerinnen
für Straßen und Vorortbahnen gesucht. Die Bewerberinnen müssen mindestens.60 m groß und dürfen nicht unter 19 und nicht über 45 Jahre alt sein. Ferner
Ankuppler
für die Straßenbahnen gesucht.
Reldungen Werktagsvormittags, mit Ausnahme Samstags, von 8½—12 Uhr im Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35 43. Zimmer 31. d*
Die Direktion.
für meinen kleinen, kinderlosen Haushalt, keine Wäsche. Jeden Sonntag Ausgang. Frau Ueding. Richmodstr. 27. 5
Für einmal im Monat ordentliche Waschirau
ucht.
Offerten mit Empfehlungen erb. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. katt. Mäschen,
15—16 J. alt. in die Lehre gesucht. Reußerstraße 252.
Ein jung s ordentliches
Diensmädchen
welches auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht.
Frau Rentner Bonn
Köln. Worms erplatz 11, 2. Et.
braves
mit guten Zeugn. in ai Haus
gesucht. Burgfried, Buchbelt
Ordtl. Putztrau
ges.—4 mal wöchentlich von -12. Köln=Bayenthol, Schönhauserstraße 9. 8
Stellengesuche
Flotter Kaufmann
solid u. strebsam, 32.,(Militärverhäln. A. v.) sucht so fort Stellung. Anged. erbeten u. S 98 an die Geschäftestelle Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Droperes fleißiges
Diensimädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Gute Behandlung.
Aunostraße 108, Unterh.
Juv. Mäschen Houarts
gesucht. Kupfergasse 18—20. 5
Kaufmann
Urlauber, such sofor. Betätigung durch schriftliche Arbeiten.
Off. u. S 99 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei älterem Herrn. Dieselde sieht mehr auf guse Behandlung als auf hohes Gr halt. Gute Zeugn. sind vorhanden.
Off. u. B 808 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Zu vermieten
Herrechaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastraße 13a
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpöst und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120. 1
PA
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
3 Zimmer u. Rüche
3. Etage zu vermieten.
Rivpes, Zonserstraße 53.
Werkstelle
auch als Lagerraum z benutzen
Rah Plankgasse 8 I.
Mansarde
zu derm Gereonsmählengasse 14
1 Zieg u 2 Tim straßenw ITEna. u. 5 Jim. zu verm. "<space> B e s c h<space> B a u a a r s t r.<space> 2 6,<space> G ö r t.<space>
Sch. l. El., abg. 3 Zimmer
Kirsch, Sudermanplatz 11.
Mietgasuche
Altinstchende
Kältere Dane sucht kleine abg. Wohnung(2 Zimmer u. Küche) Kin nur besseren ruhigem Hause Zund mit allen Bequemlichkeiten. 1 Off. mit Preis u. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht in Ehrenfeld Düme möbliertee
Zimmer
mit Morgenkaffer für 1. Dezbr.
Off. m. Preisangabe u. 739 a. d. Geschäf sst. d Bl.
Unterricht
)
Obersekundaner
eines hum Gymnasiums erteilt einem Schüler der Unterstufe energische Nachhülfe.
Off. u. B 813 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
6
8.A. 16 Std.
Stenographi
Std. Rudolfpl. 7,
te
G
Kapitalien
Darlehen an Beamte
u. solv. Leute, Raten=Rückzahl. genattet, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
C
Verloren-Getunden
Ordenspriester
i. Militärverhältnis sucht gut möbl. Zimmer in gut kath. Hause, Nähe v. Rudolfplatz—Mittelstraße. Klavierbanutzung erwünscht.
Off. u. 742 an die Gesch. d. Bl.
Mittwoch, 31. Oktober,
Ueberzieher
von Griechenmarkt bis Weyestr.
abhanden gekommen.
Inhalt: Militärpaß, Schlüsselbund und Zigarr netui.
Gegen Beohnung abzugeben bei Karl Bogartz Köln=Chren= eld, Thebäerstraße 46 5
Auf d. u. Friedhof(Melaten an einem Kreuze
Fehmulf
hängen gelassen. Geg Bel. abz.
Frank, Bobstraße 20. old. Damenuhr. Monogr.A
mit kurz. Anhänger. Allerheiligen verloren von PfälzerNtr. bis Friedhof Melaten. Ehrl. Finder gute B lohnung.
X. Becher, Pfälzerstraße 1.
Empfehle:
Seidene Madeli=Kölle
in hochm. Ausf. u. reich Kurbel-, Perl= u. Goldstickerei in großer Auswahl f. f. Geschmack. Passend als Weihnachtsgeschenk
Frau Berta Breuer, p#
Pfelbtraße 33, part.
2fl. arb. Nähm. f. dau. Besch g
Ein Spiegel
in Goldrahmen, 130cm hoch, 70em breit, ein Mahagoni=Salonschränkchen, ein Fellp#erd zu verkaufen. Händler verbeten
Barthelstr. 32, fl. Etage.
Eleg. echte
Pelzgarnitur
für nur 145 g zu verk. b Privat=Pelzverkauf
Genterstr. 4, 2. Stock.
—<space>„<space>
Freitag, 26 Okt., von Futtika0 Fabrik's Fliesteden eine Taschenuhr verloren. Abzugeben gegen Beiohnung Fliesteden Nr. 41.
Zu verkaufen) Haus Nähe Kölns
er. Jahr. mit beii. Erf. v. Großfirma=Gesch. detr., n. Wunsch auch Garten dabei, zu verk.
Offerten unter 8 818 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
a. Lederstücke
neu eingetroffen 20 Stück M. 1,80
Famos
10 Tafeln M. 1,80 solange Vorrat.
Christina Jansen, Köln
Ritterstraße 15.
Leichter Geschäftswagen
in gutem Zustande abzugeben Jungeblodt, Chrenfe d.
2 hilippstraße 36
Geffentliche Versteigerung
von Dieh und Ackergeräten.
Herr Johann Roggendorf, Landwirt in Cöln=Brück, läßt wegen Aufgabe der Landwirtschaft
am Donnerstag, den 8. November cr., vormittags 10 Uhr beginnend, in seiner Wohnung zu Cöln=Brück:
2 Pferde(1 fünfj.), 6 milchgebende Kühe, 1 Zuchtstier,(1½ Jahr alt), 5 Stück Junavieh. 1 zweisp
Treschmaschine mit Göpel, 1 Selbstbinder, 1(Baml.), zweisp. Mähmaschine, 1 Düngersteuer Westf.), 1 Heuwender, 1 Pferderrechen, 1 Sämaschine,(1½ .), 1 9zink. Kultivator, 1 Exstierpator, 2 eiserne und 1 hölzerne Egge, 1 Dreischar, 1 Häckelmaschine 1 Rübenschneider, 4 Schlagkarren und 1 lange Karre(3 Stück mit Ernteeinrichtung), 1 Jauche karre mit Zinkfaß, Balancierpflüge, 1 Zentrifuge 150 Liter Stundenleistung), 2 Butterfässer usw.
durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern.
Das Vieh wird von 12 Uhr an zur Versteigerung ausgestellt Cöln=Mülheim, den 3. November 1917.
Der Köniliche Notar: Pohl, Justizrat.
Puppen u. Spielwaren
liefert auf Teilzahlung billig Ulrichgasse 59.
fast neue Friedens
3nOS war., billig zu verPlanrds haufen. Lager Magnusstr. 23,a d. Alber usst.
erhal en Sie billig Wa dmarkt 7
ermuth p. Liter.50
40 z. ok. Jahn r. 36. Weinand.
Kaufgesuche
Haus
mit Obst= und Gemüsegarten zwischen Köln=Bonn zu kauf. gesucht.
Offerten unter 726 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
—6 Räume, großer Garten, gegen Kasse zu kaufen gesucht. Off. u. B 815 an Breitestr. 85
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeds Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Klaviere Flügel und Harmoniums
wecche unbenutzt in Privathäusern stehen, gleich in welchem Zustande, weiden von auswär igem Musik=Engros= Geschäft ab Haus gegen Kasse zu kaufen gesucht. 3
Gefl. Angeboie(Karte genüg:) u 7222 an d. Geschältsst. d. Bl.
Zu kaufen gesucht
gegn Freigabeschein für unsere
Arbeiter
40 Paar Arbeitsschuhe
aus Leder.
Angeb. an Zuckerfabr'k Brühl .=., Brühl, Bezirk Köln.*7
Platin
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauftn Gewicht
per Gramm 7,50 M. Edelmetallscheideanstalt Ele ens Koch 80 Geisselstraße 80.
Kontrollkasse
am liebst. Ankerkasse, z. kauf. ges.
A. Bozetti&amp; Co., Essen.
Schmucksachen,
Brillanten, ameen Kauft.
Hoster, Friesenstraße 55.b
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Harmonium
in gutem Zust. zu kaufen ges Off u. B 807 a. d. 2. Gesch d. Vl., Breitestraße 85. 5
hausbackofen
zu haufen gesucht.
Off. u. 03 an die Hauptvertung Köln Deutz. Tempelstr..*
Ar weiß.Herd, Bett, Kleiderschr.,
Küche z. kauf ges. Off.m Pe. u. B814 a. d..Gesch., Breitestr 85.
6
K
Vermischtes
Der Amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Eienbahn dirckt on Cöln, gältig ab 1. November d. J. ist erschienen und bei allen Fahrkartenaus gabestellen des Bezirks zum Preise von 45 Pig. für das Stück käuflich.
Alle Reparaturen werden bei mir billig u. preiswert ausgf
6. Inlich. Luremburgerstr. 11, 3
Haus= u. Landverkauf
in Lützenkirchen-Lehn.
Am Dienstag, den 6. Uob. 1917, Nachm.“.3 Uhr.
bei Koch, versteigere ich teilungshalber das Gut der erden
Gertrud Horkenbach in Lehn
1 Haus mit 2 Wohnungen, 2 Gärten, 2 Baumhöfen, 1 Bauplatz an der Hauptstraße Haltestelle der elektrischen Kleindahn gelegen, verschied. Aecker, Wiesen, Holz.
Näheres bei Miterben Heinrich Overath in LützenkirchenHolzhausen.
Opladen.
gez. Hechmann, Justizrat.
ählung der
gen und Geschaltslokale
am S. Deuember 1917.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 5. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Volkszählung und Viehzählung
statt.
Die Stodtverwaltung veranstaltet um gleichen Tage
eine Zählung der leerstehenden Wohnungen u. Geschättelokale.
Alle drei Zählungen sind gerade für die jetzige Zeit von größter Bedeutung, ganz besönders die Volkszühlung, welche die Unterlagen für die Verteilung der Lebensmittel auf die Gemeinden beibringen soll.
Zur Durchführung der genannten Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Uberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. In ganzen sind etwa 4000 Zähler nötig.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den GemeinSinn der Bürßerschaft, geeignete Dumen und Herren sich an den vom Reiche und von der Gemeinde verunstalteten Zählungen durch Ubernahme des Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers oder einer Zählerin recht zanireren zu beteiligen und dle Bereitwilliskeit hierzu möslichst bald dem zuständigen Herrn Polizeikommissar, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, unzuzeigen. Ferner nimmt auch die Nationale Frauen-Gemeinschaft in Stadthause Meldungen entgegen.
Weitere Mitteilungen werden den Damen und Herren, die sich gemeldet haben, spater unmittelbar zugehen.
cöln, den 3. November 1917.
□
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel
Man berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die Anzeigen im

Seite 8.
* Samstag, 2. November 1917
Montag, 5. November, abends 8 Uhr,
im Isabellensaal des Gürzenichs.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Küinder 30 Pig.“
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Vortragsabend
Liane
Benner
Werke von
Goethe, Schiller, Heine, Hebbel, Nietzsche, Ibsen, Handel-Mazzetti, Dehmel, Else Lusker, Schüler, Drakl, Werpl.
Karten zu 3,30 2,20, 1,10s hei Dommes, Schildergasse, Könemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof u.
Abendkasse.*r
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 3. November, abends 7½ Uhr, zum 138. Male:
Das Dreimäderlhaus.
Morzen, Sonntag. 4. November 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der Rastelbinder.
Abends 7½ Uhr, zum 139. Male:
Das Dreimäderlhaus.
b2
THchch
5 Uhr
I Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
Sissar
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen Sonnlag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Stadt-Garten
Borgen 319 Uhr G AURZERT.
SETS
K. M. 6. U.
Sonnt., d. 4 d.., morg. 11 Uhr:
Probe zum Konzert.
Erwärmend und belebend!
Pfeffermninz=
Ertrakt
zur Se bstherstellung von 3 Liter feinstem
Pfesserminz-Lihöt
Fläsch hen 2 M.
m. Granderath, Köln Molttestr. 145, 2. El.
(an der Untwervenerstraße
In Ehren eld bei Witwe Ruckas, Gutenvergstraße).
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr
und Sonntag, den 4. Nov., nachm. 4 u. abds. 8 Uhr:
je Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast.
Kassenäfffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. b2
Märchen-Theater.
Lesegesellschaft(Langgasse).
Sonntag. den 4. November, nachm. 4¼
Rosa von Tannenburg.
Schauspiel mit Gesang und Tanz in fünf Akten. In vollständig neuer Bearbeitung und Ausstattung.
Herker Arie— Opernsänger lyrischer Tenor Vorverkauf: Könemann Rudo##platz, und Lese.
Mittwoch, den 7. November, 4¼ Uhr:
Rosa von Tannenburg.
Rern, Biscasaaf, Montag, 5. Nov., abus. 8 Uhr:
LOEWE-BALLADEN-ABEND
Spannendes Sensations-Druma
in 4 Akten
stch-frat
Auch in diesem neuesten Kunstwerk hat Maria Carmi Gelegenheit, ihr großes künstlerisches Talent zu entfalten, und ist auch dieser Film wieder durch wunderbare Szenerien und eine glänzende Photographie ausgezeichnet.
Die entzückende Künstlerin
Alte Pelze werden schnell und billig umearbei et Felle, Schwanze, Belourhüte äußer presswe. t.
Voigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
Fernsprechanschluß
übernehmen gesucht.
Silvanstraße 12 Fernspruch A 1549.
Am Grotrian-Steinweg-Flügel:
Cniversitäts-Kusikdit. Prof. Hiessen.
Karten: 8 Mark bei Tonger und Könemann.
Emmy Pott
Am Klavier: Pref. A. Krögel
u. a. Mendelssohn, Schubert. Franz, Fleck, Stracsser. 2 G. Schumann. Trunk. Flügel: Grotrian-Steinweg. d*
FT
Karten: N. 3 u. 2 bei Toncer und Vönemann,
*<space> O v e r n L a u g:<space>
Heute, Samstag: Mignon. Anfang 7 Uhr.
Sonntag. den 4. November 1917
10. Abonnements=Vorstellung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Rusikalische Leitung: Otio Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Essa) Achsel,(Ortrud)
Bender, Dein, Salezka: Herren:(König) Lindlar,(Loh ar n) Menzin ky.(Telramund Liszewsky,(Heerrufer Ren ner. Wolf. Koch, Haag. Lenz
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon.
685 N. I. Vorhest.75 M.— I. Ranz, I. Rang, Titge, 1;
2. Parkett.10 M.— 2. Rana Mitte ferste. 17 7/3—„
.40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 170.,— 2. Seite(erste Reihe).40 M. 2. Rang Seite(hinicre Reche, und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung,
Auf die Vorverkaufsstellen(ste#e tägl. Theaterzettel) wied besonders hingewiesen.
Montag, den 5. November 1317— Anfang 7 Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heule. Samstag: Rathan der Waise. Anfang Sonntag. den 4. November 1917
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldateng ück.
Ein Lustspiel in fünf Aufzügen von G. E. Lessing.
Spiel eitung: Gugav Turr'an.
Mitwirkende. Damen:(Minna von Barnhelm)„Klinder, (Franziska Bischoff, Frey. Herren:(Major von Tellheim) 6 de, Bruch all) Wath.r,(Werner) Goetz, Willi, Portz,
Ritzgen, Kiesen, Froitzheim. 6
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Droise der Dlätze: Balion, Balkonloge, Darkettloge.45 M. — I. Parkett 1,90 M.— 1. Rang, I. Ran; Mittelloge u. 2. Darkett .35 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der sichst. VBilletstener und Garberobegebühr.— Galerie 0,30 M. Sonntag, den 4. November 1917
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Elisabeth) Schönseld.(Bettina)
Bischoff,(Frau Orb) von Seemen. Landen, Pütz=Fricke, Brings. Hrren:(Wiedemann) Dysing,(Röcknitz) Gode, (Dr Orb) T rran, Rennspies.
7/3 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Dreise der Plätze: Balkon, alkon#oge, Parkettloge
.55.,— I. Partett.45 M.— 1. Rang, I. Rang Mitteloce und k. Parkeit.50 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M.
einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie * M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Montag, den 5. November 1917—. Anfang 7½ Uhr:
Blausuchs.
Komödie in 3 Ak en von Franz Herczeg.
Ich wünsche mir eine liebe, kath. unabhäng ge Frau. Bin Wiewer, kath. mit 4 Kind rn. Beamter, mit 5000 K Einkom. 40 Jahre alt
Erbutte vertrauensv Zuschrift vett Bild unt. 707 an die Gesch. d. Bl. x
Jung. Mann, ka., mit e maVermögen, 3 It. leicht verwundet, ucht Besianntschaft mit jg. kath Dame#im Ater von 20
bis 25 J. zwecks späterer
Heirat.
Witwe nicht ausgeschlessen. Ewas Vermögen erwünscht. Off. u. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
Erkannte alte Frau ohne Hur, K. mit Ohrentuch, welche am
2. 1I., mittags in Lindentdal aus der elektr. Bahn Nr. 2 den seidenen Herrenschirm ihrer Nach arn irrtümlich mitnahm wird erucht denselben auf Fundburo der Elektrischen abzulefern od Gle erlerstr. 149. andernsalls Anzeige.
Der schwarze Chauffeur
aus dem Tagebuch Ellen Corenas
in 5 Akten
ohestr. 11-13 Tel. A7604
Panopiikum.
Schlafgelegenheit
„äbe 59er Art.=Kaserne
Köln=Riehl
##cht Soldat. Zii deruf Lehrer, wurd..=dern Unterbzw. Noc#####e erteilen.
Schr. Angeb. 2ech K. Kalk.
Thumbstr. 1!I:(uun: Rosen.
Fernsprech-Automat
Deutsches Theater.
Samstag, 3. November, 7½ Uhr:
Zwischensplel.
Komödie von Arthur Schnitzler. Sonntag, 4. November, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Heute, Samstag. abends 8 Uhr, und morgen. Sonntag. nachm. 4 u. abde. 7½ Uhr:
Frau Staatsanwalt. Mittwoch, den 7. Nor., nachm. 4 Uhr: Kindervorstell. z. klein. Preisen: Oie Heinzelmännchen von Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland.
Kartenverkauf für die Kindervorstellung ab Montag. In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.
für ReiermanrI.
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräct 10 Pfz.
Schildergasse 32—34 4 Tel. A 9320.
Täglich □s 1 Anfang
Mein Bruder, das'n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen:
Konzert.
Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachm ttags und abends 8 Uhr
Mein Bruder, das'n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. 2