KAAKKARRKKRRZAZKAARGGAKRRAGSKKASKAAAKARASKKRNKRKRARARRXRARRKRKRRRKRRRRRRRRARRRRRKRKRRRKRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
n Bezugspreis bei
* Fotenzuhelung im engern Verbre=kungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pt mo at* lich: mu dem wschenil. g illustriest. Unterhaltungsblatt 4 Wel und Zeit in Wolt und
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Autgab: A mit##enia K m.25(3 Mon.), m.50 *(2Mon.). mn.75 0 Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeut in Wort und
2 Bila 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
A
ST
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremsenblatt.
FRRRRFRERRNNNRRRNRNRNFERNNNRENTNRRERPRNTERRRNNRTENRRRRNRRRRERRERNTTENFTTNRFRNTRRTRRRTRRPRRERNNRANuuKEnn!
n Anzeigenpreis u
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile 8 n(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 und letzte Seite 30 Pl. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &a Platzvorschriften 10% Zuschl.## K Resiamepreis 2 * Die 90 mm breite Koloneln Zeite 75 Pl. für Köln 59 PI, 2: zweite Seite 60 Pl. 35
* Hierzu 10% Kriegszuschlag.“ s Platzvorschritten 10“. Zuschl.#
Otterten gebühr 25 Pl. 26 a Geschältsstellen: Marzellenstrasse 27 u. Breitestr. 3s. 5
Nr. 302.
Feriser Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37:
Lrls# r. Ceschäftsstelle Breitestraße 5e: A6636.
9913
LE
Köln, mittwoch, 31. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Unaufhaltsam vorwärts!
WTB Wien. 30.0kt.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die durch die 12. Isonzoschlucht geschaffene Lage wirkt bis in das Gebirge am oversten Tagliamento zurück, wo die Kärntner Armee des Generalobersten Frhrn. von Krobatin, jeden Widerstand überwindend, auf venezianischem Boden rasch süd- und westwärts Raum gewinnt. Die Streitkräfte des Generals der Infanterie Alfred Kraus schlugen schon am 28. Oktober, mittags, die erste Bresche in das weit auslaufende befestigte Lager von Gemona, indem sich das tapfere untersteierische Schützenregiment Nr. 28 durch einen Handstreich des Panzerwerkes auf dem Monte Lane bemächtigte.
Das entscheidende Vorgehen der verbündeten Truppen des Cenerals von Below wurde durch den Gewinn von Udine belohnt. Weiter südlich wälzen sich, getrennt durch unsere im Küstenland verfolgenden Armeen, die regellosen Massen des geschlagenen Feindes gegen den hochgehenden unteren Tagliamento zurück. Die Räume hinter den Fronten der Verbündeten erhalten durch lange Gefangenenzüge und durch Kriegsbeute vielfach das Aussehen eines italienischen Heerlagers.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Alkanien.
Nichts zu melden.
Der italienische Bericht.
Bericht vom 29. Okt. 1917. Die vom Oberkommando angeordneten Bewegungen nehmen ihren normalen Verlauf.
ie Truppen, die beauftrogt sind, sich dem Feinde entgegenzustellen, erfüllen ihre Pflicht, indem sie den Einfall der feindlichen Kräfte in die Ebene verlangsamen.
Flucht und Verfolgung.
WTB Berlin. 30.0kt.1917.(Drahtber.) Das geschlagene italienische Isonzoheer wälzt sich in wilder Flucht auf allen Straßen dem Sumpfgebiet des Tagliamento zu. Der Rückzug wird erschwert durch den Strom der flüchtigen Zivilbevölkerung, die in vollem Entsetzen westwärts zieht und mit Hab und Gut die durch den Gewitterregen aufgeweichten Straßen bedeckt. Bereits drängt sich an den wenigen Ubergängen über den verästelten Fluß ein Strom flüchtiger Heeresteile und Landeseinwohner zusammen.
Die wichtige Stadt Udine, der bisherige Zentralpunkt der italienischen Heeresleitung und der Versorgung der Isonzoarmee, liegt schon weit im Rücken der siegreich und ungestüm vordringenden Verbündeten. Auch an der Kärtnerfront gibt der Feind dem konzentrischen Druck nach und weicht in Richtung auf den Oberlauf des Tagliamento, von unseren Divisionen verfolgt. Die italienische Presse sucht weiterhin dem Volk die Katastrophe zu verheimlichen und spricht von kleinen Vorteilen der Verbündeten, die in keiner Weise die storke italienische Verteidigung erschüttert hätten.
Die Hilfsaktion für Italien.
TU Basel, 30.0kt.1917.(Drahtb.) Die Morning Post meldet: In englischen Militärkreisen ist man der Ansicht, daß die von der Entente Italien zugesagte Hi.fe bereits unterwegs sei. Man glaubt, daß Fronkreich von der Front Belfort-Besancon und von der schweizerischen Grenze, sowie aus der Poriser Zone Streitkräfte weggenommen und nach Italien geschickt habe. Mon zweifelt aber, daß dieses französische Expeditionsheer stork genug sein wird, um ein entscheidendes Wort dort mitreden zu können. Auch rechnet man mit einem Transport französischer und englischer Truppen von der Balkanfront nach Italien. Einer Depesche des Daily Telegraph aus Rom zufolge ist ein ganzes Kriegsgeschwader von Molta nach der Adria unterwegs.
WTB Aus dem Haug, 30.0kt.1917.(Druhtb.) Der Nieuwe Rotterdumsche Courant schreibt, es sei nicht wahrscheinlich, daß die In London und Paris versprochene Hilfe in der Sendung von Truppen und Munition nach Italien bestehen werde. Für eine solche Hilfe dürfte es auch zu spat sein, da die beispiellose Schnelligkeit der Truppen der Mittelmächte den Italienern vermutlich keine Zeit lassen werde, neue Stellungen einzunehmen, die den Angriffen widerstehen könnten. Die beste Hilfe,'e Italien erhalten könnte, würde ein endgültiger Sieg der Verbündeten an der belgisch-französischen Front sein. Wenn sie dazu imstande sein sollten, woran es indessen schwer ist zu glauben. so würde die deutsche Berechnung verfehlt sein. Wahrscheinlich werden die Verbündeten alle Kräfte anspannen.
Aber es mus schnell geschehen, wenn die Verbündeten ihrer Vörteil Rabei finden sollen. Unter dem Eindruck des
Unsere Rüstungsindustrie.
Eines Nachweises, daß unserer Rüstungsindustrie in der Kriegswirtschaft derselbe Ehrenplatz gebührt wie der Landwirtschaft bedarf es wohl kaum. Unsere Landwirtschaft muß dafür sorgen, daß es Front und Heimat nicht an den notwendigen Lebensmitteln fehlt, während die Rüstungsindustrie den Frontkämpfern die Mittel schaffen muß, den Feind vom heimischen Boden fernzuhalten, ihn durch der Waffen Gewalt zum ehrenvollen Frieden zu zwingen. Rüstungsindustrie und Landwirtschaft sind aufeinander angewiesen, müssen sich einander ergänzen und sich gegenseitig das Rüstzeug liefern. Diese Erkenntnis war wohl eine der Hauptgründe für die Einsetzung von Aufklärungsausschüssen, wie sie in verschiedenen Regierungshezirken des Westens eingerichtet worden sind. In einer gemeinschaftlichen Sitzung wurde dieser Tage im Regierungsgebäude zu Köln(vgl. KV Nr. 841) den Ausschußmitgliedern der Stand unserer Ernährungsfrage dargelegt und im Anschlusse daran durch Besichtigung großer Rüstungsbétriebe die Ueberzeugung befestigt, daß ohne eine befriedigende Lösung der Ernährungsfrage unsere Rüstungsindustrie nicht oufrecht zu erhalten ist.
Unsere Rüstungsbetriebe sind in gewissem Sinne mit einem Schleier des Geheimnisvollen umgeben. Aus guten Gründen. Ihre Produktionsart muß ebenso vor Unberufenen verheimlicht werden, wie die Arl der Beschaffung und Herstellung ihrer Hilfsmittel. Auch harmlosen Neugierigen dorf sie den Schleier nicht lüften. Die Zeit ist besonders für unsere Rüstungsindustrie kostbar; Leitung, Angestellte und Arbeiter haben Wichtigeres zu tun, als auf müßig Fragen zu antworten und die Wißbener dieses oder jenen zu befriedigen. Wenn sich troczdem ob und zu die Pforten eines Betriebes Nichtwerksangehörigen öffnen, dann muß die Auswahl der Personen sorgsam getroffen sein und nur der Zweck Leitmotiv der Be sichtigung sein: Unterlagen zu gewinnen für eine Propaganda, weitesten Volkskreisen die Notwendig keit ausreichender Unterstützung unserei Rüstungsindustrie recht eindringlich ans Her: legen zu können. Und diese Unterstützung kann und muß ihr zuteil werden durch Zuweisung der erforder lichen Arbeitskräfte und durch Sicherung ausreichen der Ernährung derselben.
Ueberraschend schnell hat sich unsere Industrie auf den Kriegsbedorf eingestellt. Techniker, Ingenieurt und Chemiker haben Großes geleistet und sind noci tagtäglich am Werke, das Geschaffene zu vervoll kommnen und der Industrie neue Ausbreitungsmög lichkeiten zu verschaffen. Die Absperrung vom Aus lande hat manche Rohstoffe knapp werden oder gan: zur Neige gehen lassen. Unserer technischen Wissenschaft gelang es in kurzer Zeit, für jeden der knapf werdenden Stoffe vollgültigen Ersatz su schuffen, der in unbeschränktem Maße zur Verfügung gesteilt werden kann. Zurzeit werden— das kann nicht verschwiegen werden— noch unentbehrliche Rohstofft aus der landwirtschaftlichen Produktion gewonnen die zur menschlichen Ernährung dienen. Aber auch in dieser Beziehung hat die Wissenschaft bereits Abhilfe bereitgestellt, die in nicht zu ferner Zeit ihre volle Wirkung zeigen kann. In den weitesten Volkskreisen ist es nicht unbekannt, daß jetzt noch in nicht unerheblichem Maße aus Kartoffeln und Zucker Rohstoffe für unsere Rüstungsindustrie gewonnen werden müssen. Es handelt sich hier um eine Kriegsnotwendigkeit, die von Stadt und Land onerkannt werden muß. Um so mehr wird man unserer Wissenschaft es danken, duß sie Mittel und Wege gefunden hat, diese Rohstoffe mehr und mehr aus Material zu gewinnen, das für die menschliche Ernährung nicht in Froge kommt.
Man verrät kein Geheimnis, wenn man sagt, daß Schießpulver in der Hauptsache aus Baumwolle hergestellt wird. Baumwolle fehlt uns; im Zellstoff, der in ungemessenen Mengen uns zur Verfügung steht,
fand sich vollwertiger Ersatz. Allerdings leidet unter seiner Inanspruchnahme die Papierproduktion, womit man sich abfinden muß.
Durch Erfindungen sinnreicher Art wor die Industrie darauf bedacht, möglischst viel Arbeit auf mechanischem Wege zu leisten, um menschliche Kraft für andere Dienste frei zu machen. Trotzdem bereitet ihr die Beschaffung des Arbeiterpersonals männlichen und weiblichen Geschlechts nicht unerhebliche Sorge. Rüstungsarbeit ist eine patriotische Tat; sie ist dem Schützengrabendienst unserer Feldgrauen ähnlich. Ihre Betätigung sollte als Pflicht aller derjenigen erkannt werden, die dazu irgendwie in der Lage sind. Auch bei der Rüstungsarbeit gibt es kein Ansehender Person. Wer sich ihr widmet, muß als Ungelernter wie der Soldat auf der untersten Stufe beginnen. Freie Bahn ist aber dem Tüchtigen gegeben. Zeigt er sich brauchbar, münzt er seine Intelligenz in Leistungen um, dann sind dem Tüchtigen sog. bessere Posten nicht unerreichbar. Auch Ansehörigen intellektueller Kreise kann, so versicherte uns der Leiter eines großen Betriebes, keine Ausnahmestellung gegeben werden. Treten sie ein in die Schor der Rüstungsarbeiterinnen, so ist das als Ausfluß vaterländischer Gesinnung hoch anzuerkennen. Sie müssen aber in die Reihe ihrer Arbeitsgenossinnen treten und nur durch Leistungen sich auszuzeichnen suchen. Arbeiter ehrenhalber können aus triftigen Gründen nicht angenommen werden; jeder erhält seinen ihm zustehenden guten Lohn. Diesen Bedingungen fügen sich schon heute zahlreiche weibliche Angehörige auch des Mittelstandes, und freudig zu begrüßen wäre es, wenn ihre Zahl sich stetig steigerte. Tüchtige, arbeitsfreudige Hilfskräfte nuch aus dem weiblichen Geschlecht kann unsere Rüstungsindustrie immer gebrauchen, und im Ehrenbuche vaterländischer Taten werden diejenigen verzeichnet, werden, die dem an sie ergehenden Rufe folgen.
Uber die Beschwerlichkeit und Gefährlichkeit der Arbeit in der Rüstungsindustrie sind vielfach falsche Vorstellungen verbreitet. Gewiß, auch leichte Arbeit icht bis zehn Stunden verrichten zu müssen, ermüdet. Aber körperlich schwere Arbeit wird selten verlangt, lie leisten maschinelle Einrichtungen. Die befahren werden nach Möglichkeit zu vermeiden gesucht. Werden die nach dieser Richtung erlassenen Vorschriften und Anordnungen genau beachtet, dann ist die Gefährlichkeit recht gering. Gar zu ängstlich sollte man in der Zeit der Fliegergefahr nicht sein.
Wichtige Aufgaben sind der Rüstungsindustrie in der Wohlfahrtspflege zugewiesen. Wer einen Uberblick über die Leistungen auf diesem Gebiete im Westen zu gewinnen vermocht, muß sagen, daß hier ein echt sozialer Geist lebendig geworden ist. Für die gute Unterbringung der fern ihrer Heimat orbeitenden Werksangehörigen ist ebenso gut gesorgt wie für die tägliche Verpflegung aller Arbeiter und Arbeiterinnen. Von Monat zu Monat sind hier Fortschritte zu vermerken. Mehr Sorge als die Gestellung einwandtreier Unterkunfts- und Erholungsräume erfordert die Beschaffung der Lebensmittel. Der Rüstungsarbeiter muß die im vaterländischen Dienst verbrauchte Kraft aurch ausreichende Kost ersetzen, um in seiner Leistungsfähigkeit nicht zu erlahmen. Auch der Landmann sollte berechnen können, welch gewaltige Zufuhren von Lebensmitteln aller Art herbeigeschafft werden müssen, um die Ernährung der zu vielen Tausenden in einem cinzigen Betriebe konzentrierten Personen sicherzustellen. Wie diese Tag und Nacht unter Hintansetzung persönlicher Wünsche und Neigungen wirken müssen, des Reiches Wehr blank und stark zu erhalten, so muß die Landwirtschaft sich dafür einseizen, unserer Rüstungsindustrie das Notwendige an Lebensmittein zuzuführen, damit jene in ungeschwächter Tatkraft ihre Wirksamkeit fortzusetzen vermag, bis ein chrenvoller Friede errungen ist.
jüngsten Sieges ist man geneigt, nichts mehr unmöglich für ,<space> d i e<space> m i l i t ä r i s c h e<space> F ü h i g k e i t<space> D e u t s c h l a n d s<space> z u<space> h a l t e n.<space>
TU Amsterdam. 30.0kt.1917.(Druhtber.) Aus Paris wird gemeldet: Dem französischen Ministerrat vom Samstagabend, an dein der Präsident Poincaré und die Generdle Petain und Foch teilnahmen wird am Montag ein neuer Ministerrat folgen. Es handelt sich um die militärische Lage in Italien und ihre Rückwirkung auf die Alliierten.
Havas verbreitet folgende Auslassung des Temps, die deshalb wohl als offiziös angesehen werden darf:„Die Truppen der Alllierten werden der italienischen Armee Unterstützung gewähren. Diese wird am Tagliamento eine Widerstandslinie finden, wo man hoffen kann, die Lage sich wiederherstellen zu sehen, wie die unserige an der Marne. Wir glauben, daß die Lage südlich der Alpen weit davon entfernt ist, verzweifelt zu sein.“

Seite 2.
Noch keine Entscheidung.
a) Berlin, 30.0kt.1917.
(Eigener Druhtbericht.)
Die Entscheidung in der Reichskanzlerkrisis ist Nider Erwarten auch heute noch nicht gefullen. Graf Hertling hat bis zum Augenblick das ihm vom Koiser gemachte Angebot nicht abgelehnt. Gestern abend war er entschlossen, den Auftrag des Kaisers trotz mancher Bedenken auszuführen. Er wurde in diesem Entschluß gestärkt durch die Antwort, die auf seine Anfrage aus München in zustimmendem Sinne eingetroffen war. Allerdings hat Grof Hertling seinen Entschluß, Reichskanzler zu werden, von gewissen Voraussetzungen abbängig gemacht. Diese Voraussetzungen haben sich bis heute noch nicht alle erfüllen lassen, über die Besprechungen mit den Parteiführern werden von Graf Hertling fortgesetzt Eine gewisse Schwierigkeit liegt ohne Zweifel in der rage der preußischen Ministerpräsident: schaft und ihrer Trennung; von der Reichskanzlerschaft. Graf Hertling ist nicht Preuße, sondern von Geburt Hesse und von Staatsangchörigkeit seit langen Jahren Bayer. Die liberale und sozialdemokratische Presse fängt heute bereits un, gegen eine Reichskunzlerschaft des Grufen Hertling Stimmung zu machen. Das Berliner Tageblatt, dem persönlicher Takt von jeher um wenigsten eigen wur, weist auf des Alter des Grufen nin. der 74 Jahre alt sei, aber viel dlter aussehe. Die Vossische Zeitung, der Vorwärts und anders Blätter ner Linken helten einer Kandidatur Hertlings die Tatsüche entgegen, daßs Grof Hertling ein Gegner des parlumentarischen Systems im Reiche, der Reichsministerien und der Abschaffung des§ 9 ist. Diese Tatsuche stimmt. Graf Hertling ist wohl einer der schärfsten Gegner der Einführung des parlamenturischen Systems im Reiche. ur hat von jcher sich für die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der Einzelstauten, der Rechte der Krone in den Einzeistauten und des Kuisers im Reiche eingesetzt. Wir können uns auch nicht denken, daß Graf Hertling ein beseisterter Verehrer der Linkspolitik ist
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 untrwoch, 31. Oktober 1917
wendig ist, wieder herzustellen. Als die gegebenen Persönlichkeiten für die Lösung dieser Aufgabe erschienen nach ihrer Vergangenheit und nach den von ihnen ausgegangenen Kundgebungen Orlando und Nitti. Ersterer mußte noch vor kurzem einen Ansturm der Kriegsparteien wegen zu großer Milde gegenüber den Friedenregungen in Italien über sich ergehen lassen. Man verlangte ven ihm, daß er ein„starker Mann“ sei und. wenn nötig, mit Maschinengewehren gegen unbequeme Volksbewegungen ankümpfe. Orlando war aber der Meinung, daß man durch diese Methoden des Militärdiktators das Volk nur noch mehr auseinandereiße und die revclutionäre Gärung befördere statt sie zu unterdrücken. In seiner Beurteilung der einzuschlogenden Politik fand er sich zusammen mit dem beputierten Nitti, der in seiner jüngsten aufsehenerregenden Kammerrede ein Programm der Einigung entwarf und daraufhin von Orlando und Sonnino estentativ umarmt wurde.
Das neue Ministerium darf auch auf das Vertrauen der Kommer rechnen, die sich unter den beiden verflossenen Kriegskabinetten so ziemlich in die Ecke gestellt vorkum, während Orlando sowohl wie Mitti nachdrücklich die Macht und die Würde des Parlamentes betont hatten. Die Sozialisten, die dem Kabinett Boselli zuletzt in offener Feindschaft gegenüberstanden, werden dem neuen Ministerium wohl abwrartend, aber ohne Feindschoft gegenübertreten. Das Verbleiben Bissolatis im Kabinett ist allerdings für die gemäßigten Politiker Italiens eie schwere Belustungsprobe, denn dieser wütende Kriegsnetzer ist ihr ausgesprochener Feind und hat sich bisher nicht im Geringsten bemüht, die zerbrechliche „heilige Einigkeit“ vor Schäden zu bewahren. Aber die Rücksicht auf die mächtige Lage und die noch immer einflußreichen kriegsfreundlichen Elemente im Lande und in der Kammer lälst eine Entfernung Bissolatis von der Macht wohl als untanlich erscheinen. Es gilt eben für das neue Ministerium,
auf zwei Schultern zu tragen.
Daß Sonaino das Auswärtige behalten würde, wur zu erwarten. Er ist in Itoliens Politik wührend des Krieges der ruhende Pol, der Träger der Kentinuität der italienischen Politik und der Vertrouensmann der Verbündeten Italiens.— Die politisch beinerkenswerten Kriterien der Umbildung des Kabinetts sind damit hervorgchoben. Es bleibt im übrigen im großen und ganze unverändert.
Das naue Ministerium.
WTB Rom, 31.0kt.1917.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Das Ministerium ist folgendermaßen gebildet worden:
Orlando. Vorsitz und Inneres; Außere Angelegenheiten: sonnino: Kolonien: Colosimo; Jusliz: Succhi; Finanzen: Meda; Schatz: Nitti; Krieg: General Alfieri: Marine: Admiral Deltono; Watten und Munition: General Dail’ Olic; Militärische Wonlfuhrtspflege und Kriegspensionen: Bissolati: Unterricht: Bereiini: Offentliche Arbeiten: Cari; Ackerbau: Miliani; Industrie
Die Poriser Prei ilferufe, und zum Ausdruck. d Lage gegenüber 5 Anfand sche.
Die grosse Hot
se erhält aus Rem g.
adezu verrweifelte
in der englischen Presse kommt die Meinung
ii Alllier
Unden, von der
sich einer geführlichen
mnan vietleicht erst den
Telegrachen: rera; Tra
Die Milüster geleistet.
Hamslel und Arbeit: Ciuffelli; Post te: Bianchi.
*
um 6 Uhr den Eid
haben dem Rönig
* Die italienische Krisis hut dlen erwurteten Ausgung genommen. Die Kombination Ormmo-Nitti-Sonnino, die#n von vornherein unf Grund der Lage als die wahrscheinlichste Lösung bezeichnet hatten, liegt tatslichlich dem neuen Ministerium zugrumde. lie nene Repierum charakterisiert sich nis un Versuch, die„heilige Eingkeil“, die in den letzten.,naten bedenklich in die Bröcht gepungen war, und die geade in der gegenwürtigen Schiekselsstumte Italiens so not*
England.
Vom künftigen Sinn Feiner-Parlament.
7B Bern, 28.0kt.1917.(Drohtb.) Dem Munchester Guardian zufolge sicht man allgemein mit großer Spannung der nach Dublin ins Mansion-Rouse einberufenen Sinn FeinerKonvention entgegen. Ueber die in der Zirkulareinladung mient bezeichneten Ziele derselben gibt die von dem Sinn Pern-Führer Darrell Fisgrs am 21. Oktober in Newtonburry gehltene Bede einigen Aufschluß. Figgis führte aus. daßl es irlands Bestiannme sei, nicht ein Sklavenlund, sondern eine freie umbhängige Nation zu sein. Dus Irempik, das allein über flie Hrzierungsform, unter der es leben wolle, zu en scheiden hätte, würde nicht ruhen, bis die englische negrerung mit Sack und Pack von der insel vertrieben sei und zwar ohne Recht auf ein Pennystäck oder anf
rinen Tropten Irenblute
Scminentreiend: nächst nu eieten Geilunn sei
ür die dernnächst in Lohlin zuverfassunggebende Versunnnlung, die zu
r<space> g e s v ü h l t e<space>
Inett Went
Ve
Mitglieder Abgecreine
zöhle. Kürden bei der
Die deutschen Pressevertreter in der Türkei.
WTB Konstantinepel, 30.0kt.1917.(Drahtber. Agentur Mili.) Die deutschen Zeitungsschriftsteller sind hier angekommen und numens der Regierung durch den Direktor der Presseabteilung, im Namen der Stadt durch den stellvertretenden Bürgermeister, im Namen der Presse durch den Vor sitzenden der Pressevereinigung, im Namen der deutschen Botschaft durch den Legationssekretär von Hentig und endlich durch sämtliche Vertreter der türkischen Presse begrüßt worden. Der Herausgeber der Täglichen Rundschau Rinpler, denkte im Namen der deutschen Gäste. Sie begaten sich in das Palosthotel in Pera und werden dort mit einigen hervorragenden Mitgliedern der Presse zu Abend speisen. Morgen vermittag werden sie die interessanten Plätze Konstantinopels besichtigen und am Nachmittag den Palast Topkapu und das Museum. Am Abend wird der Magistrat ihnen zu Ehren ein Essen geben.
Neue Auszeichnung unserer Ostafrikaner.
WTB Berlin, 30.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Verteidiger Deutsch-Ostairikas, Kommondeur der ostafrikanischen Schutztruppe, Oberst von LettowVorbeck, ist durch Allerhöchste Kabinettsorder vom gestrigen Tage zum Generalmaior befördert worden. Wie jeder weil, der die kolonialen Kriegsmeldungen der Entente zu lesen versteht, machten unsere ostafrikanischen Helden auch in den letzten Wochen dem an Zahl weit überlegenen Feinde wieder schwer zu schuffen. in der jängsten kaiserlichen Auszeichnung ihrer Führers der erst kürzlich das Eichenlaub zum Pour le mérite erhalten hat, dürfen darum die heimotfernen Kümpfer da draußen, denen der unerschütterliche Glaube an den endgültigen Sieg unserer Suche immer wieder die wunderbare Kraft zur Verteidigung des vorläufig letzten Stückes deutsch-afrikunischer Erde verleiht, zugleich ein neues Zeichen des heißen Dankes unseres ganzen Volkes erkennen.
Die eng’ischen Luttangritfe gegen das deutsche
Heimatgebiet
#7B Borlin, 39.0kt.1917.(Drahtb.) Während die meisten englischen Zeitungen den ungeblichen Entschluß der Rezierung, zahlreiche Rombengeschwender zu einem Vergeltungsfeidzuge gegen offene deutsche Städte zu entsenden, fortgesetzt bejubeln und den Stückten am Rhein und Main, jd soger der Hauptstadt Berlin ihre baldige Zerstörung in Aussicht stellen, weist Morning Pest vom S. Oktober in einem nüchternen und sachlichen Aufsutz auf die Schwierigkeiten solcher Angriffe hin. Die Nichtausführung von Vergeltungen ist bisher fälschlicherweise als Weichlichkeit der Behörden ausgelegt worden.(Bekanntlich hat Gencral Smuts vor kurzemn erklünt, die Reciernne hah. nur nu- Briinden den Manca
.„eNen Resterung Werden diese und ümmene Bunlg.
nisse für ihre wahre Gesinnung wenig angenehm sein.) Die lautesten Rufe nuch dem Bombardement deutscher, dichtbewohnter Zentren erwühnen nicht, wie viel schwieriger und geführlicher es für unsere Flieger ist, feindiiche Städte mit Bomben zu bewerfen als für die deutschen Flieger unsere Städte. Wenn es den deutselen Fliegern nicht gelang, bis .<space> L o n d o n<space> v o r z u d r i n g e n,<space> a a n n<space> w a r f e n<space> s i e<space> i h r e<space> B o m b e n<space> ü b e r<space> Essex oder Kent ab. Wenn aber unsere Flieger auf die großen Zentren ams Rhein rnrn und können sie nicht erreichen, dann dürte: oder über werten.
Die Schwierigkeiten und Gefahren, denen unsere
sie 1111
ürg
sben nicht über beigische Ortschaften Metz in Elsan-Lothringen aboder
St
Kölner Local-Anzeis
Versacmung die Stinme irends
nen Hmermarn, dus ect der Gesetzgegung für trignn
absprechen un Imonds Anspruch, auf errgenem Boden für
u Bedürfnisse Gesetze zu geben, verwirklichen
P SUrüpPen Uenen Uueere
Flieser ber der Austenrim Vergeltungsllügen entgegengehen massen, sind in Wirklichheit so erheblich, dal
te gewanft wergen; als. 1 wir verhältnismäßig weit menr bembardierenie Flugzsuge
die egen werde.
Köln, 31 Okt.1917.
169. Kriegswoche.
21. Buteuer 1917.
Der Seekrieg.
+
15
neun Tanen tie
#enrens in die Hände der In-Anmbital steiliungen Sutriacn.
Die Insel Daue
16 ganerhen; ers Hiiorle
leutschen Marine- und Landerreith ion Franzeren eimer beherrscnende Bön
In Flundern rwischen Dranrhan und Porlanpeite Grosskamnl.
1ax. Der begner müsslem. Brulli nennen wertein Raumgewinn
an kieiner nen; begnägen.— Dier#er##mtbante der Opern
die RigaischenIngein beiranr: 20 300 flef., über schütze, darunter 47 schwere Rahinsgesch. u vieles Kriersmat, ferger reei Stautskassen mnit 365069 Rubel.
23. Oktober.
mürtämgem, heiligstemn Gescharzhampt berimnt denr a ron..
#a z. Augrlflam Chemin ues Dames von nerdl. vausaillen lns zur Hochfläch- von Paisy(29 Klloneri. Peinet uriner bis Ci ion
24. Oktober.
#ngfun der öetertrichren ungarisch-den- hen Pronzo-Offen-ive. Zwischen Flitsch u. ThImein#0 Kilomerer) italiemerne
Front uurehbrochtn. 10010 Gef., viele#sch.
„ 25. Oxtaber.
or neuem franz. Angriff im Aillette-Grund(Chemin des Dames,
#ehen deutsche Truppen über den Gise-Aisue-Kannl zurüick.—
Karfreit Romzina(Isonzo) liegen hnnter urn verhündeten Trapgen
er Italiener weicht auch am Bainsigza-Platcau. 30 000 Get
7
26. Oktober.
Neuer Grorekampftag an der mittleren Plandernfront. Erfolg bleibt
m#einde versagt.— Die unter der gerzönlichen Oberleitung des
aisers Karl von Oesterreich stehenden Truppenverbände haben lie zweite ital. Armee vöilig ge####nnagen. Ueber die orgelagertr Höhe hinweg strenen die Sieger der ital. Ebene eindl. Front wankt bis zur Wippach. 60 000 Gef., 450 Gesch.
27. Okteber.
Feindl. Angrisfe in Hlandera u. am Chemin des Dames erfolglos.— er Ausgang zur ital. Ebene erzwungen. Cividale genommen Feindl. Front wankt bis zom Meerr. Seit beginn der Odousive: 89 000 #ef., über 600 Gesch., gewaltiges Kriegsmaterial erbeutet
Seekrieg: Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 131 500 versenkte Br.--To.
67000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 28.0kt.1917.(Dreltber. Amtlich.) Auf dein
nördlichen Kriegsschucht wurgen durch unsere-Boote wiederum 15 009 Br.-.-T. vernichttet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich die beiden bewaffneten englischen Damnpfer zimsgarth, Ladung 4800 To. Zucker. und Aderinna.
5
WTB Berli anserer Unterseche hal im Alamiener
52000 Tongen kei Unter den versenkten Schitfen bet
englische Dumpter Masurn(4084 aus Lokumotiven bestand. vier er
lische Dumpfer, von denen einer aus herausgeschossen wurde.
Der Chef des Adwiralstobes der Marine.
(Bruhtber. Amtlich.) Eines #nnänlentnant Hasnagen(Ernet). Grean und Arinelkanal neuerdings run lichen Handelsschiffsraums vernichtet.
en sich der bewaffncte „, dessen Ladung u. a. craße bewaffnete eng. inem Celeitzug
Vermiechte Nachrichten.
Kaiser Karl in Görz.
WTB Görz. 30.0kt.1917.(Drahtber.) Der Kaiser ist heute in ca wiederbefreite Cörz eingezogen. Der Gegner hat die Stadt zum großen Teil zersiört und geplündert und die Bevölkerung verschleppt.
Zehn Appam-Leute entwichen.
TÜ Genf. 29.0ki.1917.(Druhtber.) Das Pariser Journul meldet aus New York: Aus dem Fort Moe Pherson sind der Leutnant Berg und neur Munn des internierten deutschen Dampfers Appam entwichen. Die Suche durch Polizeihunde war ergebnislos.
verheren würden, als die Deutschen bei ihren Angriffen auf London und die östlichen Grafschaften.
Uus Blatt bemerkt weiter: Die wirkliche Ursache, die es den feindlichen Fnegern ermäglicht, zu kommen und zu sehen, onne für ihre Verwegenheit zu büßen, liegt derin, daß der Feind die belgische Küste besetzt hält.
**
Das ist in der Tat der wahre Grund aller Schwierigkeiten.
Wie wäre es wohl unseren westdeutschen Städten ergangen, wenn es umgekehrt den Engländern und Französen
gelungen wäre, ihren Kriegsplänen entsprechend Beigien zu besetzen.
Deutsches Reich.
Der Kaiser an den deutschen Arbeiterkongress.
WTB Berlin, 30.0kt.1917.(Drahtber.) Der Kuiser hat un den deutschen Arbeiterkongres nechstehendes Telegramm serichtet:
Meinen herzlichen Bank für den Huldigungsgruß des in der Reichshauptstadt versummelten Hongresses der christlichnationalen Arbeiter. in treuer Kumeradschaft steht die Heimarnee der deutsehen Arbeiter unseren auf allen Fronten siegreichen Heeren mit unermüdlicher Arbeit zur Seite. Das Bewußtsein, daß nur ein glücklicher Ausgang unseres Daseinskampfes der deutschen Arbeiterschaft eine ersprießliche Zukunft sichert, wird den Siegeswillen und die Kraft zur Uberwindung der schweren Zeit auch fernerhin starken. Mein Vertrauen in den gesunden Sinn und die Vaterlandsliebe des deutschen Arbeiters kann nicht erschüttert werden. Wilhelm I. R.
Ein vernünftiger Gedanke.
TU Berlin. 31.0kt.1917.(Drahtber.) Wie der Beriner Lokalanzeiger aus parlamentarischen Kreisen hört, besteht die Absicht, bei den interfraktionellen Besprechungen, die heute im Taufe des Nachmittags stattfinden werden, einen Beschluß dahin herbeizuführen, daß die Reichstagsmehrheit sich nicht für befugt erachtet, in die Rechte der Krene einzugreifen und dieser Vorschläge über die Person des Reichskanzlers zu machen.

Keiner Lecal-Anneiger Ne 302&a Mittwoch, 31. Oktober 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 30. Okt., vom.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war die Artillerietätigkeit im Abschnitt von Dixmuiden mit kurzen Unterbrechungen lebhaft.
Zwischen dem Houthoulster-Wald und dem Kanal Comines-Ypern erreichte der Feuerkampf gestern zeitweillg große Stärke. Er blieb auch nachts heftig und hat sich heute morgen zum Trommelfeuer gesteigert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Beiderseits von Braye, am Chemin-desDames faßten die Franzosen gegen Abend ihr Feuer zu kräftiger Wirkung zusammen. Nach vorübergehendem Nachlassen hat sich der Artilleriekampf seit Tagesanbruch dort wieder verstärkt.
Auch in anderen Teilen der Bergfront war der Einsatz der Artillerien größer als in den letzten Tagen.
Auf dem rechten Maasufer brachen bewährte Kampftruppen nach wirksamer Feuervorbereitung in die feindlichen Stellungen nordwestlich von Bezonvaux ein. Die in 1200 Meter Breite eroberten Gräben wurden gegen vier bis in die Nacht wiederholte Angriffe starker französischer Kräfte gehalten. Mehr als 200 Gefangene sind eingebracht worden, der Feind hat schwere blutige Verluste erlitten.
***
Bei den anderen Armeen riefen eigene und feindliche Erkundungsvorstöße mehrfach lebhafte Artillerietätigkeit hervor.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front
keine größeren Kampfhandlungen.
Italienische Front.
Udine ist von den verbündeten Truppen der 14. Armeegenommen. Der bisherige Sitz der italienischen Obersten Heeresleitung ist damit am sechsten Tage der erfolgreichen Operation in unsere Hand gefallen.
Unaufhaltsam, keiner Anstrengung achtend, drängen unsere Divisionen in der Ebene dem Lauf des Tagliamento zu.
An den wenigen Ubergängen des durch Regengüsse hoch angeschwollenen Flusses staut sich der Rückzug des geschlagenen feindlichen Heeres.
Die aus Kärnten vorgehenden Truppen haben auf der ganzen Front venezianischen Boden betreten und sind im Vorwärtsdrängen gegen den Oberlauf des Tagliamento.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
gBeLcRrenbrrtr 000 50 000000 50on 20000000 00 60 500005sSenen 80 88 5
: Fus Kölns Nachbarschaft
O0U0bffenn
** **
CO) Brühl. 30.0kt.1917. Am Freitag, den 2. November, nachmittags von—6 Uhr, werden an den bekannten Stellen die neuen Fleisch- und Lebensmittelkarten ausgegeben. Säumige erhalten ihre Karten erst am Mittwoch nächster Woche unter Kürzung der verfallenen Abschnitte.
Ca Wesseling. 29.0kt.1917. Der Fabrikarbeiter Jukob Hergarten, der in diesem Jahre auf eine 45jährige Tätigkeit in der Ledergerberei von Schmitz-Dumont zurückblicken kann, wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
Co Quadrath. 23.0kt.1917. Die Marianische JungfrauenKongregation führte gestern im Saale des Math. Pfeil„Die letzte Drude“ auf, ein Schauspiel aus der Zeit der Bekehrung Deutschlands. Wegen des großen Andranges konnten leider viele Gäste nicht zugelassen werden. Sie mußten sich trösten mit dem Gedanken, nächsten Sonntag oder auch noch am darauffolgenden Sonntage bei zeitigem Einfinden mehr Glück zu haben. Der Verfasser des Stückes hat es vortrefflich verstanden, die Frauen-Charaktere schorf zu zeichnen, Mannigfaltigkeit, Leben und gewinnende Züge hineinzulegen und die Hauptidee„Kampf der götternahen heidnischen Frau mit der gottnahen christlichen Frau um die Frauenseele des Sachsenvolkes“ herrlich durchzuführen. Die Spielerinnen ernteten aussergewöhnlichen Beifall. Ein sehr gelungenes lebendes Bild brachte den Gedanken des ganzen Spieles zum Ausklingen. Eine Zugabe boten die Mädchen zum Schlusse in einem mit Geschick aufgeführten Glöckchenreigen.
Ce) Berg.-Gladbach. 30.0kt.1917. Die hiesige Bezugsvereinigung der Lebensmittelhändler beschloß, den Verkauf an das Publikum an den drei ersten Wochentagen bei Einbruch der Dunkelheit ganz einzustellen. Uber die Einführung der völligen Sonntagsruhe im hiesigen Lebensmittelgewerbe soll noch Beschluß gefaßt werden.— Ein Förster nahm im Walde mehrere entlaufene Russen fest, die sich dort häuslich eingerichtet hatten.
CO Winverfürth. 30.0kt.1917. Das jubiläum Wipperfürth soll am 15. und 16. Dezember begangen werden. Außer einer feierlichen Stadtratssitzung findet eine Feetversammlung statt.
700jährige Stadtrbeg
Seite#3.
Theater: Opernhaus: abds. 7 Uhr: Die Legende von der hl. Elisabeth. Schauspielhaus, abde. 7½ Uhr: Prinz Heinrich von Homburg. Oeutsches Taeater, abds. 7½ Unr: Zwischenspiel. BeichshallenOperetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Der Rastelbinder, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropo-Theater, nachm. 3½ Uhr: Dornröschen, abds. 8 Unr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das’n Luder.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nacnmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. ver nügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellungen.
Vorträge: Verein für dramatische Kunst, Köln, im Vortragssaale der Lese, abds. 7½ Uhr: Oeffentliche Feier„Dem Andenken unserer gefallenen Brüder“, bestehend aus musikalischen, gesanglichen und melodramatisehen Darbietungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Bayrisch Kraut mit Fleisch.
G Die erhöhten Preise auf der Straßenbahn.
Morgen treten sie in Kraft:
Einzelfahrschein für beliebig lange Strecke 15 Pfg. (Keine Umsteigeberechtigung.)
Kninskarte für 8 Fahrten 100„
(Keine Umsteigeberechtigung.) Einzelfahrschein für Militär während des
Krieges 10„
(In Uniform vom Feldwebel abwärts.) Frühkarten für sechs Fahrten
a) ohne Fahrt über die Hohenzollernbrücke" 40
b) mit„„„„„ 50„
Schülerfahrscheine bis zum vollendeten
17. Lebensjahre gegen Ausweis 5„
Kinderfahrscheine für Kinder unter 10 Jahren 5
Netz- und Streckenkarten
Unpersönliche Netzkarten 40.— Mark Persönliche Streckenkarten für
.—
.—„
10.—„
39
—
Die Sonntagsberechtigung für Streckenkarten bis nachmittags 3 Uhr kostet 50 Pfge. besonders.
Vorortbahnen.
Wo Vorortbahnen Straßenbahngeleise befahren, beträgt der Fahrpreis mindestens 20 Pfge. Im übrigen sind die Vorortbahneinzelpreise durchweg um 5 Pfge. erhöht. Die Preise für Streckenkarten sind um den Betrag der Verkehrssteuer erhöht.
. 40.— . 20.— 3 Teilstrecken.50
6
8
2
G Ueberschreitung der Aepfelhöchstpreise.
Es gibt seit Festsetzung der Höchstpreise für Apfel nur noch einen Höchstpreis und der beträgt 61 Pfennige für das Pfund im Kleinverkauf. Damit hatte man sich stillschweigend abgefunden, obwohl mit Händen zu greifen war, daß ein Gemisch von Sorten zum Verkauf kam, dessen Hauptbestandteil Apfel wesentlich minderer Güte bildeten, also solche, die zu einem der geringeren Höchstpreise hätten verkauft werden müssen.
Neuerdings wagt sich aber die Wucherei wieder hervor, die nach Angabe der Kleinhändler beim Großhandel und Erzeuger ihren Ursprung hat. Es werden in den letzten Tagen für Aepfel zweiter, dritter und vierter Klasse 70 bis 75 Pfg für das Pfund im Laden gefordert. Das ist eine schlimme Preistreiberei gegen die natürlich die Verbraucher fast machtlos na welche aber umsomehr der Beachtung der zuständigen b hördlichen Stellen empfohlen werden muß, ehe sie sicl. ei frißt. Es sind Apfel genug ohne irgendwelches fördernuc Zutun von Erzeugern und Großhändlern gewachsen, um mit den Preisen gut auszukommen, die Grundlage für höchstens 61 Pfg. für das Pfund erster Klasse im Kleinverkauf bilden können. Jede Mehrforderung bedeutet verwerfliche Gewinnsucht, die mit kräftigen Strafen eingedämmt werden sollte.
„Die ganze Stadt trägt reichen FlaggennTreu„- nailtr ar 1. Rieau Man
Der
igt.
eihschmuck.“ So heißt es in einer Meldung des WTB aus Konstantinopel(vgl. Nr. 852). Unser türkischer Bundesgenosse gibt in se ner Hauptstadt der Freude über den großen ieg der österreichisch-deutschen Waffen über den italienischen durch reichen Flaggenschmuck Ausdruck. Und in Köln zeigt sich anläßlich der großen Waffentaten auch der deutschen Truppen kein Wimpel! Wir meinen, daß das zu bedauern ist. Allgemeiner Flaggenschmuck sollte bei solchen wichtigen Anlässen aus der Initiative der Bürgerschaft heraus der Freude über unsere Erfolge Ausdruck geben.
* Weihnachtssendung für unsere Marine. Flottenbund Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, beabsichtis wie im vergangenen Jahre, so auch in diesem Jahre Weil nachtspakete an die Marine zu versenden. Der Flottenbund Deutscher Frauen richtet an alle Bürger Kölns die herzliche Bitte, ihm durch tatkräftige Unterstützung zu helfen, den tapferen Seehelden, die gerade in der letzten Zeit wieder durch ihre kühnen Taten die Begeisterung des ganzen Volkes hervorgerufen haben, durch reiche Spenden an Barmitteln oder auch nützlichen Gegenständen einen Beweis tiefster Dankbarkeit erbringen zu können. Auch fertige Pakete sind erwünscht. Die Stifter solcher Pakete werden gebeten, schriftlichen Gruß einzulegen unter Angabe von Namen und Adresse. Vom 19. November an können auch Spenden an der Verpackungsstelle Unter Sachsenhausen Nr. 37(Geschäftshaus Frank&amp; Lehmann) abgegeben werden vormittags von 10-1 und nachmittags von—5 Uhr.
0 Die für Sonntag angekündigte Versammlung der Zentrumspartei muß verschoben werden. Sie findet am Montag, abends 8 Uhr beginnend, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Köhrergasse, statt. Die auftretenden Redner werden noch genannt.
(e) Konferenzvortrag in St. Aposteln.— Am Donnerstag, den 1. November(Allerheiligen), wird P. Schwarz an Stelle des abendlichen Konferenzvortrages die Festpredigt in der um 6 Uhr beginnenden Nachmittagsandacht halten und sprechen über das Thema: Maria, die Königin aller Heiligen.
0 Die Deutsch-Spanische Vereinidung, Ortsgruppe Köln, veranstaltet auch im kommenden Winter Vortragsabende im Isabellensaale des Gürzenich. Für den ersten diesjährigen Vortrag, der am Mittwoch den 14. November, abends 8 Uhr, stattfindet, ist Gymnasial-Oberlehrer Professor Marx vom Realgymnasium in Köln-Nippes gewonnen worden, der über das Thema Spanien in der deutschen Literatur sprechen wird.
□ Kölner Künstler.— Engelbert Wolfgang Bartels aus Köln, welcher 1913—14 die Kölner Schauspielschule besuchte und danach drei Jahre am fürstlichen Hoftheater in Gera tätig war, ist jetzt als Oberregisseur und erster Charakterspieler an das Opernhaus zu Bayreuth verpflichtet worden. Wieder ein Zeichen, wie hervorragend die Kölner Schauspielschule ist.
C0 Schauspiernaus.— Herr Richard Aßmann, das Mitglied unseres Schauspiels, der infolge seiner militärischen Verpflichtungen seit dem Frühling von Köln abwesend war, ist auf Grund der Reklamation von der Militärbehörde nach Köln beurlaubt und kann seine künstlerische Tätigkeit nunmehr wieder aufnehmen. Er tritt am Donnerstag, den 1. November, als Hohenzollern in Prinz von Homburg auf, am Freitag als Dr. Rank in Nora, am Samstag als Tempelherr in Nathan der Weise.
40 Die Arbeitsgemeinschaft der Kaufmännischen Verbände hält am 2. November im großen Saale des Fränkischen Hofes einen öffentlichen Vortrag ab, in dem Hr. Paul Elberding, Hamburg, über die Gehaltsfrage der kaufmännischen Angestellten sprechen wird. Der Ortsausschuß Köln der Arbeitsgemeinschaft tritt damit zum ersten Male vor die Oeffentlichkeit. Folgende Vereine gehören dem Ortsausschuß der Arbeitsgemeinschaft an: Allgemeiner Deutscher Buchhandlungsgehilfen-Verband, Leipzig, Deutscher Bankbeamten-Verein, Berlin, Deutscher Verband kaufmännischer Vereine, Sitz Frankfurt a. Main, Deutsch-nationaler Handlungsgehilfenverband, Hamburg, Verband deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, Verband junger Drogisten Deutschlands, Sitz Berlin, Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Essen, Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Leipzig, Verein der deutschen Kaufleute, Berlin, Verein für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein), Hamburg,
CO Der Güterverkehr der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft hat sich so gesteigert, daß auch noch das Glattverdeckboot„Hohenstaufen“, im Rheinauhafen für den Winterdienst restauriert, in Dienst gestellt wurde.
(A) Gutes Schuhleger.— In verschiedenen Gemeinden des Bergischen hat man entdeckt, daß die alten ledernen Feuereimer von annodazumal sich gut für Besohlzwecke eignen. Sie wurden an die Schuhmacher abgegeben und manches paar Schuhe für Notleidende kann damit wieder hergestellt werden.
(CA) Vom Wucher.— Ein Händler verkaufte Birnen zu 60, 80 und 120 Pfg. das Pfund, die nur 33 bis 58 Pfg. kosten durften. Wie die meisten Angeklagten, entschuldigte sich auch dieser damit, daß er das Obst zu teuer eingekauft habe. „Wenn das so fort geht mit der Auswucherung unseres Volkes.“ sagte am Schöffengericht der Amtsanwalt,„dann wird der innere Feind bald stärker sein als der äußere.“ Der Angeklagte erhielt 120 Mark Geldstrafe.— Eine Holländerin verkaufte in ihrer Kuffeewirtschaft Birnen zu 40 Pfg. das Stück, sodal ein Pfund 1,20 M. kostete. Sie erhielt 20 M Strafe.— Stückchen Honigkuchen zu.20 M. verkaufte eine Filialleiterin. Der Kuchen wurde vom Hersteller zu 50 Pfg. abgegeben und in anderen Geschäften zu 60 bis 70 Pfg. verkauft. Das Urteil lautete auf 150 M. Geldstrafe.— Auch Gurken wurden zu übermäßigem Preise verkauft und zwar von einer Händlerin in Kolk. Sie muß 30 M. bezahlen.
C4) An der städtischen Fahrschule für Kutscher beginnt mit Montag, den 12. November ein neuer Kursus. Der Unterricht erstreckt sich auf praktisches Fahren mit Luxusund Lastfahrzeugen, Kenntnis des Körperbaues, der Pflege und Behandlung gesunder und kranker Pferde, der Fütterungslchre, sowie über die Beschaffenheit und den Nährwert der einzelnen Futtermittel, Geschirr- und Fahrkunde, verkehrspolizeiliche Vorschriften usw. Als Lehrer sind tätig ein Tierarzt, ein Polizeiinspektor und zwei Fahrlehrer. Der Unterricht wird kostenlos im Fuhrparkdepot, Köln-Ehrenfeld, Roßstraße 46, erteilt. Der Kursus endet am 17. Januar 1918. Die Anmeldungen sind möglichst bald an die Fuhrparkdirektion, Köln-Ehrenfeld, Roßstraße 46, zu richten. In der gegenwärtigen Kriegszeit, wo nur geringe Futtermittel zur Verfügung stehen, eine sachgemäße Ernährung und Pflege der Pferde aber von weittragenster Bedeutung ist, kann der Besuch der Schule nur dringend empfohlen werden.
GA Der Rhein ist vergangene Nacht erheblich in die Höhe gegangen und zwar auf beiläufig vier Meter. Der Pegel zeigte heute morgen 10 Uhr 3,90 Meter. Schwere Regenfälle am Oberrhein haben das Wachsen veranlaßt.
0) Ein Opfer der Dunkelheit.— Am Dom geriet eine Frau in Dunkelheit und Gedränge unter die Elektrische. Ein Bein wurde ihr abgefahren; man brachte sie zur Lindenburg.
CA Belohnuns.— In den letzten Wochen sind aus Geschäftsräumen der städtischen Verwaltung folgende Schreibmaschinen entwendet worden: Adler Nr. 137756. Oliver Nr. 424333. Stoewer Record Nr. 31710. Stoewer Record Nr. 34129. Stoewer Record Nr. 37293. Für die Wiedererlangung einer jeden dieser Schreibmaschinen oder für die Namhaftmachung eines Diebes so, daß er gerichtlich belan
werden kann, wird eine Belohnung von 100 Mar zugesichert.
Eigentümer gesuen— Futterstoffe, Leinen, Köper und dergl., sowie ein Posten Leder, offenbar aus Diebstählen herrührend, befinden sich bei der Städt. Polizei-Inspektion, Kl. Budengasse 6. Die event. Eigentümer mögen sich dort: Zimmer 1 melden.

Komer Ebenl-Nuneiger Nr. 302 a Mittwosh. 31. Ottöbér 1917
gesetzl. geschützt
Flüssiges Eisen
oder in Pitlonform
ein bewährtes Hausmittel bei Bleichsucht, Blutarmut, Körper- uNervenschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschöpfenden Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömntlich.
In allen Apotheken erhältlich.
1 Flasche von ca. ½ Liter Inhalt zu K.50; in Pillenform: 1 Glasröhre (60 Pillen) zu K.50,
Hauptniederlage für Deutschland: Adlerapetheke in Ottweiler. Bez. Trier.
Fabrikant: Chemlsche Fabrik
Anstheker Joh. Fritz Neuhaus in Ottweiler, Bez. Ttler. 0*
in allen Tierarten, nach euesten Modellen und Formen, nur seibstverfertigte, fachmännisch verarheitete Stücke. Jetzt noch zu bekannt
hilligen Preisen
2
Garantis für Jedes Stück.
Reparaturen
en u. Umarbeiten
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofart beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintr ea ter(Jahre): 50 55 60 65 70
jährlich%der Einlage:.248.244.612 11,106 14.196 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhère Sätze.
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Millionen Mark. Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
werden noch angenommen.
#
Marlin Fritz
15
V. Heinrichstrasse 15.
Fernruf B5392. Bitte auf Hausnummer achten.
Weiß- u. Rotweine
prima Marken 5°
H. Pütz&amp; Cie.
Weingrosshandlung
6 147
Thebäerzte. 79.
Telephon A 5819.
Kohlepapiere
ergiedige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieserung
Karl Sischer, Päsleldorf, Antoninskraße 11.
Bis auf weiteres kann Kossschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche auf dem Eletteizitätswerk am Zugweg unentgeltlich eiltnommen werden. 7
in allen Tievarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige
Grosse Vorteile bei sofortigem Einkaut.
Varssss Peig
Preise.
48 60
B
kauft
unter Garantie sofortigen Elnstampfen:
an Ger Fmins er. Amil VTimer. Köla
7
Der
8m
te priinn se#c
von 38 passende von 38 Pelzhaus
e 2
Tier. oder Kragenurz und farbig, gar.
etzt
9
ig# Fel
l. an ulle N. an Fritz
15 Heinrichstrasse 15
Brüsselerplatz6
gegenüber der St. MichaelsSchreibwaren Kontorartisel, Devotionalien, als Rosenkränze, Krenze, Heiligenfiguren Vildereinrahmungen.
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingang wäschegese Aftes.
Für Hausbesitzer
empfehle michbestens in Inst allations:, Klempnerallen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Köln, Agrippastraße 56.
Verlegte mein Büro von Elisenstrasse 21 nach
Elisenstrasse Ecke Langgasse
Heinz Schrammen
7
nahe
Höhle 3. Hohestr neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und bllgst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhas
von.50 K's 80.# Spezialität
db
Rechtsanwalt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklnn#enteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln,
ohne Kordel
von.A an eig., olide, tadelloe Arbeit
Keine FabrikK 7% ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. 2 Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhles zu achten.
Nach vorheriger Anfrage bin
ich bis zum.1 November
zu sprechen
Dr. Ernst Mayer
Friesenplatz 12.
Delze in Ver= oder Kragensorm, garantiert echte langhaarige seidige Fuchsfelle u. prima fachmännische Bearbeitung
65 M. 85 M. 110 M.
130 150 M. u. höher
dazu passende Muse in gleicher Preislage Garantie für jedes Stück. d?
Selzhaus Fritz
5 Heinrichstrasse 15
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbe euentung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
EarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängela up. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. 42
alle Misionen not!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almo en sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianerm ssion der bayer. Kapuziner eine große Wohliat und
erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.
—30 fl. mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden geärbt oder eingetauscht. Auertigung aller Haurarbeiten, tuch von ausgek. Iaaren.
Kopfwasch u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863*0
Warspforlengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten
a Weißwein, pL 390 M.
in m. Lehässern von 2530 und 6-10 Ltr., die frachtfrei wieder zurück usenden sind geg. Nachn ab der empfiehlt J. Bayers dorfer, Bellheim 15. Pfarz.
958
„ A„
* Fahrplanstudien.— Durch verschiedene Veröffentlichungen ist das Publikum schon auf erhebliche Verkehrsehrünkungen nach dem 1. November vorbereitet worden. Die Sonnlags-Reisemeglichkeiten sind aber für diegemgen, die nicht die unseheuren Zuschläge für-Züse bezahlen ko# schnitten,
Nach Bon Nachtzug .39 fahrer
Wie Kol
0 90
in dem neuen Fahrplan in einer Weise beman es doch nicht für möglich gehalten hätte.
L
lenz z. B. kann man(abgesehen von einem 3)<space> n u r<space> m o r g e n s<space> u m<space> 5 1 8<space> u n d<space> n a c h m i t t a g s<space> u m<space> Die Verhäftnisse eind olso viel schlimmer als zur Zeit ger hinführung der Eisenbohn, ja zur seligen Postzeit! Leute mit grossem Geldbeutel haben freilich noch sechs -Züge meist in geringen Abständen zur Verfügung. Von ihnen fällt hein einmger Sonntags aus. Auf der Strecke nach Auchen fährt von.48 morgens kein einziger Persbnenzug bis.31 abends: nach Bensberg hat man von.15 morgens bis nachmittags.09 keine Fahrgelegenheit. Die Trierer Eifelstrecke ist von.07 morgens bis ubends.45 gesperrt. i ist. Ede von gen ri .38 und.2 kann a nach Over Lindlor fiillt
daß man nur morgens.19 und abends kann. Mit Sonntegsreisen isi es also für Leute mit bescheidenen Mittei fast vorven mit Sonntagsausflügen ganz, wos zu bedauern ist. aber als unumgänglich hingenommen wwerren muß. Hoffen wir, daß es bald möglich sein wird,
die Eisenbahnen wieder für den Zweck des Personenverkehrs auch Sonntags dienstbar zu machen.
#<space> v o n<space> d e r.<space> f ü n f<space> D- Z ü g e n<space> n u r<space> e i n e r<space> a u s g e f a l l e n<space> anen nach Königswinter-Niederlahnstein Wechentagszügen Sonntags morgens nur zwei:
nachmittage nur einer:.57. An die Sieg ur morgens.45 und nachmittegs.57 fohren, ith von Deutz um.49 und.25 und später. Nach von den drei Zügen Sonntags einer aus, so.43 dort ankommen
CO Der Zusammenschluß der FeinkostKaufleute Rheinlands erfolgte am Sonntag in einer von der Kölner Ortsgruppe des Reichsverbandes deutscher Feinkost- Kaufleute, E.., einberufenen Versammlung in der Bürgergesellschatf, in der unter andern die Ortsgruppen Auchen, Elberfeld-Barmen, Düsseldorf, Remscheid und zahlreiche Einzelmitglieder vertreten waren Ueber die Tätigkeit der seit 1913 bestehenden Kölner Ortsgruppe berichtete Rechtsanwalt a. D. Metters. Sie zählt über 80 Mitglieder. Von ihnen sitzen einige in der Lebensmittelkommission und der Preisprüfungsstelle. Redner anerkannte mit Dank, daß der jetzige Oberbürgermeister Adenauer von Köln im Laufe der Kriegszeit die Interessen des Lebensmittel- und Feinkosthandels nach Mögl’chkeit berücksichtigt und gefördert habe. In dem von der Kölner Handelskammer neugebildeten Kleinhandelsausschuß wurde der Ortsgruppe ein Sitz eingeräumt.— Redner hielt anschließend einen Vortrag über die Frage: Wie schützt sich die Handelswelt vor Anklagen wegen übermäßigen Gewinnes? Das Reichsgericht
G Die Gehälter der weiblichen Angestellten.
Zu diesem Artikel in Nr. 278 des L. A. wird uns geDas Gehalt einer Buchhalterin von monatlich als zu gering zu bezeichnen, ist nicht ahgängig.
Verhältnissen Kochtopf beBerechnung eines Durchschnittspreises verboten ist, der sonst im Handel zum Vorteil der Käuferschaft gang und gäbe war. In der Aussprache wurde betont, daß der Handel stichhaltiges Material zur Widerlegung der reichsgerichtlichen Anschauung beibringen müsse, um Wandel zu schaffen.
Ein Vortrag des Stadtv. Jansen(Barmen) über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses des Feinkosthandels zu Orts- und Landesvereinigungen und deren Zusammenfassung im Reichsverband beschloß die Beratungen.
4 Frecher Gelegenheitsdiebstahl. Ein junger Mann brachte aus einer Krankenanstalt einen Mann mittels Krankenfohrstuhls zu seinen Angehörigen. Während er den Kranken die Treppe hinaufgeleitete, entwendeten unten Spitzbuben den Fahrstühl.
.#) Damenmäntel sind in Wirtschaften neuerdings Gegenstand der Aufmerksamkeit der Diebe, die an mehreren Stellen davon mitnahmen. Aufpassen tut not.
schrieben:
300 Mark
Man kann damit auch unter den heutigen auskommen, zumal wenn man aus Mutters köstigt wird. Wenn ober das Gehalt dennoch als zu gering befunden wird, mit wie viel größerem Rechte können dann jene Frauen eine Aufbesserung ihres Gehaltes beanspruchen, die in öffentlicher, erzieherischer Tätigkeit an Privatanstalten wirken. Sie haben einen viel kostspieligeren und umfangreicheren Bildungsgang durchgemacht, als eine Buchhalterin und werden mit einem Gehalt von nur 125—150 Mark monatlich besoldet, selbst dann noch, wenn sie 10—20 Jahre in ihrem Berufe gewirkt haben. Viele von ihnen haben auch keine Familienangehörigen, bei denen sie Unterkunft und Verpflegung finden können. Mir sind Lehrerinnen an Kölner Lyzeen bekannt, die seit 15—20 Jahren in ihrem Berufe tätig sind. Sie bekommen 125 Mark monatlich! Davon gehen hoch die üblichen Versicherungsgelder mit rund 10 Mark, die Steuern mit monatlich etwa 4 Mark ab, also bleiben diesen Damen sage und schreibe 110 Mark. Hier und da sind Teuerungszulagen von etwa 16—17 Mork mongtlich bewilligt, sodaß eine solche Dame sich bestenfalls auf 127 Murk steht. Puvon muß sie Kleidung, Beköstigung und Wohnung bestreiten. Und das nach so langer Berufstätigkeit!
Da Wandel zu schaffen und diesen Angestellten endlich einmal zu einem standesgemäßen Einkommen zu
gering
Kräfie ein für allemal aus ihrer oft bitteren Notlage befreit würden und zu einem ihrer Bildung, ihrer Verantwortlichkeit wie ihren Leistungen entsprechenden Lebensunterhalt gelangen.

Abiner Rocht-Anzeidtt M 302&a Mittwech 31. MRtoder 1917
Seite—
Ahoim
Siinen
WII
Kriege leiden Misionen not!
Wer
Betrag von 50 Pfg. =ülmo en sendet an eiftleiter des AltötFranziskuskalenKapuzinerkloster, ting, Oberbayern, dadurch der südamerin Indianerm ssion der Kapuziner eine große Wohliat und erhält
en mit über 100 Bildern hmückten Kalender
zugesandt. ran Zahlkarte benützt, 382, Postscheckamt München.
k. mit Garantieschein ene Zöpfe werden geler eingetauscht. Ang aller Haurarbeiten, n ausgek. Ilanren.
asch u. Frisieren
tens Zopfhaus
gegr. 1863*0
pfortengasse 2
und Eingang Höhle. auf Firma achien
szwein, pL 3900.
hässern von 2530 und tr., die frachtfrei wieder senden sind geg. Nachn empfiehlt J. Bayers Bellheim 15. Pfalz.
Angestellten.
A. wird uns geein von monatlich ist nicht angängig. igen Verhältnissen tters Kochtopf benoch als zu gering echte können dann es Gehaltes beancher Tätigkeit an einen viel kostjang durchgemacht, einem Gehalt von selbst dann noch, fe gewirkt haben. enangehörigen, bei nden können. Mir int, die seit 15—20 ekommen 125 Mark hen Versicherungsnit monatlich elwa sage und schreibe zulagen von etwa eine solche Dame muß sie Kleidung, Und das nach so
ngestellten endlich Einkommen zu nde Notwendigkeit. lem Rechten sehen, gering besold ten ren Notlage befreit er Verantwortlichen Lebensunterhalt
Kriegstagung des Deutschen Arbeiterkongresses
WTB Berlin. 29.0kt.1917.(Drahtber.) In der heutigen“ unter Vorsitz des Landtagsabgeordneten Wallbaum fortgesetzten Verhandlung des Deutschen(christlichnationalen) Arbeiterkongresses, dem wiederum mehrere Vertreter der Regierung, unter ihnen Ministerialdirektor Dr. Caspar und Unterstaatssekretär von Braun, beiwohnten, sprach Geschäftsführer Koch(Elberfeld) über die dringenden
Aufgaben der Sozialpolitik, die auch für die Ubergangswirtschaft voranstehen müßten Im besonderen forderte der Redner baldige Errichtung von Arbeiterkammern und Vereinheitlichung und Modernisierung des Arbeiterrechts.
In der Aussprache wurde Reform des Versicherungswesens, nachträgliche Kriegslöhnung für die Kriegsteilnehmer, das Koalitionsrecht für Staatsarbeiter und Unterbeamte und die Errichtung von Fachausschüssen für Heimarbeiterinnen gefordert. Nach österreichisch-ungarischem und bulgarischem Muster müßten gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, durch die den heimkehrenden Kriegern die alte Arbeiterstätte gesichert werde.
Landtagsabgeordneter Vogelsang(Essen) wandte sich gegen die Beschäftigung der Frauen im Bergbau unter Tage. Von seiten der Arbeiterinnen wurdé besondere Gesetzgebung für Mutter und Kind verlangt.— Der frühere Reichstagsabgecrdnete Wiedeberg trat für Einbeziehung der Sozialpolitik in den Friedensvertrag ein, damit die deutsche Industrie konkurrenzfähig bleibe.— Redakteur Becker (Berlin) berichtete über die Kohlen- und Lebensmittelversorgung im vierten Kriegswinter.
Unterstaatssekretär von Braun führte am Schlusse der Aussprache aus, es müsse damit gerechnet werden, daß die Fleischmenge im laufenden Wirtschaftsjahr wohl geringer werde, als sie im verflossenen gewesen sei. Die Brot- und Kartoffelration werde aber aufrechterhalten werden können. Die Befürchtung, daß durch die Frühdruschprümien große Mengen Getreide verdorben seien, sei unbegründet. Jetzt habe aber die Reichsgetreldestelle das gesamte Getreide in Händen, damit sei die Möglichkeit der Getreideverfütterung beseitigt. Die Kartoffelernte sei gut, es ständen etwa 34½ Mill. Tonnen Kartoffeln zur Verfügung. Vorsichtige Bewirtschaftung sei trotzdem nötig, da die Kartoffeln auch zur Brotstreckung und teilweise zur Ergänzung des mangelnden Viehfutters dienen müßten. Eine wöchentliche Ration von 10 Pfund sei daher einstweilen noch nicht zu empfehlen. Die Fettversorgung sei sehrschwierig; die Olfruchternte aber sehr gut, so gut, daß die Erzeugung
von Margarine verdoppelt werden gesehenen Maßnahmen zur Erfassung von
könne. Die vorMilch und Butter
würden uns in die Lage versetzen, auch in der Fettversorgung durchzukommen. Hinsichtlich der Bekämpfung des Schleichhandels würden alle erforderlichen Maßnahmen getroffen. Wo aber der Hunger oder noch mehr die Angst vor dem Hunger bestehe, schwinde die Achtung vor Gesetz und Strafe. Im ganzen sei zu sagen, daß mit allen getroffenen Maßnahmen durchgehalten werden könne bis zum siegreichen Ende.
Nach einem Schlußwort des Generalsekretärs Stegerwald wurden Entschließungen im Sinne der Referate einstimmig angenommen.
Das Eiserne&4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klusse:
Unteroff. Falke aus Brühl unter Beförderung z. Vizefeldw. Zweiter Klasse:
Bückermeister Martin Feuerbach aus Berzdorf, Krankenträger in einem Inf.-Regt.,— Pionier Lulwig Klandt, Sohn des Betriebsleiters Joseph Klandt(z. Z. im Felde) in KölnSülz,— Telegraphist Hubert Severin. Sohn des Schreinermeisters Bernh. Severin in Köln, Lübeckerstr. 5,— Richard Treitz. Musk. der 5. Komp. Inf.-Regt. 53, Sohn des Oberstadtsekretärs Treitz, Köln.
Zum Leutnant befördert wurde Hauptlehrer Quodt aus Marienfeld, Bez. Köln, beim Res.-Inf.-Regt. 68.
Das Hess. Allgemeine Ehrenzeichen mit der Inschrift für Tapferkeit erhieft der Gefr. Heinrich Zörbach; z. Z. Vereinslazarett Simmern, Sohn von Fortifikationsarbeiter Heinrich Bruchhäuser aus Köln-Nippes.
teilung
Jeder Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus der
Wissenschaft der ganzen für nur 5 Pfennig Ausgabe.
90
Welt
und
Wcren
Welt
Welt
in8 and
Wissen Wiagen
—
Welt
17
Kirchliches
TOLc bertendno. 2
*
:
20ncche.o n
GO Der Bezirksverband der Katholischen Jüng. lingsvereine Köln(linksrheinisch) veranstaltet am 4. November, dem ersten Sonntag nach Allerseelen, zum Gedächtnis seiner im Kriege gefallenen Mitglieder eine kirchliche Gedächtnisfeier in der Kirche St. Aposteln. Die Feier wird eingeleitet durch ein feierliches Hochamt um.30 Uhr, welches Bezirksprüses Pfarrer P. Nießen(Köln-Zollstock) zelebriert. Nachmittags um 5 Uhr findet ebendort die Verbindstotenfeier statt. Diè Predigt hat Kaplan Gescher(St. Alban) übernommen. Bei dieser Feierlichkeit nehmen die Fahnendeputationen der einzelnen Jünglingskongregationen auf dem Chor Aufstellung. Die Mitglieder der einzelnen Vereine mit ihren Präsides, sowie die Eltera und Angehörigen der Gefallenen werden zu dieser Veranstaltung, welche zu Ehren unserer gefallenen Helden stattfindet, erwartet.
() Fußballspor.— Die Ergebnisse der Bezirksspiele vom 28. Oktober. I. Abteilung: Kölner Sportklub 1899 1— Siegburger Turnverein I=:2. Kölner Sportvereinigung!— Leverkusen I(ausgefallen). Borrussia Kalk—Kölner Sportverein!=:1(abgebrochen). Rasensport Kolk-Mulheim!— Kölner Ballspielklub I=:6. Borrussia Bonn—Viktoria Köln I== 11:1.— Das Gesellschaftsspiel Kölner Klub für Rasenspiele E. V. I gegen Düsseldorfer Sportklub 1899 E. V. 1 fiel wegen Nichtbesteffens einer Fahrtmöglichkeit für Düsseldorf aus.— Ein Städtewettkampf Düsseldorf gegen Köln soll am kommenden Sonntag, den 4. November, in Düsseldorf stattfinden. Rückspiel am 2. Dezember in Köln.
Gerichts=Verhandlungen
C4) Schlimme Posträubereien verübten elf junge Burschen, von denen acht in Haft sitzen. Sie fuhren auf den Strecken Köln-Bielefeld und Köln-Hannover. Ihre Hauptbeute war Brot, Wurst, Butter, Bonbons und Schokolade, aber auch Stoffe, Apparate, Handschuhe, Seide, Wäsche, Obst, Seife und Speck. Einige der Angeklagten rühmten sich, sie hätten sich für einige Jahre aus plombierten Paketen mit Hemden usw. versorgt. Es könne ihnen nichts passieren, weil sie nichts zu Hause behielten. In Vergnügungslokalen unterhielten einige der Burschen Agenturen zum Verkauf der gestohlenen Waren. Einer der Angeklagten kletterte zum anderen in die Waggons und meist schon während des Rangierens wurde die Beute in Sicherheit gebracht. Ein Teil der Postapachen ist außer Verfolgung, da die Angeklagten bei der Armee sind. Zechen von 50 Mark waren bei den jungen Leutchen nichts Seltenes; es„fiel“ zu ihrer Zeit auffallend oft Geld aus Postkuverts heraus. Die dritte Strafkammer verurteilte den Haupttäter, den Postaushelfer P. M. zu zwei Jahren Gefängnis, die Postaushelfer H. B. und H. St. zu je 18 Monaten, P. Sch., P.., E.., F. P. zu je einem Jahre, H. A. und L. Sch. zu je neun Monaten und J. Wd. zu sechs Monaten Gefängnis. Lediglich als Hehler kam der Postaushelfer J. Wy. in Frage, der drei Monate Gefängnis erhielt. Nur der Letzere soll ev. begnadigt werden.
C) Ein freies Leben führten ste, bis die Kriminalpolizei dazwischentrat. Die aus Haspe stammende Aufseherin
A. W. in Kölz-Sülz hatte von der ihr befreundeten Frau eines Pferdemetzgers erfahren, daß deren Mann stets viel Betriebskapital in einer Schublade der Küchenanrichte verwahre. Das reizte ihre Habgier und sie ließ das Vorhandensein des Schatzes ihren Bekannten, den aus Birkesdorf bei Düren gebürtigen Monteur Peter Beudgen wissen. Dieser 17 mal schwer, auch mit Zuchthaus bestrafte Mensch war sofort bereit, die betr. Kassette zu stehlen. Am 22. August war der Plan reif; der Pferdemetzger war in der Stadt beschäftigt und gleißnerisch lud die W. dessen Frau zu einem Spaziergang ein, nachdem sie ein hofwirts gelegenes Fenster heimlich entriegelt hatte. Beudgen erbrach zwei Schubladen und stahl 27 000 Mirk in bar und Juwelen. Beudgens nächst: Reise war nach Düren zu seinem Bruder, in dessen Garten er das erbeutete Silbergeld, 2000 Mark, vergrub. In Köln trat
B. dann den aus Efferen gebürtigen zehnmal bestraften Obsthändler Gerhard Hülzer. Im Gelde schwimmend holte man die Konkubine des Monteurs, eine Frau Schneider aus Düsseldorf. B. renommierte zuerst, das er als Sacharin- und Pferdeschmuggler ungezähltes Geld verdiene, aber dann rückte er, auf spöttische Mienen stoßend, mit dem Diebesgeständnis heraus. Man trank eine Unmenge Wein und fuhr dann mit Droschke durch Köln. Als der Monteur seine gefüllte Brieftasche auf einen Tisch legte, nahm die Sch. etwa 20000 M. und entlief. Es kam zu einer wilden Keilerei, aber auch wieder recht bald zur Aussöhnung mit Verteilung des Raubes. Nach zwei Tagen saß das Kleeblatt fest. Bei dem Händler fand man noch 610 Mark, bei dem Monteur 3600 Mark und in dessen Taubenschlag versteckt.00 Mark. Mit dem in Düren gehobenen Silberschatz brachte der Geschäligte 10450 Mark wieder in seinen Besitz. B. wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, H. und die Sch. als Hehler zu je einem Jahr Gefängnis, die Anstifterin, 24 Jahre alt, zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.
G Fünfzigtausend Mark erhielt im August d. J. an der Kölner Zweigstelle einer Bank der 17jährige Handlungsgehilfe V. Faßbender, der einen Scheck seines Prinzinals vorzeigte, welchen er mit seinem Freunde, dem Bäcker nlemens Randerath, gefälscht hatte. Auf der Hohestraße erstanden sie beim ersten Juwelier einen Brillantring von 1700 Mark. Sie fuhren zunächst nach München, von da nach der Insel Rügen und machten nach Kräften den Raub zu Schanden. In München wurden die beiden Ausreißer dingfest gemacht. F. bes iß noch 24798, R. 435 M. R. ist der Sohn eines ünstlernaares, das, diesen in Europa zurücklassend, in dessen ünftem Lebensj hré nach Amerika auswanderte. Der Großvaler zog den kleinen niemens auf und ließ ihn Bäckergeselle werden. Das wurmte den Künstlerepigonen aber so lang er atmete und sein Herzenswunsch war stets als Centleman die Welt zu sehen. Da kam ihm das Schicksal wie erwähnt entgegen. Die Strafkammer setzte bei F. ein Jahr sechs Monate, bei R. ein Jahr Gefängnis fest.
PLLL Oovtt 0sseoebeeen
: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redaktion uvernimmt zur den Indalt dei an dieser Stelle zum Ab- 2
druck kommenden Z schriiten aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie 2
. in derei eiwaige Richtiastellungen der Gegenseite zur Klatung des.. 5 Sachvertalte auch zu verotsentlichen! 2
19061] Zur Zusammenlegung der Schulen Stolkgasse und Eigelstein. Hat die Schulverwaltung gar kein Erbarmen mit den kleinen Kindern, die jetzt beständig der Gefahr ausgesetzt sind, von der Elektrischen überfahren zu werden? Die Kinder der Schule Stolkgasse konnten sonst ohne Uberschreiten der Geleise ihr Schulhaus erreichen. Zudem ist der Weg für diè meisten jetzt bedeutend weiter. Und man sehe sich die Kinder in ihren dünnen Kleidchen und Röckchen einmal an! Manche kommen trotz der Kälte noch ohne Strümpfe und die allermeisten mit schlechten, zerrissenen Schuhen. Gestern trabte so ein kleines Ding in fadenscheinigem Kleidchen vor mir her. An der Ecke Eigelstein und Ursulamarkt wurde das Kind mit seinem Regenschirm vom Sturm erfaßt und derart rundgeschüttelt, daß es mitten auf das Geleise dicht vor einen Straßenbahnwagen zu liegen kam. Die Passanten blieben stehen und glaubten, die Kleine würde überfahren. Nur durch die Geistesgegenwart des Schaffners wurde das Unglück verhütet; aber man hörte überall Ausdrücke des lebhaften Bedauerns, daß die Kinder solchen Gefahren ausgesetzt sind. Lieber Sprechsaal! Du Zuflucht der besorgten Väter und Mütter! Kannst du Abhülfe schaffen? Viele Kinder der„Zint Öschelegägend“ und ihre besorgten Eltern würden es dir von Herzen danken.
Ein Vater von fünf schulpflichtigen Kindern.
90321 Schutz den Domtaunen.— Jüngst wurde von einem Leser gemeldet, das ein Soldat sich an den arglosen Domtauben mit rauher Hand eine gegriffen habe, um sie mitzunehmen, Ich war dieser Tage vormittags Zeuge, wie derselbe Soldat mit zwei Helfern wieder eine Tause raubte. Verfolgt von mir und einem Schutzmann, sprang er auf die Elektrische. Ich fuhr mit und teilte hinter dem Eigelst iner Tor einem anderen Schutzmann das Vorgefallene mit. Dieder ersuchte den Fahrer, den Zug zu halten, fand aber kein Gehör, und so entwischte der Taubenräuber. Alle sollten helfen, ihm das Handwerk zu legen.
Bürger, kellert Kartcff In ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
Kleingeld wrd nicht jeden Tag achtlos verbraucht, das bei richt ger Anwendung zu einem Vermögen wer#en könne! Wenn Sie täglich 5 Pfg. zurücklegen, können Sie dagur das
reich illustrierte Uerk
„Welt und Wissen“
in 4 Bänden erhalen
Die es Werk ist von berufenen Fahschri tstellern in volbs ümlicher Dar ell ngsweise gechr eben, und durch zahl eiche Abbildungn werde die b hmnden#en Gegenstände veran chaulicht
Die Bände sind elegant gebunden und umfassen mehr als 2400 Seiten. Die er#en beiden Bande werden sofort gelie,ert, die weiteren fol en nach je 4 Monaten. Wollen Sie aber täglch 10 Pig. für die en Zweck anlegen, so erhalten Sie alle 4 Bände sofort auf einmal zuge andt
„Welt und Wissen“ wird gleich glänzend beurteilt von Privaten,
Behörden und der Presse
Die Dielstitigkeit kennzeichnen einige Beispiele:
Außerdem erhält jeder B steller eine
Illustrierte hausbibliothet gratis
und zwar jeweils ein Werk nach richtig'm Eingang's Betrages für einen Band „Welt und Wissen“. Jedr Band diesr Hausbiblio hek enthält stes eine abgeschlossene Wissen chaft aus folgenden Gebe#en, die.ils ser###g vorliegen, teile sich in Vorbereitung befinden:
1. Länderkunde.
2. Völnerku de.
3. Tierkunde.
4. Pflanzenkunde.
5. Mineralkunde.
6. Gesundheitslehre.
7. Doysik.
8. Chemie.
9. Techni z.
10. Fluntechnih.
11. Astronomie.
12. Meteorologie.
3. Naturgeschichte.
4. Physiologie.
15. Elektrotechnik. 16. Waffenwesen.
17. Pho ographie.
1d. Mathematik.
19. Kulturgeschichte. 20. Landwirtschaft.
21. Forstwesen.
22. Bauwesen.
23. Faushalt.
24. Wirtsa aftslehre.
25. E. tdeckungen.
20. E findungen.
27. Ozeanographie.
28. Statistik.
29. Rechtswissenschaft.
30. Verkehrswesenusw
Die Geschwindigkeit der Bedanken.
Der Wlle und d ssen Gymnastik.
Die Fernpho ograph e. En Stünoch n in ener Opiumhöhle E nes der merkwurdig en Naturvölker Das L den der Ti sseefieche Warum ist de vonne hig?
Sind Gedanken ü ertragbar? Photographie ohne Licht.
Das Leben unter Wasser.
Wie entsteht eine Zeitung? Weshilb frieren wir?
Leb neregeln für das Alter. Hygene der Geistesirbeit. Von den Wundern der Natut In den Wäldern Sumatras Ene Fahrt im Unteise boot. We lange soll man schlaen?
Probeheit gratis!
Das Radium.
Flüssige Luft.
Die Funkent legraphie. Was ist Lich.?
Das Luftautomobil Wie ent eht ein Film?
De Brennessel als W bstoff Dee Tiere unserer Hiimat. Das Fernlenkboot usw.
Besellschein f. d. Leser des Kölner Local=Auz.
An den Verlag
Peter J. Oestergaarb, Berlin=Schöneberg.
Ich bestenle hiermit W. lt und Wissen
4 Bände je 11,25=.K 45,06
Der Betrag wird gezahlt mit: monatlich K.50(5 Pfg. täglich) nach Empfang dr ersten 2 Bände mon itlich K.8—(10 Pfg. täglich) nach Empfang der 4 Bände.
(Nichtgewünschtes durchstrei den.)
Er üllungsort ist Berln=Schöneberg.
Name und Stand: Ort und Straße:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 302* Mittwoch,°. Oktober 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
mogen 5 Uhr nac kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden meine liche, treue Ga tin und fürsorgliche Mutter meines einzigen Kindes, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wolllachtbare
Frau
Maria geb. Streich
im Alter von 41 Jahren, vorher gestärkt mit den licilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gustav Reichelt
Königl. Schutzmann
und Hildegard als Kind.
Köln-Valk, Freudenfler, Opladen, Küstrin,
den 30. Oktober 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. November 1917. nachmittags 1½ Uhr, vom St. Joephs-Hospital Köln-Kalk, Hollwegstr. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Sam tag, den 3. November, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien. 27
Auskunftstelle für Frauenberuse, gege. 192
Becufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen
Montag und Donnerslag—0 Uhr, K apperhof 28 1I. d
E E EET
ein kleines cuch beilegen. Uisere Solditen lechzen nachLesestof.
la. Lederstücke
neu eingetroffen 20 Stück M. 1,80
Famos
10 Toseln M..80 solange Vorrat. Christ na Jaosen, Köln
Ritterstraße 15.
Heute nachmittag verschied infolge eines Schlaganfalls, den er kurz vorher im Dienste erlitt, der Beamte unseres Lohnbüros
Nerr Ludwig Küster
im Alter von 55 Jahren.
Der Verstorbene war 27 Jahre ununterbrochen in unseren Diensten und hat während dieser Zeit sein Können und Wissen unserer Gesellschaft gewidmet.
Wir werden dem Entschlafenen allezeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln-Deutz. den 29. Oktober 1917.
Vereinigte Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten Akt.-Ges. Köln-Deutz. r.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsern innigstgelichten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Elvenich
Lehrer a. D.
Inhaber des Hohenzoll. Hausordeng
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 97 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Kierdorf(Kreis Euskirchen) Düsseldorf.
den 29. Oktober 1917
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. November, vormittags 9½ Uhr; gleich nachher die feierlichen Exequien. 24
zuch in den har nä tgsten Fällen
oer Dasenrete
bediene man sih usschließlich. des idealen Mittels d°
Planca.
Garant unschadl. Preis K.50. Zahl eiche Anerkenn ngen. Niederlag n: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Orog., Eigelstein 114. .eu=Drog., Weideng. 46.
Großer Posten
Ersatz für Schmierseife für Fabriken u. Wäschereien vorzü lich Zu erfahrn u. S 97 an die Gechäftsstelle Köln=Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
-3 schöne Mansard.
in bess. Haue an stille Leute, auch gegen Hausarb., zu verm Merheim, Neußerstr. 5920
62
Bruch- und Unterleibsleidende!
Bruchbandagen
mit und ohne Feder, silbst bei schneren Fällen unter Gal antie des Zurückhaltens.
Leibbinden aller Art
bei Wanderniere, Bau bru, Blinddarm=Operation, Hängeleib.
Umstandsbin#., Vertallban dagen Nabelbandagen, Herzstützen.
Korsettbinde„Trene“.
Für Krampfadern:
Wicke binden=Schnur. Gummi=Strümpfe. Gegen offene Beine: Glauckob nde. Sämtlichech rurgische Gummi=Waren. Artikel zu Kranken= und Wochenbett. Kinderpflege.
Ausführung sämtlicher Reparaturen in eig. Werkstätte.
C. Ehrentrieu, Köln, an.e dcässe.
Telefon A 2944.— Damenbedienung.
Lieferant sämtlicher Krankenkassen. 25
8
2
der Bevölkerung in Köln, in den Vororten und in stundenw iter Runde des wohlhabenden Kölner Hinterlandes erreichen Sie durch Ihre Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger.
Aus Kölns Nachbarschaft:
S99200000 ce 8
Der Winter naht, schützt die Kartoffeln im Lager.
Der Bürgermeister von Overath erläßt folgenden allgemein becchtenswerten Aufruf:
Die Höhen des Hunsrück und Westerwald zeigen Schneekämme, darum schützt sofort die Kartoffeln vor Frost, damit nicht von unserem Kartoffelreichtum mit einem Mal Riesenmengen erfrieren oder Schaden leiden. Hintereinander fort mit den Kartoffeln von den Scheunentennen usw.! Da sich noch nicht genau übersehen läßt, welcher Vorrat da ist, und wie endgültig über den Ueberschuß verfügt werden soll, so stehen die Maßnahmen der Behörden noch vielfach aus. Das darf aber kein Grund sein, jetzt gutgläubig die Kartoffeln leicht zu lagern in dem Gedanken, sie könnten doch täglich abgerufen werden. Das könnte für unser Vaterland unübersehbare Nachteile und Gefihren bringen. Wo nicht in trockene, kühle, frostfreie, dunkle Keller, da sofort in die Erdmieten. Aber nicht in Felder, weit vom Hause, sondern tunlichst im Hof einmieten, oder unmittelbar daneven. Man kann dann dem Frost entsprechend täglich mit Mist oder Stroh nachdecken und im Bedarfsfalle auch umgekehrt lüften. Lagern sie weit vom Hof, so ist das alles kcum möglich, und dem Bestande drohen große Gefahren. Lernen wir vom Vorjahre, wo gerade dadurch große Mengen erfroren sind. Bei der Knappheit der Körnerfrüchte darf so etwas in diesem Jahre nirgends wieder vorkommen; also eventuell tu tlichst im Hof oder kurz nebenan einmieten. Noch eins: Bei dem großen Ertrag werden vielfach Kartoffeln hoch aufeinander geschichtet. Das soll nicht sein, es birgt große Gefahren. Zunächst überhaupt gründlich fiule auslesen, dann nicht dichter wie ein Meter aufelnander, sonst schwitzen sie zu stark. Wo es dichter sein muß, da müssen die Kartoffeln Lungen zum Atmen haben. Das einfachste und billigste Vorbeugemittel, was auf dem Lande wohl jeder hat oder haben kann, ist: man legt etwa alle Meter Höhe einige Schanzen hinein, seitlich oder aufrecht, die mit einem Ende nach außen kommen; sie bilden die natürlichsten Entlüftungskandle.
G Die Brotmenge im Landkreise Köln.
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Brotmenge wird vom I. November ab bis auf weiteres auf 3½ Pfund wöchentlich festgesetzt. Schwerarbeiter erhalten 1¼ Pfund Zulage, also im ganzen 4¾ Pfund wöchentlich, Schwerstarbeiter weitere 1¼ Pfund, also wie bisher im ganzen 6 Pfund wöchentlich. Die weitere Zulage für anerkannte Schwerstarbeiter im Bergbau, ½ Pfund bezw. 1 Pfund wöchentlich, bleibt unverändert. Die bisher für hoffende Frauen gewährte Brotzulage wird auf 2 Pfund wöchentlich erhöht. Unverändert bleibt die Zulage von 1 Pfund Mehl wöchentlich für stillende Frauen; die bisher gewährte Mehlzulage für Säuglinge, die fortan den allgemeinen Versorgungsberechtigten gleichzustellen sind, kommt in Wegfall.
Auf den auf 8. Pfund lautenden Abschnitt der bis 18. November geltenden Brotkarten der allgemeinen Versorgungsberechtigten wird nur ½ Pfund ausgegeben. Die auf wöchentlich 5 Pfund lautenden Brotkarten der Schwerarbeiter dürfen bis zur Neuausgabe der Brotkarten nur in der Weise benutzt werden, daß die ganze Wochenmenge von 4¼ Pfund gegen Abtrennung der(auf 5 Pfund lautenden) Abschnitte entnommen und abgegeben wird.
04 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 29.0kt.1917. Am 2. November werden Anträge auf Umtrag ungen in die Brotkundenlisten entgegengenommen. Die neuaufgestellten Kundenlisten treten mit dem 12. November in Kroft. Ummeldungen können geschehen für Badorf-Pingsdorf von.30 bis 3 Uhr, für Berzdorf von 3 bis.30 Uhr. für Kierberg von.30 bis 4 Uhr, für Vochem von 4 bis.30 Uhr und für Schwadorf von.30 bis 5 Uhr auf dem Rathause Brühl-Land, Zimmer 5. Nachträgliche Ummeldungen werden nicht mehr berücksichtigt.— Zum Zwecke der Aufstellung neuer Listen werden in dieser Woche die Fleischkarten für alle Gemeinden auf dem Rathause Brühl-Land ausgegeben. Kinder unter 10 Jahren dürfen zum Abholen der Karten nicht geschickt werden. Später finden die Kortenausgaben wieder in den einzelnen Gemeinden statt.
CA) Brühl, 29.0kt.1917. Der Kartoffelverkauf ist übertragen worden an: Müsseler-Uhlstraße, Becker-Markt, Mirgeler-Hospitalstraße und Blume-Kölnstraße. Das Pfund Kartoffeln kostet 8½ Pfennig.— Vom 2. November ab werden für die Stadt Brühl Bezugsscheine nur noch an erwachsene Personen ausgegeben, welche sich durch amtliche Schriftstücke ausweisen können. Als Ausweis kann Abmeldebescheinigung oder Steuerzettel dienen.
(A Kierberg, 29.0kt.1917. Fortgesetzte Klagen kinderreicher Familien und kranker Personen über ständigen Milchmangel in unserer Gemeinde lassen der Vermutung Raum, daß Milch vielfach an Nichtberechtigte und ohne Karte abgegeben oder aus der Gemeinde widerrechtlich verbracht wird. Im Interesse der ärmeren, kinderreichen und kranken Familien richtet der Bürgermeister Dohr daher die ernste Mahnung an die Milcherzeuger und Händler, im Milchverkehr entsprechend den ergangenen Vorschriften vorzugehen und nur an solche Personen Milch abzuceben, welche im Besitze von Milchkarten sind. Sollten zufällig gleichberechtigte Bezieher in Frage kommen, so ist jedem ein entsprechender Teil der Milch zu verabfolgen. In erster Linie sind Säuglinge und Kranke zu berücksichtigen.
0 Berg.-Gladbach. 30.0kt.1917. Die städtische Altkleiderstelle im Hause Friedhofstraße 3(1. Stockwerk) ist eröffnet. Zweck der Altkleiderstelle ist die Verwertung aller getragenen Bekleidungs- und Wäschestücke für die minderbemittelte Bevölkerung. Es ist Pflicht jedes Bessergestellten, zu helfen. Der Wert wird nach den von der Reichsbekleidungsstelle aufgestellten Grundsätzen ermittelt und ausgezahlt. Annahmestunden täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
CO Overath. 28.0kt.1917. Nach einer Verfügung des Kriegsamts in Berlin sollen zur Deckung des zunehmenden Bedarfs an Arbeitskräften polnische Arbeiterinnen durch Vermittlung der Deutschen Arbeiterzentrale in verstärktem Maße herangezogen werden. Anmeldungen auf Uberweisung von polnischen oder auch bergischen Arbeiterinnen sind auf dem Amte einzureichen.
n Kleiner Unterhaltungsteil. s
O Im November.
Der Oktober hat zu allerletzt noch einmal ein liebliches Blühen hervorgebracht, das zu tiefen ernsten Gedanken stimmt. Auf den Gräbern unserer Lieben ist alles zusammen getragen, was Gärten und Gärtnereien an Blumen noch hergeben konnten. Nun tritt der November mit härteren Schritten einher. Und doch vermag der graue November Naturschönheiten zu zeigen, wie wir sie im Sommer in dieser eigenen Art kaum kennen. Auch er weiß zu malen. Mit großen Strichen gibt er dem Himmel leuchtende, dann tief dunkle oder ganz klare Farben. Dem Wanderer in den Herbsttagen ist der Fernblick und sind die Wälder und Hügel nie in solche Parbengeheimnisse gehüllt wie an den Novembertagen. Verborgen liegt darin schon die Winterruhe und die Frühlingsverheißung— denn trägt nicht die Hasel schon eine Weile ihre Blütenkätzchen, diese Frühlingskünder?
Aber was brauchen wir jetzt schon vom Frühling zu reden. Der ist noch weit und der November ist noch unser. Ist es nicht gemütlich am warmen Ofen bei Sturmgebraus? Und denken wir da auch unserer tapferen Feldgrauen draußen, die den Kampf mit dem Sturm aufnehmen?— und lernen wir von ihnen wie sehr der Kampf den Mut stärkt?!
c Am Orend.
De Toonohr schleiht: De Zigg vergeiht,
Der Dag eß bahl vörbei.
De Stunde gonn, ein noh der andre,
Bis dat dann endlich kütt em Wandre Ding letzte dan de Reih.
De Toonohr schleiht: De Zigg vergeiht,
All Neu weed eimol ald.
Dröm freu dich en de Jugendjohre;
Wat späder weed an Freud gebore,
Dat eß flöck opgezallt.
De Toonohr schleiht: De Zigg vergeiht,
Häß Do en Hätz gekränk,
Dann sorg, dat, eh der Dag vorüvver,
Ding Reu e Flaster hät för drüvver,
Wer weiß, wie noh et Engk!
De Toonohr schleiht: De Zigg vergeiht,
Wat häß do Gods gedonn?
Wer andre Lieb un Glöck gegevve,
Dä eß om räächte Wäg geblevve,
Kann räuhig schlofe gonn.
Peter Berchem.
Graue Haare
gibt's nicht mehr be. unwendung von S hellenbergs waar arbs: Wiederhersteller. Se#big ist wasserhell u. far t nicht ab. Fl. 5„ Für leere Flaschen mit Glas open vergüte 0 Pg.
4 b Alleiaverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—13.

Kömer Local-Anzeiger Nr. 302&a Mittwoch, 31. Oktober 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des
Kölner LocalOffene Steilen! Laufiungen
Steinsetzmeister
(oder Steinsetzer)
zur Aufführung von Pflasterarbeiten beim Eisen bahnbau in Niederaußem sofort gesucht.
Meldungen beim Bauführer Wischnewski in Niederaußem bei Vergheim(Erft). c
Polensky&amp; Zöllner
Tiesbaugeschäft, Baustelle Bergheim.
für Bdre gesucht.
Slaklwertie van der Zunen. Höln-Deutz
Deutz-Nülheimerstrasse 162.
Tüchtige
Se
rücht. Maschinen- u. Werkzeugschlosser
Dreher,
Hobler,
Stosser
einige Heizer und Oberheizer
werden sofort cingestellt.
Stahlwerke van der Avsea, Köln-Beult,
Deutz. Mülheimerstrarse 160.
hauptsächlich für Sch ilten- und Starzenbau geruch Peizer a Cir., Köln-Ehrenfeit
Grehberebiragse 31-38.
Wir suchen zum sofortigen Eintrut einen Mann, der##
unseren B trieb
als Kraftfahrer
ausgebildet werden soll. Geeignete Leute wollen sich persönlich vorstellen bei p°
Maser=Eisenwerte, G. m. b.
Köln=Ehrenfeld, Marienstraßze 28—30.
unbedingt zuverläss g. sofort gesucht.
Gelenhketten und 931 G Lo., Maschinenfabrik, Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 33. 5°
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27.*
ür Kölnische Valkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter
Zuverlässige
Tragerin
ür die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz. Lexem
burgerstrasse 242. 7
Sechseuce,.,######.# n
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Heldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 26 Per sofort selbständige branchekundige
kath., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren und
Konsektion gesucht. Station außer d. Hause.
Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe der bisherigen Lätigkei:, Zeugnisabschriten und Gehaltsansprüchen unter 73 an die Geschä#tsstelle d. Bl. d
∆
auch Kriegsbeschädigte
zum Packen u. leichten Arbeiten
gesucht.
Cellwottmaung e., Nachl.
Porz bei Köln.
auch Militärurlauber, in
#el.
Hamberg&amp; Gans
Meuriaausste uwer 100 I. Sprechst.—3
Richlriser
ür dauernde Arbeit zum so ortigen Einiritt gesucht.
schüft m. v. h.
Kölz-Ehrenfeid
Nonlo# straße 417 d*
Tüchtige Schlosser und Dreher
für sefort gesuch.
Elekrriz iratsgesellschaft
„Tolonia“ m. b..,
Cöla=Zollstock.
Mehrere jugendl.
Aoc
sofort gesucht.
Eisenrohrenwerk.
eselhbeiten
sosort gesucht.
für unsere Granatendreherei und andert Arbeiten gesucht.
Eikar
G. m. b H.
Braunsfeld,
Widderslorferstraße 4 6.*2
IFODEE
Sa
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau gesucht.
Offerteu mit Enpfehlungen
erb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Für das hiesige Amt wirt
ür#ort eine
Zuverlässiger, unverheirateter
Kann, auch Kriegsbeschadigter. er möglichst etwas Gartenrbeit verstcht, als
Nachtwächter
für Fabrik gesucht.. Wohnung wird gestellt. p
Offerten unter F. 97 an di. innahmestelle Elaßtraße 34.
Redegewandte Bamen nus Geirei
auch Kriegsinval den. erhalten feste
Anstellung.
Bevorzugt werden soiche #die schon gereist habeu. rb Off. unt. B 8I2 an die# 2. Gesch. d. Bl.. Breitesir. 59#
B
gesucht
mit guter flott. Handschrift
Dieselbe muß auch nach Dikta zewandt und sicher Maschn ch eiben und stenographierei nönnen 6 halt nach Ueber enkunft. Für gute Unterkunf ist georgt Meldun en mi
ugnisadschriften umgehend erbeten. p
Weilerswist, d 28 Okt. 1917
Bürgermeister.
Auf ein Gut bei Klln werden zu Lichtmeß
v. ein Zweitnädchen
mit nur guten Zeugnissen geucht, vom Lande bevorzugt.
Off. unt. B 810 an die 2. Geschä tsst d. Bl. Breitestr 85. b7
Suche zum 1. November ein älleres zuverlässiges
Mädchen
für die Küche auf ein Gut. Lohn nach Uebere nkunft. Nur olche mit guten Zeugnissen wollen sich meiden. Gefl. Off erb. unter C 221 a. d. Geschäftsstelle dieses Bla tes. 5
.n jung s ordentliches
Dientimädchen
welches auch flicken haun. zu
kleiner Familie gesucht.
Frau Rentner Vonn
Köln, Wormserplatz 11, 2. El.
Sauberes
Alleinmädchen
per gleich gesucht für kleinen Haushalt. Meld. vormitt. bis Uhr. abends nach 7 Uhr. Frau Gustav Koch,
Trajan,raße.9.*
Ein brasts Beis. Mädcher
u guten Zeugnissen in kleinen aushalt, 3 erwachsen Pers., sucht. Wäsche u. Treppenputzen b ser#t der Hausmeister.
R. Bick, Brüsselerplatz 16.
Properes
Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit in kl. aushalt gesucht. Putztrau voranden. Han aring 41
Junges Mädchen
r lechte Arbeit in kleinem
Haushalt, 3 Perjonen gesucht. ##au J. Müller. Kunibertsoster 16.
Mädchen
ür alle Hausarbeit auf sosort zesucht Berlich 18. Kraves kath. Mädchen in Ge#schä sh. ges. Eli enstr. 34. b
Stellengesuche
Einfaches
Fräulein
seicht Stelle zur Führung des Hushais, auch auf dem Lande M. K. Machabaerstr. 37, Cöln.
Arbeitsnesuche)
e e
Pelzist Vertrauenssace
Lendern und Medernisielen fachmännisch und billig. Lungengasse 32. Hof ebäude.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Gernsprech-Aufoniat
* fur jedermang im Frehan
des.A, Marzellenstraße 37.
Das#nzrach 10 Pig.
( Zu vermieten)
Im Norden, schöne Lage, Nähe Ju titgebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rachelösen, e Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
..,.,.,
Blumeathalstr. 11, 3. Etg.
§., K,., M.
Blumenthalstr. 13, 2. Etg.,
3..,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 3. n. B. M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20, Unterh.
Herrschaffl. abgeschlossem.
2.
Viktoriastraße 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauprpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu verreleten.
Bescheid: Viktoriastraße 20 und Eintrachtstraße 120.
Aesulastaße
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Eine Mansarde
verm Gereousmüh engasse 11
Trockener Lühler
Lagerraum
von za.: um Bodenfläche, baauemer Zufahri, zu mier
mit bequemer gesucht..fl. Off. u die Gesch. d. Bl.
223 an
Jungere tuchtige Klavierlehrerin,
am hiesigen Konservatorium ausgebildet, sucht noch einige Stunden zu geben.
Off. u. B 209 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 3 5. 5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Raschinenschr. für Er olg
EEESEE
□ Schreib-, Sckul-,## Feldpest, Galanterie#
Spiel-Warene
S
Wiederverkaufer der##
S Wister, Alopes#
Zonsersträsse)
n
Unterricht
Sr
„ EIRZse
Buchfährung 19 a Lenders,
Bi#chosgarienstr. 14 cm Dom.
private
Handelsschule
&am Stenograßhie
8.# 165td. Rudolfxl. 7. p.
Zu verkaufen)
Gute Kopitolanlage.
Grundstück, 5 Baustellen in Kölnr Rayons. preiswe:
verkaufen Besche.d Antoni, Dür. nerstraße 179
gegen Preisangabe. sowie aue Sorten Besen liefert
Sägewerk Liunich.
100 Bestkarten Golde““
Blanz=, Broms.=, Kunst=, Kopf=, Kinder-, Landsch.=, Witzk. 4., 200 St. 7 M.(10—20pf. Verk.). 700 bill. Kart. 1., 1,80 usw. Weihn.= u. Neujahrsk. 2,.4 M. P. Wasenknecht Verlag,. Leinzig.
Hohenzollernring 22.
Obersekundaner
eines hum Gymnasiums erteilt einem Schüler der Unterstuse
energische Nachhülf:.
Off. u B813 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein
in Goldrahmen. 130cm hoch, 70ch brei;, ein Mahagoni=Sa
lonschränkchen, ein Fellv erd zu verkaufen. Händler verdeten.
Barthelstr. 32, II. Etage.
aufgesuche
Heidebesen u.
Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer. Köln
Kreielderstraße 33.
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeds Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Jh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Klaviere
Flügel und
Harmoniums
weche unbenutzt in Privat= häusern stehen, gleich in welchem Zustande, werden von auswär igem Musik=Engros Geschäft ao Haus gegen Kassa zu kaufen sucht. 5
#est. Angebo etkarte genüg u cmn and. Geschätsit d. Bl.
Zu kaufen gesucht
gegn Freigsbeschein für unsere
Arbeiter
40 Paar Arbeitsschuhe
aus Leder.
Augeb. an Zuchersabr k Brühi .=., Brühl, Bezirk Köln. 7
Kontrollkasse
am liebst. Anderkasse z kauf. ges.
A. Bozelti&amp; Co., Essen. Grammophon- Platten
ale und zerbroch, kaufe jeden Pouen z. Höchstpr. b
Köln, Herzogsr. 3: Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Eins. Schluf- u. äüchenEinrichtung zu kaufen ges. nur von Privat. F au Marx, Köln-Deutz. Schneebergerste
Schmucksschen,
Brillanten, Uhren,
vameen kauft.
Hon, Friesenstraße 55.5
Harmonium
in gutem Zust. zu kaufen ges Off u. B 807 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Klavier Febuchtt
49 Hancaring 49, pt.
—
Tiermarkt
LF
Demand, Vferdemetzg.
Köln=Kalk, Rolshoverst. 13
###leph. 31-, 2 mt Kalk. 5 Bei Unglüchsfall komme sosort, Eig Tr=.t kr. u. lahme Pferde.
verloren-Geiunden
Klauter
zum Lernen gut erhalten, zu
kaufen gesucht.
Ang. u. 8 811 an die 2. Ge schäfts.t. d. Bi.. Brer estr. 85. b
Suche ein gutes
gebr. Fahrrad.
Off. u. 733 an de Gesch. d Bl.
—.*„ werden angekauft
Haare woidmarht 7.
Getragener
Skunkspelz
zu kaufen gesucht
Off. u. 730 an die Gesch. d. Bl.
Möbel-, Antia, Zinnachen,
2 Porz, Holzfigur, Kammebroschen, Münzen, Oelgem. m
stets angekauft Achterstr. 4.
Käuer sach, Pianing.
z Lernen. Off. u. R 804 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klavier
b 49 Hansaring 49, ptr.
10 Hark Beiohnung!
Kle nes graues Täschchen mt Inhalt Sonntagabend zwischen 6 und 7 Uhr an der Hal estelle der Linie 18. Kaiser WilhelmRing. verloren.
Bescheid erbeten an Fräulein M Herrmann. Postamt GodegAuf Urland weilender Feldgrauer verlor Son#ntagabend gegen ½12 Uhr, vom Dom bis Haupthahnhof dunkelgrauen
Herrengummimantel
inn u karriert. Ehrlicher Finder wird geb ten. ihn gegen gute B lohnung anzugeben auf dem Tädtischen Fundbüro Köln.

Seite
Köier Lecat-Rugeiger Un 302 u Littssoch 31. Oktober 1317
Statt jeder besonderen Anzeige.
„Es ist bestimmt in Gottes Rat,
. D. 6 man vom Liebsten, was man hat,
Buß scheiden.“
Heute erhielten wir die erschütternde Nachricht, daß bei den schweren Kämpfen am 23. Oktober, morgens, mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel,
der städtische Aktuar
Gefreiter Im Garde-Elisabeth-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
infolge eines Bauchschusses im Alter von 26 Jahren den Heldentod erlitten hat. Durch den hin- und herwogenden Kampf konnte die Leiche nicht geborgen werden.
Köln-Braunsfeld u. Zürich, den 30. Okt. 1917.
Aachenerstr. 417.
In tiefstem Schmerze:
Frau Wwe. Hub. Schmitz
Agnes geb. Weiß
Carl Schmitz acob Schmitz Maria Schmitz Elisabeth Schmitz geb. Panzer Else Schmitz.
Verkauf von Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Dennerstag. den 1. bs Mittwoch, den 7. November einschließlich werden auf die Kartoffel nark.n—7 je 1 Pfund Kartoffeln, ftrur auf Sondermarke 287 1½ P und Kortofseln zum Pr ise von 10 Pfg. pro D und abgegeben.
Selb tversorger und diejenigen Ver' raucher deKar offeln eingekellert haben, sind zum Bezuge der Kartoffeln auf die S ndermarken bei der Kartoffelverkaufsstelle berechti t. in deren Kundenliste sie zuletzt eingetragen wuren. Wer bisher in ke ner Kundenl ste eingetragen war oder aus dem Bezirke der Kartoffelv rkaufsstelle, in der er zuletzt eingetragen war, vrzogen ist, kann de Kartoffeln gegen Vorzeigung des Brotund Warenbuches in einer städtisch nKartoffelverkaufsstelle entn hmen.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Sondermarken für Kortoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf deso dere Bogen au zukieben.
Cöln, den 29. Okt. 1917
Der Oberbürgermeister o“ J. V: Dr. Matzerath.
ZUnI
Inn
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Mittwoch, 31. Oktober, abends 7½ Uhr, zum 135. Male:
Das Dreimäderlhaus.
115 Donnerstag, den 1. 11. e fallen die D 93. Cöln Hbf. ab 911, und D94, Cöln Hbf. an 1096 zwi chen Cöln und Altona E 252, Cöln Hbf. ab 30, und E 111. Cöln Hbf. an 102, zwischen Coln und Frankfurt sowie E 417, Cöln Hdf. ab 606. und
E 46i. Cöln Hbj. an 752, zwischen Cöln und.=Gladbach vorübergehend aus. Cöln, den 30. 10. 1917. Königliche Eisenbahndirektion. d“
Morgen, Donnerstag, 1. Novemnber(Allerheiligen),
2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr: B
Der Rastelbinder.
Abends 7½ Uhr, zum 136. Male: 55
Das Dreimäderlhaus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 6. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld. bep
Geertigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Alm 2. u. wenn erforderl 3. Nov A d.., von 9 Uhr vormitlags ab. findet in unserem Fundbureau hier— Mariminen straße Nr 30— öffentliche Versteigerung von Funosachen statt Cöln, im Oltober 1917.
Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versielger nt
Am Freitag, den 2. November 1917, vor nittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokal Deutzer Freiheit 67 versteicert werden:
1 fast neue Zigarrenladeneinrichtung, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Kleiderschranh.
Fleckenstein Gerich svollzieher in Cöln. d
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1597.
u
Täglich abends 8 Uhr
Die Königin
der Luft
mit Karl Blaaa als Gast.
Donnerstag, den 1. November, nachmittags 3½ Uhr:
Dornröschen.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends. b5
Oereinigts Stadttheate:
* Overnhaus:
Heute, Mittwoch: 9. Abonnementsvorstellung: Kain und Abel. Hieraus: Klein Idas Blumen.— Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 1. November 1917
'e Legende von der hl. Eli abeth.
Dichtung in einem Vor pil und rier Bildern on Franz Liszt Musikasische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Dam.n:(Landgräfin) Glimm-Mittelmann), (Elisabeth) Achsel; Herren:(Landgraf) Renner, Lindlar, Gleß, Lissewiky.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Praue der Plätze: Fremdenloge, Balvon, Parkeitlo### .85 M.—. Parbet.75 M.— s. Rang. I. Rang 2. Parket.10 M.— k. Rang Mitte(erste und„weite Reihe, .40 M.— L. Rang Mitte(hintere Reihen)„70 M.— k. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städ.. Billet.steuer und Gerderodegebuhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 2. November, 1917— Anfang 7½
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Schausplelhaus
Heute. Mittwoch:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½.r.
Donnerstag, den 1. November 1317
Prinz Friedrich von Homburg.
Schau piel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Kurürstin) Teller=Habelmann.(Natale) Bschoff. Landen. Brings, Pütz=Friche; Herren: Kurfür k Boetz,(Dörfling) Majewski,(K ttwitz Eggert.(Trnz von Homdrg) Wrhenberger,(Kohenzollern) Aßmann, Willi. Korth, Turrian, Dysing, Froitzheim, Pfanz, Waither, N tzgen, Sander, Schreiner, D ehl. Rutk wiky Portz Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10 2 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Talkon#oge, Parkettloge .55.,— I. Parkett.15 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.57 M.— 2. Rani und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billottsteuer und Garderolegebühr.— Galeris 4 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
prachtvolle Mädchen- und reizende Kinderhüte.
(Traße Auswahl in echten Sammet-, Velours-, Zylinder- und Filzfassons. Alle Zutaten und Garnieren wie bekannt billig.
Trauerhüte und Trauerschleier.
Umngepreßt
u. gefärbt werden sämtliche Winterhüte nach neuester Mode.
Nazzellenstr. 15, 1tut Hohe Str. 18
gegenüber Rosenhof
**
Montabaur
(Westerwald
hotel Schlemmer
empfiehlt zum
Winteraufenthalt.
Pension, Zentralheiz., el. Licht.
Zur 5 Klasse 236. Lotterie „ II 1 1" Lose
200 100 50 25+
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fern pr A 561 Postschecakonto 52 025. 5
Schildergasse 32—31.## Tel. A 3320.
Täglich □s Anfang
Mein Bruder, das’n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen
Konzert.=
Morgen. Allerhelligen, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachm ttags und abends 8 Uhr
Mein Bruder, das’n Luder!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. 5
Freitag, den 2. November 1917— Anfang 7½ Uhr
Hora.
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zugen von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 31. Oktober, 7½ Uhr:
Klein Eyolf.(Rita— Nina Sandow.) Donnerstag. 1. November, 7½ Uhr:
Zwischensplel,
Komödie von Arthur Schnitzler.
Grösster Erlolg
des neuen Programma
vom 16. bis 31 Oktober.
Paul Beckers
mit neuen Vorträgen
illowitsch
. Hrute. Mittwoch, abends 8 Uhr:
Morgen. Donnerstag, I. Rov.(Alerheiligen)
2 Vorstellungen, nachm. 4 u. abds. 7½ Uhr:
Frau Staatsancalt
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges“.*r
4
Werke von
Goethe, Schiller. Heine. Hebbel, Nietzsche, lbsen, Dehmel, Handel-Mazzetti, Else Lasker. Schüler, Daakl, Werpl.
Karten
##0.30., 2,20...10 M. zu haben bei Dommes, Schildergasse, Könemann. Rudolfpl., Tonger, A. Ilof.“0
u. Pferde
auch für halbe Tage, stehrn immr zur Verf gung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nr. Jean Funck,
Speditenr, Köln, p
Severinstr. 150. Fernrur A811
55781
Willi Riederer Georg
der fallende Mensch.
Hobestrabe" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Jeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
0 hervorrag. Kunstkräfte C
Kurzes Gastspiel 8
Willi Ostermann.
Geöffnet ab 6½ Uhr. 8 Beg. d. Vorst. 7 UhrTel. A 4544
Fernsurech-Automat 4
.A Marzellenstraße 32.
Das Gesschst 19 Piz.
Abschriften
schnellstens. Rudolfplatz 7.
bür 2 hl. Mädchen
20. u. 3½., wird lieden. Pflege gesucht.
Brecht, Ohmstraße 44.—
Fanlerbufe Eie aog en. g ie.
arantie
Abfälle
*****