KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNU
n Bezugspreis bei à 9„„„„ 5 Anzeigenpreis u
K HInO 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 5
S ROTIEI*(38 mm breit) 25 Pf,.8
12
2 2
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.), m o, 75 11mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
und letzte Seite 30 Pf.
S für Köln 20 bzw. aa Platzvorschritten 10°
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
25 Pf. Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln SO Pf. 2 zweite Seite 60 Pf. 35 Hierzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschrikten 10% Zuschl.## Ollertengebühr 25 Pf. 5
Geschäftsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Breitestr. 35. 9
* 9na Wdmonanch me
KRRRERRRRTKRERRRRRRRRRRENRRRRRRRRTRRRRRRRANBRNRNRNNNPNRERRRRNSRANRRBRRRRRRRRARRRRRRRRRRRAZRRT NN RARRARRRANRRRRRRN
Nr. 17.. Feinsri.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 51124
Köln. Donnerstaa. 28. Juni 1917. 31. Jahraang.
Heute 8
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
zei schlechter Sicht war die beiderseitige Artillerietätigkeit an der Front geringer als in den Vortagen, nur in einzelnen Abschnitten nahm das Feuer zeitweise zu.
In den Morgenstunden wurden gegen den vorspringenden Lensbogen angreifende starke englische Kräfte unter schweren Verlusten abgeschlagen. In einem Vorfeldgraben beiderseits der Straße Arras—Leus setzte sich der Gegner fest.
Bei Fontaine blieben Vorstöße feindlicher Abteilungen erfolglos; ebenso scheiterten an mehreren Stellen der Arrasfront Angriffe von Erkundungsabteilungen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Abgesehen von starkem Feuer nordwestlich von Craonelle sowie beiderseits der Straße Corbeny=Berry=au=Bac hielt sich die Kampftätigkeit im allgemeinen in mäßigen Grenzen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Keine wesentlichen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südlich der Bahn Lemberg=Tarnopol und an der Narajowka blieb das Artillerie= und Minenfeuer lebhaft.
An der Zlota Lipa brachten wir von einem gelungenen Erkundungsvorstoß mehrere russische Gefangene zurück.
Mazedonische Front
Im Cernabogen und östlich lebte die Feuertätigkeit zeitweise auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 27.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An allen Fronten im allgemeinen ruhiger Tag. Der Hafen von Dünkirchen wurde erfolgreich von unserer Artillerie beschossen.
-Booterfolge.
WTB Berlin, 27.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Booterfolge im englischen Kanal; vier Segler mit 21 700 .=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich die französischen Segler Ernestine mit Grubenholz nach England und Eughe=Eugénie, der portugiesische Dreimast=Gaffelschoner Amphitrite mit 300 Tonnen Butter, Kakao und Wein nach Frankreich, ferner ein großer bewaffneter Tankdampfer von über 8000.=.=., ein bewaffneter Dampfer von erwa 3000 Tonnen und ein tiefbeladener großer Frachtdampfer, die beide aus Geleitzügen herausgeschossen wurden. Zwei weitere versenkte Schiffe hatten Kohlen gelaben.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Frankreich.
Die Angst vor dem Frieden.
WTB Paris, 26.Juni1917.(Drahtber. Havas.) Viviani hat im Dienstag in der Kammer einen Gesetzentwurf eingebracht, der die tätigste und kräftigste Unterdrückung der Propaganda durch Verteilung friedensfreundlicher Schriften sichert.
Frankreich will keine Russen mehr haben.
WTB Stockholm, 26.Juni1917.(Drahtber.) Birschewija Ljedomosti teilt ein Gerücht mit, daß sich das französische Hauptquartier gegen die Sendung weiterer russischer Verstärkungen an die französische, belgische und Salonikifront ausgesprochen habe; auch wolle man die russischen Truppen in Frankreich wieder heimschicken.
Der preußische Landwirtschaftsminister an die Landwirte.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer hat einen eindringlichen Erlaß an die Landwirtschaftskammern gerichtet, in dem u. a. ausgeführt wird:
Die Sache steht jetzt so, daß nicht die letzte Granate, nicht die letzte silberne Kugel, d. h. die letzte Mark, über den Ausgang des Kampfes entscheidet, sondern das letzte Stück Brot. Wenn uns dies letzte Stück Brot bleibt, werden wir den Krieg gewinnen und dazu muß jeder helfen. Es gilt, etwa 40 Millionen Deutsche, die in den Städten wohnen und jetzt zum großen Teil für die Rüstung des Heeres arbeiten, zu ernähren und versorgen bis zur neuen Ernte. Tarum ergeht an alle Landwirte die Bitte und die Mahnung: Helft siegen!— as ist nicht die Zeit zu rechten und zu streiten, ob und wo etwa die Fehler in der Organisation der Ernährung gemacht worden sind, sondern allein darauf kommt es jetzt an, mit den vorhandenen Vorräten hauszuhalten, um durchzuhalten. Gewiß ist es für den Landwirt schwer, wenn er seinem Vieh wenig oder unzureichendes Futter geben kann, wenn er von den Vorräten seiner Wirtschaft, die er im Schweiße seines Angesichtes geerntet und für knappe Zeit zurückgelegt hat, jetzt an Unbekannte abgeben soll. Aber es hilft nichts; es ist dies ein Opfer auf dem Altar des Vaterlandes, das reichlich aufgewogen wird durch den Sieg, der als Lohn winkt. Sollten wir— draußen siegreich— im Innern zusammenbrechen? Das darf nicht sein! Die deutsche Landwirtschaft, die noch nie versagt hat, wenn das Vaterland ruft, wird auch hier helfen, daß Deutschland Sieger bleibt, und wir und unsere Kinder und Kindeskinder ferner in Frieden und Freiheit leben können. Darum muß jeder willig die Eingriffe in seine Wirtschaft ertragen und sich den Anordnungen der Behörden, des Kriegsernährungsamts und des Staatskommissars für das Ernährungswesen fügen. Wenn sie auch dem einzelnen hart erscheinen mögen, sie haben allein das Wohl des ganzen Landes im Auge und sind gerichtet auf das einzige Ziel, zu siegen in dem Wirtschaftskampfe, der jetzt entbrannt ist, und sind Kleinigkeiten, verglichen mit dem, was unsere Brüder an der Front für uns durchmachen und diejenigen unserer Landsleute für uns erduldeten, denen der Feind ins Land drang.
*
Griechenland.
Die englischen Mörder.
TU Berlin, 27.Juni1917.(Drahtber.) Der britische Funkdienst Carnavon meldet am 26. Juni. 2 Uhr vormittags, aus Griechenland: Die Alliierten vollzogen die Besetzung in einer Zeit, in der sie die Getreideernte, die jetzt eingebracht ist, kontrollieren können. Ein Teil wird dem Heere der Alliierten überwiesen werden, der andere Teil zum Verbrauch der Bevölkerung verwandt. Nachdem die Ernte nicht im entferntesten für den Bedarf des eigenen Landes ausreicht und bereits im Frieden Getreide der Haupteinfuhrartikel war, bedeutet dies nichts weniger, als die glatte Verurteilung des unglücklichen Landes zum Hungertode
*
Vermischte Nachrichten.
Wieder ein deutscher Fliegerheld gefallen.
WTB Solingen, 27.Juni1917.(Drahtber.) Wie die Walder Zeitung erfährt, hat die Jagdstaffel 11, Richthofen, der Familie des Pfarrers Allmenröder die drahtliche Mitteilung zukommen lassen, daß der Fliegerleutnant Allmenröder im Luftkampf gefallen ist.
Die Schweizer Regierung bedauert.
WTB Berlin, 27.Juni1917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Nach einer hier eingegangenen amtlichen Meldung erschien am Montagabend der schweizerische Minister Dunant auf der Kaiserlichen Gesandtschaft in Bern, um dem deutschen Gesandten wegen der Geufer Vorgänge, insbesondere wegen Verletzung des Konsulatsschildes das lebhafte Bedauern des Schweizer Bundesrates auszudrücken und die Versicherung abzugeben, daß eine strenge Verfolgung der Schuldigen stattfinden werde.
Die Verluste der Sarrail=Armee.
TU Berlin, 27.Juni1917.(Drahtber.) Entkommene bulgarische Gefangene berichten, daß in den drei Monaten März, April, Mai allein in Saloniki 80000 Verwundete ankamen. Die Mannschaftsdepots waren sämtlich leer, mit Ausnahme des serbischen, in dem 7= bis 8000 genesene Serben liegen. Weiter erzählen die entkommenen Gefangenen, daß die Serben von den Franzosen fast ebenso schlecht wie Gefangene behandelt werden. In Saloniki herrscht eine erschreckende Teuerung.
Die Friedensfrage.
Der russische Arbeiter= und Soldatenrat über den Weg zum Frieden.
WTB St. Detersburg, 26.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.=Ag.) Der Kongreß der Arbeiter= und Soldatenräte ganz Rußlands hat sich mii überwältigender Mehrheit für folgende, von den revolutionären Sozialisten und den minimalistischen Sozialisten vorgeschlagene Entschließung über den Krieg entschieden:
Der gegenwärtige Krieg ist infolge der imperialistischen Ziele entstanden, die in den leitenden Klassen aller Länder herrschten, die danach strebten, sich neue Märkte anzueignen und kleine rückständige Länder ihrem wirtschaftlichen und politischen Einfluß zu unterwerfen. Dieser Krieg führt zur völligen Erschöpfung aller Länder und Völker und bringt die russische Revolution an den Rand des Abarundes. Er kostet Millionen von Opfern, verschlingt Milliarden der Hülfsquellen des Volkes und droht die als Erbe von dem alten Regime hinterlassene Unordnung noch weiter zu verstärken. Er führt zur Hungersnot und hält das Land von seiner Arbeit für die Festigung der gewonnenen Freiheit ab. Der Kongreß der Arbeiter= und Soldatenräte ganz Rußlands ist der Ansicht, daß der Kampf für schnellste Beendigung des Krieges daher die wichtigste Aufgabe der revolutionären Demokratie darstellt, eine Aufgabe, die sowohl durch den Charakter der Revolution als auch durch das Ziel der Interessen aller Länder gefordert wird, der gegenseitigen Vernichtung ein Ende zu machen und ihre brüderliche Vereinigung zum gemeinsamen Kampf für die völlige Befreiung der Menschheit wiederherzustellen. Der Kongreß der Arbeiter= und Soldatenräte ganz Rußlands ist der Ansicht:
1. daß die Beendigung des Krieges durch die Niederlage einer der kriegführenden Parteien den Ausgangspunkt für neue Kriege bilden, die feindlichen Gefühle unter den Völkern stärken und sie zu völliger Erschöpfung, Hungersnot und Untergang führen würde;
2. daß ein Sonderfrieden eine der kriegführenden Parteien stärken und ihr die Möglichkeit geben würde, einen entscheidenden Sieg über die andere Partei davonzutragen, wodurch die usurpatorischen Ziele der leitenden Klassen gestärkt, Rußland nicht von dem Zustande des Weltimperialismus befreit und die internationale Vereinigung der Arbeiter verhindert würde. Daher weist der Kongreß unter allen Umständen jede Politik, die tatsächlich auf den Abschluß eines Sonderfriedens oder eines Vorspiels dazu, eines Sonderwaffenstillstandes abzielt, zurück.
Da die Beendigung des Krieges nur durch Vereinigung der Anstrengungen der Demokratien aller Länder möglich ist, hält der Kongreß für unerläßlich:
1. daß die revolutionäre russische Demokratie durch Vermittelung ihres Organs, nämlich des Rates der Soldaten=, Arbeiter= und Bauernvertreter ganz Rußlands einen Aufruf an die Demokratie aller Mächte richtet, damit diese den Wahlspruch:„Friede ohne Angliederungen und Entschädigungen auf Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker“ annehme und in diesem Sinne ihre Schwestermächte beeinflusse;
2. daß sie zu allen Maßnahmen zur schnellsten Wiederherstellung der revolutionären Internationale und zur Einberufung eines internationalen Sozialistenkongresses beitrage, um den internationalen Zusammenschluß der Arbeiter wiederherzustellen und endgültige Friedensbedingungen und die ihre Durchführung ermöglichenden Maßnahmen auszuarbeiten;
3. daß sie die Aufmerksamkeit der Demokratien aller kriegführenden Länder darauf lenke, daß ein Mangel an Kraft und Entschiedenheit in ihrem Einspruch gegen die letzten Erklärungen ihrer Regierungen über die usurpatorischen Kriegsziele die russische Revolution in eine sehr schwierige Lage bringt und die durchaus nötige Vereinigung aller Arbeiter verhindert. Um alle diese Fragen zu lösen, ist es unerläßlich, sofort Abordnungen an die Alliierten und Neutralen zu schicken und Abordnungen aller sozialistischen Parteien dieser Länder nach Rußland einzuladen. Der Kongreß erhebt bestimmten Einspruch gegen die Schwierigkeiten, die die imperialistischen Regierungen der Entsendung solcher Abordnungen entgegengestellt haben.
Angesichts dessen, daß die vorläufige revolutionäre Regiernng dieses Programm als Weg ihrer internationalen Politik angenommen hal, ist es unerläßlich, daß die Regierung baldmöglich alle Maßregelu ergreift, die in ihrer Macht liegen, um die Rußland ailierten Mächte für dieses Programm zu gewinnen. Der Kongreß hält es für unerläßlich, daß die Regierung von jetzt an alle Maßnahmen ergreift, um die Nachprüfung der Verträge mit den alliierten Regierungen und einen ausdrücklichen Verzicht auf jede usurpatorische Politik zu beschleunigen. Um die von jeder Demokratie vorgezeichnete äußere Politik mit Erfolg ins Werk setzen zu können, ist schleunigste Erneuerung des Personals des Ministeriums des Aeußern sowie des diplomatischen Korps mittels einer Demokratisierung notwendig.
Der Kongreß erklärt, daß solange das Kriegende nicht durch die Anstrengungen der internationalen Demokratie beschleunigt werden wird, die revolutionäre russische Demokratie mit allen Mitteln zur Verstärkung der Kampfkraft der russischen Armee beitragen muß, und daß ihre Defensivkraft ihrer Offensivkraft entspricht. Denn eine Durchbrechung der russischen Front würde eine Niederlage der russischen Revolution und verhängnisvoll für die Sache der ganzen internationalen Demokratie sein. Insbesondere ist der Kongreß der Ansicht, daß die Frage der Offensive ausschließlich vom Standpunkt rein militärischer und strategischer Erwägungen gelößt werden muß.

Seite 2.
nouer Locat-Amnzeiger Nr. 177&a Donnerstag, 28. Juni 1917
Tages-Kalender
Freitag., 29. Juni
86
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Zar und Zimmermann Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Hannele. Reichshallen-Operetten-Theater, nachmittags 3½ und abends 7½ Uhr: Der Hias.(Abschieds- und Ebrenahend.) Metropel-Theater. nachm. 4 und abends 8 Uhr: Der getilmte Ehemann. Millowitsch-Theater. nachm. 4 u. abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne. nachmitt. 4 und abends .10 Uhr: Tante Liss.
Konzerte: Zeoiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, IIchestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gaethaus von 4 Uhr an.
Stautuarten von 3½ Uhr an.
Bosondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwc“ unter sem Titel:„Graf Dohna und seine Nüwe“ im Germanin-Lichtspielhaus, HIohestraße.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln: Türkische Erbsen.
Kalk: Einbrennsuppe mit Gemüseeinlage.
Zur Lohnbewegung der Postaushelferschaft.
Zu unserem in der Nr. 174 gebrachten Bericht über die Versammlung der Posthilfskräfte im Volkshause in Köln am vorigen Sonntage geht uns von amtlicher Seite noch folgende Mitteilung zu.
Die von den Postaushelfern nach jenem Bericht vorgebrachten Klagen sind vielfach unberechtigt oder doch übertrieden. Zunächst ist die mit Wirkung vom 18. Juni eingetretene Lohnerhöhung ohne jedes Eingreifen oder eine Vermittelung von anderer Seite von der Ober=Postdirektion verfügt worden. Im übrigen sind die Löhne der Postaushelfer, wie dies wohl in allen Berufen geschieht, je nach deren Leistungsfühigkeit d. h. nach Geschlecht und Alter und nach Art(Beamten= oder Unterbeamtendienst) und Dauer ihrer Tatigkeit verschieden bemessen. Seit dem 18. Juni sind nun zunächst die bisherigen Löhne der weiblichen Aushilfskräfte und zwar sowohl im Beamten= wie im Unterbeamtendienste durchweg um 50 Pfg. aufgebessert worden. Sollte von einzelnen Postämtern nur ein Erhöhungssatz von 35 oder 43 Pig. gezahlt worden sein, so ist das nicht richtig gewesen, und die geschädigten Aushelferinnen hätten sich deowegen an ihr Postamt oder an die Ober=Postdirektion wenden sollen. Für die männlichen Aushilfskräfte ist, abgesehen von den länger als ein Jahr im Unterbeamtendienste beschäftigten alteren Aushelfern, eine allgemeine Aufbesserung noch nicht erfolgt; wegen einer solchen und namentlich auch wegen Erhöhung der Lohnsätze für die älteren schon längere Jeit bei der Post beschäftigten Aushelfer im Beamtendienst waren zunächst noch Erhebungen erforderlich, die in Kürze abgeschlossen sein werden. Neben den Löhnen, die für männliche Aushelfer im Alter von wenigstens 18 Jahren zur Zeit im Beamtendienste—5 Mark, im Unterbeamtendienste.90—44.75 Mark, für weibliche Aushelfer im Beamtendienste.50—.10 Mark, im Unterbeamtendienste.50—.00 Mark betragen und die auch für arbeitsfreie Tage gezahlt werden, erhalten die Aushelfer und Ausbelferinnen noch Teuerungszulagen und zwar unverheiratete 9 Mark, verheiratete ohne Kinder 12 Mark, inn Kindern für jedes Kind Mark monatlich.
Weiter ist den Ausbellern außer einer einmaligen Kriegsteuerungslage iin Fezember 1916 von 40 M. für Unver heiratete und 60 bis 120 M. für Verheiratete(je nach der Zahl der Kinder) Ende„annar 1917 noch eine zweire Kriegsteuerungshulage(also wie der. Postbeamten) und zwar den Verheirateten mit bis zu 5 Kindern von 40 M. und für jedes weitere Kind
von 10 M. gewährt worden. Tabei sind verwitwete, geschiedene odar ebeverlassene Aushelferinnen wie verheiratete Ausheifer be handelt worden. Weiter empfangen Aushelferinnen, deren Ehemänner im Meere stehen, außer Lohn und Teuerungszulagen
noch die üblichen sonstigen Bezüge aus Gemeinoe= bzw. Reichsmitteln.
Höhere Löhne und Bezüge werden in Köln an weibliche Aushülfskräfte auch von anderen Behörden für gleichartige Leistungen
nicht gezahlt. Erkrankt ein Aushelfer für mehr als einige Tage, so muß seine Stelle natürlich durch eine neu anzunehmende Aushülfskraft wieder besetzt werden. Diese kann aber nicht wohl sofort wieder entlassen werden, wenn sich der Erkrankte wieder gesund meldet; dieser muß dann eben warten, bis wieder eine für ihn geeignete Stelle frei wird. Von einer„Entlassung“ infolge vorübergehender Erkrankung kann nicht die Rede sein. In allen Fällen aber wird ihm bei der Lohnbemessung seine frühere Arbeitszeit bei der Post voll angerechnet. Sollte das in einzelnen Fällen versehentlich nicht geschehen sein, so muß sich der Aushelfer an sein Postamt oder die Oberpostdirektion wenden.
Was die Klagen über angeblich schlechte Behandlung betrifft, so besteht bei der Post überhaupt kein sogen.„Kasernenton". Daß Zurechtweisungen vorkommen, ist bei der großen Zahl der Aushülfskräfte und der Eigenort des Dienstes natürlich nicht zu vermeiden, und wenn hier und da ein schärferes Eingreifen vorgekommen ist, ist dies wohl durchweg nicht ohne Verschulden des Aushülfspersonals selbst erforderlich gewesen; denn ohne eine ge wisse Disziplin ist die nötige Ordnung und Pünktlichkeit in einem so großen, den Interessen des Publikums dienenden Betriebe nicht aufrecht zu erhalten.
Ein Reservedienst, über den geklagt worden ist, besteht nirgends; anscheinend ist dabei ein Aushülfsdienst gemeint, der unvermeidlich ist, für den aber das Personal durch Gewährung eines weiteren dienstfreien Sonntagnachmittags voll entschädigt worden ist. Darüber aber, ob und inwieweit den Aushülfskräften Zusatzbrotkarten usw. gewährt werden können, kann natürlich die Postverwaltung nichts entscheiden; das steht anderen Behörden zu, auf die die Oberpostdirektion keinen Einfluß hat.
a# Planlosigkeit auf dem Lebensmittelmarkt.
Man schreibt uns: Den Artikel in Nr. 175 des Local=Anzeigers habe ich mit großem Interesse gelesen; man kann sich, wenn man Idealist sein will, mit dem Inhalt einverstanden erklären. Das Fiasto der Lebensmittelordnung kommt dadurch besonders zum Ausdruck, daß sozusagen jeder in der Lage ist, sich unter der Hand, allerdings mit bedeutenden Kosten, besser zu versorgen. Es gibt ungeheure Mengen von Lebensmitteln, die gar nicht erfaßt werden, und das Bestehen eines derartigen Zustandes beweist die schweren Mängel der Organisation. In dem betreffenden Artikel wird wieder ein schwerer Fehler und mit Recht hervorgehoben. Was soll man dazu sagen, wenn die Höchstpreife mit dem 1. Juli einsetzen, die Kartoffeln aber schon mit dem 25. Juni ausgemacht werden durften? Joder logisch deukende Mensch sagt sich doch, in der Zwischenzeit von etwa 8 Tagen stehen die Kartoffeln im freien Verkehr. Und so ist es gekommen. Dem Publikum darf kein Vorwurf gemacht werden. Durchaus verkehrt ist es, daß versucht wurde, der verfehlten behördlichen Maßnahme durch Beschlagnahme der Kartoffeln bei den gutgläubigen Leuten, die aufs Land zogen, die Spitze abzubrechen. Abgesehen von der Unzulässigkeit einer derartigen Maßregel liegt auch der Keim zu Revolten darin.
Natürlich sind das keine Idealisten, die da aufs Land ziehen, es sind Leute, die zunächst an sich denken; aber man sage mir, wo sind denn überhaupt noch andere Leute? Die kaufkräftigen Kreise, denen es auf den Preis nicht ankommt, decken sich ja auch massenhaft ein. In den letzten Wochen ist von Privaten das Obst zentnerweise und mühelos aufgekauft worden, entweder beim Erzeuger direlt oder beim Zwischenhändler. Das sind alles Folgen der Höchstpreise. Werden an die Höchstpreise leine schaefen Strafmußnahmen geknüpft, so haben sie keinen Wort. Und zwar muß der Hehler schärser bestraft werden, wie der Stehler. Wenn den Bauern die hohen Preise glattweg angevoten werden, so lann eine derartige Versuchung auch dem besten Manne gefährlich werden, und ich vertrete den Standpunkt, daß die Bauern die hohen Preise nicht gemacht haben, sondern weite sreise der Städter. Wenn also die Ueberbieter der Höchstpreise mit schweren Strafen belegt werden, so dürfte ein Umschidung eintreten. So wie bisyer bleibt die Höchstpreisfestsetzung eine halbe Maßregel; sie wird von spekulativen Kreisen durch Ueberbietung ausgebeutet. Bei der allgemeinen Knappheit an Lebensmitteln ist kein Fehlschlag möglich. Es finden sich immer
St. Nikolaus zum Pfarrjubiläum.
Von Kaplan Ludwig(Köln=Sülz).
Tie Uhren auf dem Land benehmen sich ganz anders wie die Stadtuhren. Würdevoll schreiten sie durch die Minuten und Stunden. Ihre alten, groben Zeiger gleichen# Ardeitern, die mu eisenbeschlagenen Schuhen lungsam ihr Tagwerk meistern. Tagegen die Stadtuhren! Sie gehen lungst nicht mehr in schweren Schuhen, schnellfützig hüpfen sie über ous Zifferblat, vielleicht still tichernd, daß sie dem Menschen weiß machen könnten, es gäde überhaupt keine Zeit meyr. Die Geschichte der St. Nitolaus###ar#e, des Vorortes Sülz überhaupt, der heute für 32.000#eten Heimat geworden ist, giei diesem Vergleich eine nachdrucksiche Illustration.
Nur wenige ledende Pfarrkinder von St. Nikolaus taben im sog. Nriefer Tomgebetet, mi vor 40 Jahren unter den ehrwürdigen chewölden eines uratzen Heiligtuns des Sonntags die verstreuten Schäftein der wentverzweigten Krieker Pfarre— Sülg gebort dazu— zusammenkamen. Hier und da begegnel man auf der Strage einem ehrwürdigen Alten, der noch die patriarchale, religiöse Weihe auf der Stirn unge, die nur die abgeschlafene Kraulichkeit einer solchen Kerche gebt— er har noch im Krieker Tom mitgetan—. dann und wann kuhet der Geneliche mie einem Toten hmnaus Innt Frieda##n Teckstein, wenn eben so ein Atter beimgegungen ist, der lich seine Begradnisk### vor Jahren dort unter stillen Jannen
wahlte.
An-stöln war damals weit, hatte noch nicht so biel Blut, daß es mit den Armen über Maner und Graden hinüvergegriffen und ein nachbärliches Verhättnis gepflogen darte. Erst die Zeit nach 8 70 wob der alten Patrizierstadt ein neu Gewand, die Manern fielen, die Ringnrage wuchs sich aus zum Wadrzenhen des Kölner Reichtum.: Ihr Leben, ihre Kraft, ihr Fleit, all das dekom taufeno Arme, die alles Nucbarliche ergriffen, die immer neue Menschen brauchten. In diesen Jahren damte sich der Kern des heurigen Sulz langsam an. Vielsach sind es einfache Ziegelsteinbauten, die damaks ohne viel künftlerisches; Bemühen unter Dach kamen, eine wie die anderen Wohnungen der Menschen. Und doc in's ein guter#chlag gewesen, diese Neu=Sülzer. Ileißig, denn sie iunin es zu enwas gebracht; fromm, denn sie dauten sich eine Rirchs. Aus den Jtegelsteinen, in denen ihre Häuser standen, unmerten sie ihrem Herradnt em Haus: einschiffig, mit spitzgegen Zenstern, sonst stiktos. Ueber der Stirnseite ern Tachreiter dem alten Glöcklein. Die Kirche steht heute noch. Dem Perübergehenden ist es weyl so, als traure sie um ihre Einsamkeit Unnd als lebe sie nur noch von den Tagen ihres Triumphes, als
centen Aakareeue ak. Fahse Hasrw., L. dalià in url a 40 aühn pi.#r berhent. Soit u äistrK Purks##K PIAEEEK, 19eiam
sie, schon viel zu klein geworden, doch noch Pfarrkirche blieb und die braven Sülzer mährend der Sonntagsmesse auch die Nachbarstraßen als Kirchenboden mit beanspruchen mußten.
Im Schatten der alten Pfarrkirche steht die zeitlich erste Schule; sie ist noch heute ein Hort des Wissens und der Erziehung, wenn auch neben ihr in allen Staotteiten fünf ebenbürtige Tachterschulen ihre Tore wen auftaten, deren äußeres Gewand einer Universität nichts nachläßt.
Am 29. Juni 1892 wurde Sülz Pfarrgemeinde, sein erster Seelenhirte, der jetzige Pfarrer an St. Maria=Himmelfahrt F. J. H. Becker, Pfarrer. Die überschnellen Sülzer Großstadtuhren er malten ihm immer und immer wieder vom Wachsen der neuen GBemeinde— sie war wohl sehr gesund— mahnten ihn an die Not der Tausenden, die draußen standen und unter Dech wollren. Und Becker baute die prachtvolle neue St. Nikolauskirche am Nikolausplatz. Dombaumeister Statz entwarf den Plau zu einen
mposen romanischen Bau, dessen strenge Linien besonders in der pyramtdisch aufsteigenden Front bei aller Herbbeit unstreitig ein architektonisches Prachtstück darstellen. Die künstlerische Vollendung der Innenausstattung blieb dem nunmehrigen zweiten Pfarrer an St. Nilolaus, Karl Schwippert vorbehalten. Die Essener St. Josephskirche, die er in wenn Jahren um wertvolle Gemälde bereicherte, mog iym, deisen Hunde sich gern auf das Pretiose in der
Kunst legen, die Vorliebe für kirchliche Innentuktur gegeven und ihn in der Sicherheit der Anstatt von Einflüssen frei gemacht
baben.
Hans Huber-Julzemoos' Herz=Jesudild ist den Nilokausofgrr= kindern gerade im vergangenen Monat noch keowerter geworden. Es spricht so ganz für sich und seine Wahrheit. Die wundervolle Kriegergedachmmapelle wird einmal, wenn der ausgeführte granoinse Plan der Anomalung nach dem Muster der alten Basilike### in leuchtenden Farden an den Kuppeln und Wänden stetzt, mit ihrer Umgebung wetteifern in der Tiefe ihrer Gedanken und ihres Prunkkleides. Gewas eigenartige, aber auf die Einstettung in das künstlerische Gesamtbild berechnete Buntfenster werden eimal in das Reich dieser Farden hinein jene gedampfte Stimmung tragen, die in romanischen Kirchen daheim ist und die mon Siimmung der demütigen Andacht nennt.
Damit hatte dann der äußere Geschichtsgang der St. Nikolauspfarre den Höhepnnkt erreicht. Tann i# sie groß geuug geworden. Mission zu teeiben und Towterkirchen dortbin zu stellen, wo die fernnen Pfarrkinder wohnen, denn sie umfaßt alle in gleicher Liebe. Sie dittet aber auch für die nachnen 25 Jahre um opferwillige Gegenliebe.
Käufer. Das regulierende Moment in Angebot und Nachfrage ist nicht vorhanden, es ist nur Nachfrage da. Und die Spekulanten auf die Nachfrage müssen samt den Käufern eben stärker beobachtet und bestraft werden. Will man aber in diese Kreise nicht hinein greifen, dann soll man auch den kleinen Hamster ruhig gewähren lassen, der stundenweit seine wenigen Kartoffeln schleppt.
0) Die Altkleiderstelle der Stadt Köln ist morgen, am
Feiertage Peter und Paul, geschlossen.
() Zur Ausgabe der Strecken= und Netzkarten für die
elektrischen Bahnen erscheint im Anzeigenteile die übliche Bekanntmachung, auf die wir verweisen.
(() Am Festtage St. Octer und Daul wird der Kölner
Domchor unter Leitung des Tomkapellmeisters Prof. Johannes Schulte die von letzterem fünfstimmig vertonte Missa m paradisum und als Einlage das vierstimmige Alleluja, Tu es Petrus von Koenen, sowie beim Offertorium ein neues Tonwerk von seinem Leiter in der Uraufführung: eine fünfstimmige Motette„Constitues“ zum Vortrag bringen. Jedenfalls verdient es höchste Anerkennung, daß unser wackerer Domchor unter seinem kunstbegeisterten Leiter trotz aller Schwierigkeiten der Kriegszeit sogar noch mit Neu= und Uraufführungen hervorragender Tonwerke den Gottesdienst zu verherrlichen und die Gläubigen zu erbauen vermag. Uebrigens wird zur Einleitung des Festes heute abend festliches Glockengeläute ertönen, das von der Kaiserglocke eingeleitet werden wird.
□ Silliger Sonntag im Joologischen Garten. Nächsten Sonntag, den 1. Juli ist das schöne Institut in den Vormittagsstunden von—12 Uhr wieder zu dem für Erwachsene und Kinder auf 25 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreise zugänglich. Manche Neuheiten sind wieder hinzugekommen, so gleich in dem Flugkäfig am Eingange Königs= und Swinyoefasanen, Vertreter der lebhaft gefärbten asiatischen Hühnervögel. Der Mittelkäfig des Affenhauses hat durch den Erwerb mehrerer Rhesusaffen Zuwachs erhalten, während der Mandrill immer mehr sein auffallend farbiges und doch so häßliches Alterskleid angelegt hat. Der junge Steinbock=Bastard ist in den vier Wochen prächtig gediehen, und im Nachbargehege ist vor wenigen Tagen ein junges Muflon hinzugekommen. Im Kamelhaus finden wir zwei junge Lamas, die ebenso wie die Mutter fast reinweiß gefärbt sind. Auf der Affeninsel herrscht trotz der schwächeren Besetzung noch immer reges Leben. Nur bedauern die Affen es fast noch mehr wie die Besucher, daß diese ihnen keine Leckerbissen mehr mitbringen können.
() Das seltene Fest des fünfzigjährigen Dienstjubiläums
konnte am Dienstag Postsekretär Schulte vom Bahnpostamt 24 in Köln=Deutz in voller Rüstigkeit und seltener Dienstfreudigkeit begehen. Sein Ehrentag gestalteie sich zu einer würdigen Feier. Das Arbeitszimmer des Jubilars war in einen förmlichen Blumenhain verwandelt, als sich am Vormittag das dienstfreie Personal des Amtes zur Beglückwünschung einfand. In Vertretung des erkrantten Amtsvorstehers hielt Oberpostsekretär Kübel die Ansprache. Im Namen der Kollegen, Beamten und Unterbeamten brachte Postsekretär Becher Glückwünsche zum Ausdruck und überreichte sinnvolle Geschenke. Passende Gedichte verschönten die Feier. Namens der Unterbeamten, auch der im Dienste und zum Heeresdienst einberufenen, sprach Postschaffner Wergen Glückwünsche aus. Als Anerkennung seiner verdienstvollen langjährigen Tätigkeit wurde dem Jubilar von seiner vorgesetzten Behörde der Titel Oberpostsekretär verliehen.
G) Reichshallen-Operetten-Theater. Am 30. Juni beginnt
das Gastspiel der jugendlichen und wie man meldet bildhübschen Künstlerin Erna Offeney. Sie ist eine Künstlerin, welche sich im Stile Sylbester Schäffers in neun verschiedenen Fächern zeigt. Außerdem ist Frl. Offeney die Schöpferin eines Balletts, dem sie den Namen„erstes deutsches Baltett“ zugelegt hat und dessen Mitglieder nur Reichsdeutsche sind. Es ist ihr gelungen, dazu erstklassige Kräfte zu gewinnen, darunter Paul Muriot, Königl. Ballettmeister und erster Tänzer von der Königl. Oper Berlin, Peter Pathe vom Deutschen Theater(Prof. Reinhardt) Berlin. Sie selbst übernimmt als Tänzerin die Rolle der Prima ballerina. Die Musikleitung liegt in Händen des Königl. Obermusikmeisters a. D. Gustav Offeneh. Zu erwähnen ist noch, daß der in Köln beliebte Universal=Künstler Rudolf Krauß=Segommer Frl, Offeney in ihrem Universal=Akt unterstützt. Kartenbestellungen werden jetzt schon telephonisch A 5505 sowie beim Pförtner des Theaters entgegengenommen.
CA) Graf Dohna und seine Röwe. Der vom Kölschen Boor im Lichtspielhaus Germania auf der Hohestraße gezeigte Fi Graf Dohna und seine Möwe übt unentwegt seine Anziehungskraft auf groß und klein aus. Zahllose Besucher des Lichtspielhauses Germania haben das Interesse an diesem Film in weitere Kreise getragen und am Sonntag entwickelte sich eine wahre Völkerwanderung zu dem Lichtspieltheater. Der Film wird vorläufig bestimmt noch bis zum 6. Juli gezeigt.
( Goldene Hochzeit. Das Fest der goldenen Hochzeit konnten in diesen Tagen die allgemein beliebten Eheleute Wily. Frembgen und Frau Josesine Greis in Köln=Mülheim in geistiger und körperlicher Frische begehen. Die tirchliche Feier fand in der Mülheimer Maria=Himmelfahrtskirche statt.
(0 Vermißt wird der Schüler Heinrich Herkrath, geboren am 7. Juli 1905 zu Köln. Er hat die etterliche Wohnung, KölnNippes, Neußerstraße Nr. 376, am 8. d. M. verlanen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
40 Ein jugendlicher Lebensretter. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend gegen 7 Uhr in einem Hause an der Linde. Dort hatten zwei Kinder in Abwesenheit der Mutter die Türe vernagelt, um ungestört mit, Feuer spielen zu können. Einige Leute, welche den dem Fenster einsteigenden Rauch bemerkten, eilten hinzu. Ein Knabe bestieg durch ein Fenster die Wohnung, holte die Kinder aus dem brennenden Bett und rettete sie vor der Gefahr des Verbrennens. Die Feuerwehr, welche nach einiger Leit erschien, beseitigte schnell jede weitere Gefahr.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
„
Die Redaltion wermmmt### den Inhal der an dieler Stelle zum Ab- 3
#ud kommenden Auchreien aus dom Lei#fr###s Aine Vorauswortung. Gie 3
in der###
# ren aus voin Armt is Mlle Borau-ottungOie*
Nichtig sellungen der Gegensens iul Ralung des 99 3
###selantte auch zu veroffentlichen)* 2
[8089] Warum Kartoffel-, Brot=, Fett- usw. Marken
für kleine Kinder, die nur Misch und Zwie#g# als Ernährung brauchen, wahrend alte Leute mir 60 Jahren und darüber, die noch arbeiten munen. recht dringend etwas mehr an Nahrungsmittoln nötig datten. Man kann täglich die Erfahrung machen, daß die zur io kleine Kinder erhaltenen Marken lustig verkauft werden, also nicht einmal in den betr. Jamilien nötig sind. Muß das so sein? Eine Witwe.
Hydropsal Best.(Rosa=vill wird bei Wassersucht mit Ersolg genommen. Hirsch=Apotheke, Hohestraße:“

Kötner Lecal-Anzeiger Uo. 177&a Donnerstag, 28. Juni 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Einrichter
Revolverbänke und Fräsmaschi
Schlosser, Dreher u. Preherinnen,
Ktarke Hilfsarbeiter u. Arbeiterinnen sucht
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b. H.
Efferen, Kalscheurerstraße 27 A. 07
Ein Elektriker
für die Bedienung unseres elektr. Buckauer Baggerbetriebes sofort gesucht. Derselbe muß die nötigen Kenntnisse der elektr. Einrichtung von Transformatorenhaus, Leitung. Bagger besitzen. um Störungen selbständig beheben, mindestens feststellen zu können.— Ausbildung als Baggerführer zwar erwünscht, doch nicht bedingt. Kann hierfür angelernt werden. Kriegsinvaliden werden berücksichtigt.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnanspruch, Alter, Militärverhältnisse an
Schöttle&amp; Schuster, G. m. b. H.
Düren, Uhlandstraße 11. d
Mehrere durchaus tüchtige, selbständige
Monteure
sofort gesucht. 03
Allgemeine Elektricttäts=Gesellschaft, Installat.=Büro, Köln, Hansaring 80.
Kölner Großbank
sucht für Registratur und Expedition
einen zuverlässigen Beamten
Gute Empfehlungen erforderlich. Bewerbungen, auch vo Kriegsinvaliden, unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Resselschmiede
und Stemmer
sofort geaucht. p*
Zu melden Chemische Fabrik Kalk in.-Kalk, Kalker Hauptstrasse 13.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintrachtstraße 85. wo auch jede Auskunft über Verpflegung, Unterhunft usw. erteilt wird. 7
Mehrere Mädchen od. Frauen
für leichte Handarbeiten, sowie
Laufjunge
per sofort gesucht.
A. Levy, Mech. Konfektionsbetrieb
Köln=Nippes, Neußerstraße 179.
Arbeiterinnen
und
Hülfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*0
Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 15„ Metalldreher u.
10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal=Abteilung der
Rapp Motoren-Werke
München 46, Schleißheimerstraße 288.
SRREST
Tüchtige
in ihrem Fache zuverlässig und sicher arbeitende
Schlosser, Rohrschlosser, Schmelser,
finden lohnende Beschäftigung; auch werden 51
Urlauber
berücksichtigt.
Wassermann&ap; Jacger
chem. Fabrik, Köln=Kalk Wippermannstr. 20.
sofort gesucht. Zu melden abds. zwischen—7 Uhr.
Thiergärtner, Voltz amp Witimer, G...h. Kaiser-Wilh.=Ring 12.
K
Tüchtige
Montagearbeiter
für Hochbau gesucht. Motorenfabr. Köln-Ri Amserdamersreße
MasshosenSchneider
sucht
Joseph Michels
Ehrenstrasse 2.
Einige
Arbeiter
möglichst solche, die mit Fässern umgehen können, in dauernde Beschäftigung gesucht.
Oelfabrik Raderthal
Brühlerstraße 212. 5
Starker Arbeiter
der mit Pferden umgehen kann, in Kohlenhandlung sofort gesucht. b Schwirtz, Manritiuswall 84.
Sattlerlehrling gesucht.
* Peter Granrath, Frechen.
Holzarbeiter gesuchl.
Militärurlauber
flnden Beschäftigung.
B. Boisserée 6 b.
b. H.
Köln-Bayenthal.
Kräftiger
Laufbursche
15—16 Jahre alt. Sohn anst. Eltern, sofort gesucht.
.=G. Mir&amp; Genest
Telephon= u. Telegraphenwerke d Limburgerstraße 25.
Heizer, Arbeiter u. Arbeiterinnen
auch Militärurlauber oder Kriegsbeschädigte) gesucht. 5
Zuckerfabrik vom Rath&amp; Bredt
Köln, an St. Katharinen 10.
Zwei Bürogehilfen
gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen werden sofort erbeten. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Frechen, den 18. Juni 1917, Der Bürgermeister: Keimes.
Kräftiger
Arbeitsjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Verpflegung im Hause. Reserenzen erforderlich.
Weinhandlung Hoeck
Filzengraben 25. 5
Jüngere
Nähmädchen
sofort gesucht. b Zülpicherplatz 1, 1. Et.
Braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Deutz, Deutzer Freiheit 74.
gewandt in Maschinenschreib. u. Stenographie, zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Gehaltsford.
Seidenhaus Wind&amp; Sühmann
8 Minoritenstr. 8.%
Für unser kaufmännisches Büro wird sofort ein
gewandtes u. zuverlässig.
Fräulein
für Kurzschrift und Maschinenschreiben gesucht.
Bewerderinnen(keine Anfängerin) wollen Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche richten an: d B
Rhein. Elektrizitätswerk
Köln
Kaiser=Wilhelm=Ring 5.
Selbständiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche.
Anter Tachsenhousen 33, 3.
Putzfrau.
Unabhängige Frau mit guten Empfehlungen zum Reinigen der Geschäftsräume gesucht. Arbeitszeit v. 7¾ vorm. bis 5¾ nachm. Meldungen beim Portier. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11.
Braves, tüchtiges, gesundes
kath. Mädchen
findet in desserem, ruhigem Haushalt bei guter Behandlung und Verpflegung dauernde Stellung. Niehlerstraße 368.
Linie 7 bis Niehlerkirchweg.
Suche sofort für alle Haus arbeit ein fleißiges sauberes
Mädchen.
Frau Paul Kerp* Lecheni v, Bonnerstraße 161.
Zuverlässiges, selbständ.
Alleinmädchen
mit guten Zeugn. zum baldigen Eintritt gesucht.
Deutscher Ring 72, III.
Tüchtiges
Rüchenmädchen
oder Köchin sofort gesucht.
Konditorei Jansen
Obenmarspforten 7. 5
Lehrmädchen
f. Glas= u. Porz.=Gesch. gesucht, nur f. d. Laden, volle Pension im Hause. Fr. Offert. unt. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut empfoh ene
Stundenfrau
täglich von—19 Uhr od. viermal wöchentl. v.—11 Uhr ges. Deutscher Ring 72, III.
Kaffeeköchin
ges. hotel Berliner hof.
Stundenmädchen
von—12 vormittags gesucht. 5 Gereonstraße 56
Hut empf. Frau od. Mädchen für dreimal vorm. gesucht. Nippes, Steinbergerstr. 29 I.
Steilengnsuche
Urlauber
sucht für seinen 14tägigen Urlaub, beginnend am 20. Juli Beschäftigung bei einem Landwirt gegen Beköstigung u. eiwas Lohn in der Nähe von Köln.
Angebote u. 407 an die Geschäftsselle dieses Blattes.
14j. Stadtjunge sucht Stellals Gärtnerlehrling
auf dem Lande. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Ang. u. M 76 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aelt. s. Mädchen
sucht Stelle als Köchin in al. Haushalt z. 1. Oktober od. auch als Alleinmädch. bei einz. Dame Off. u. 387 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbettanesuche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Nebernehue Erd- u. Ab
brucherbeiten jeder Art.
Off. u. 406 an die Gesch. d. Bl
Haatarbeiten
bill. angesertigt Waidmarkt 7.
Ich versende gute
Kistchen(60 St.) franko Nachn. 21.4 Emil Werner,
mittl. Bleiche 2 Mainz.
Schönes Plüschsofa
u. 2 Sessel, Umdau, nußb. und lack. Vertiko. Büsett Bächerschrank, Schreibtisch. Trumeaupiegel billig zu verka#fen.
Krefelderstraße 47.
Au erhaltene Mödel, wie:
Vertiko, Tische, Betten, Spiegel, Sosa, Waschtisch u. a. preiswer: zu verkaufen.
Höhenberg, Olponerstr. 59. Einzusohen mittags von—2u. abends von 213—9 Uhr.
Bodg auch kleinere Feuur mit schönen Ton preistr. 49 Hansaring 49.
zu verk. Gereonsho) 3. b
Gut erh Gasofen d. z. verk.
Unter Kahlenhausen 27.
Nähmn erstkl. m. Car.staan. bill. Nuhm. Friesenstr. 50, Lager.h
Kautssuche.)
Eewa 190 m gebrauchte
EisenrohrLeitung
von—6 cm l. W. zu kaufen
zesucht. Bürgermeisteramt Hergarten(Eisel).
Spiralbohrer
haust 5
Berendt, Gladbacherstr. 31, I.
Diano
tadellos erhalten, zu kausen ges Offerten unter 313 an di Geschäftsstelle d Bl.
#erd Einkochapparat nebst E Gläsern zu haufen gesucht. Ev. auch Eicher hierzu allein. Jos. Kings. Lövenich,
5 Brauweilerstr. 1391.
Diauo nur gutes, zu kauf.
Pland gesucht. Ang. u. B 424 a. d. 2 Gesch. Breitestr. 85. b

Seite 8.
Notner Losal-Auzeiger Ne. 177&a Donnerstag, 28. Juni 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach kurzem, schwerem Krankenlager meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester, Tante und Schwägerin,
Fräulein
Anna Fink
im Alter von 25 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fritz Fink, Kaplan. Köln-Nippes, den 25. Juni 1917.
Leipziger Platz 3
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 30. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Bonifatiuskirche in Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Deutz aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 95
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 92
3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
* * * * * *
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthal
Morgen Freitag (Peter und Paul)
nachmitt, von 4 Uhr an
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden, sowie für die herrlichen Kranzund Blumenspenden und die rege Beteiligung bei dem Begräbnis unserer lieben Tochter Sophie sprechen wir hiermit allen unseren Versandten und Bekannten, sowie der Nachbarschaft unseren tlefgefühlten Dank aus. p
Ehrenfeldgürtel, den 26. Juni 1917.
Joseph Klaasen u. Frau
Odilia geb. Pesch.
i W
s Militär-Konzert.:
5 Eintritt frei.###
Eisel-Verein
Ortsgruppe
Köln
Vereinslokal: Bayr. Hof. 7p Juli=Wanderplan:
(Autbewahren!)
Sonntag, 1. Juli: Tageswanderung: Rönigsforst, Lüderich, Overath, Vilkerath, 26 km. Ab Hohenzollerndrücke.15(nicht.30) Uhr. Führung: Frl. Balwinski u. Herr P. Baumgarten.
Sonntag, 15. Juli. Tageswanderung: Godesberg,
Sonneberg. Kottenforst, Casselsruhe, Vonn. 24 km. Ab Rheinuferbahn 8 Uhr. Führer: Steinbüchel u. Forstbach.
Sonntag, 29. Juli, Tageswanderung: Niederbreisig, Frohnheller, Herchenberg. Burgbrohl, Brohl. 25 km. Ab 5B..20 Uhr. Führer: J. Salm
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Lurik
Geheim. Sanitätsrat
Dr. Wolter.
Zurückgekehrt!
Dr. Sophie Hertber
Frauenärztin.
Zur 1. Klasse 236. Lotterie
1a Lose
40 20 10 5. K
Jordan
Kö#zlicher Lotterie=Einnehmer
In, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%0
Sl
haffee- od. Seltersw.=Bude
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 404 an die Gesch. d. Bl.
Kölner Eilelverein k. I.
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jeden Freitag. Samstag und Sonntag, den 7. u. 8. Juli 1917:
Nacht= und Tageswanderung. Abfahrt: Samstagabend.39 U nach Adenau(Eiseler Hof). Wanderung: Hohe Acht(Sonnenaufgang)-Virneburg-St. Jost Mayen. 38 km. Auskunft und Anmeldung: 29. Juni, Vereinsversammlung. 5
Ziehung bestimmt 11 Juli
Bad Kreuznacber Lotterie
Veranstaltet vom Nabetal Rennverein E. P. 2355 Gewinne im Gesamtwerte von Aa.)
30000 10000 7000 5000
2500
Lose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 35 Pfg. extra Eine feine Banknotentasche mit
5 Kreuznacher u. 6 Kölner Losen nur 10 M. Porto, Liste 45 Z
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30.
1000 Damentaschen
solide Leder, einzeln zu EngrosFerd. Heyden, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 18. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr:
Der gefilmte Ehemann.
Schwank in 3 Akten.
Freitag, den 29. Juni(Peter und Paul)
2 grosse Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) und abends 8 Uhr
Der gefilmte Ehemann.
Ehrenabend für den beliebten jugendlichen Komiker Rud. Em. Blanckartz in der Titelrolle. br
zum Besten der Hinterbliehenen gekalleuer 16er am Donnerstag, den 28. Juni, abends 8 Uhr
in Zoologischen Garten, Cöln,
ausgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des akt. Inf.-Regts. 16, unter persönl. Leitung des Kgl. Musikdirekt. Herrn W. Beez
unter gütiger Mitwirkung des.-.-V.„Concordia“ (Chorleiter Herr W. Würges) Cöln-Mülheim und Herrn Huhert Hamacher(Mitglied des.-.-V. „Concordia) Tenor.
Veranstalter:
Ersatz-Bataill. Inf.-Regts. Nr. 16, Cöln-Mülhelm. Vortragsfolge:
I. Teil:
I. Königsmarsch Rich. Stranß
2. Einleitung zur Oper„Die Loreley“..— M. Bruch
3. Drei Stücke aus Sigurd Jorsalfar:
a) Vorspiel—
b) Intermezzo- E. Grieg
c) Huldigungsmarsch.....*—
4. Tonbilder aus Rich. Wagners„Siegfried“.
5. Männerchöre:
a) Das freie deutsche Vaterland...- A. E. Marschner
b) Soldatenabschied.....-M. Neumann
c) Hinter Metz H. Steinecke
(Vorgetragen vom.-.-V. Concordia.)
II. Teil:
1. Ouvertüre zur Oper„Mignon“....— Thomas
2. Tenorsoli:
Vorgetragen von Herrn Hubert Hamacher (Mitgl. d..-.-V. Concordia.-Mülheim)
a) Zuversicht- Maase
b) Das erste Lied.......*—
3. Fantasie über Themen aus Leoncavallos Oper„Der Bajazzo“
4. Männerchöre:
a) Der Lenz ist da„ E. Heuser
b) Ave Maria„„„„- F. Abt
c) Es zog der Maienwind zu Tal.- W. Sturm
(Vorgetragen vom.--V. Concordia.)
5. Histor. Märsche, Zapfenstreich und Gebet.
Preis der Eintrittskarten M..—. Vorverkauf bei Tonger, Cöln, Am Hof; Könemann, Cöln, Rudolfplatz; Neubner, Cöln, Hlohe Str.: Künstler, Cöln-Mülheim, Wallstr. 133, Ritter, CölnMülheim, Buchheimerstr. 23. c7*
! Voranzeige!
Ab 30. Juni cr.:
Sensationelles Gastspiel
der in der Welt einzig dastehenden
Universal- und Tanzkünstlerin
Erna Offeney
mit ihrem aus 3 0 Personen bestebenden Ballett in be
Reichshallen-Operetten-Theater.
Versinigte Stadltheatel
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Aida.— Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Juni 1917 59. Abonnements=Vorstellung:
Neu einstudiert:
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Marie) Geisler, Weiden;
(Zar) Liszewsky,(Peter Iwanow) Clemens,(van Bett) Mertens. Krauß, Lindlar, Simons a. G. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenioge, Balkon Parkettloge .65., 1. Parkett.80 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett.15 M.— 2. Rang Mitte(1 und 2. Reihe).30 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe.30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre .40 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Zyklus BVII: Minna von Barnhelm
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 29. Juni 1917
Zykus AVIII
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann. Musik von Max Marschalk.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Baumbach,(Hannele
Landen, von Seemen, Becker, Bischoff, Brings, Pütz=Fricke Herren:(Lehrer Gottwald) Kiesau,(Mattern) Eggerth. Froitz heim. Diehl, Rutkowsky, Willi, Turrian, Majewski, Dysing. Würthenberger, Walter, Nitzgen, Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge l. Par kett.50.,— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket 1,10 M.— 2. Raug und Parterre 0,85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 30. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Zyklus BVIII
Hannele.
Bühnendichtung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
Mowitsch99•40 PARARO ARED
Täglich abends 8 Uhr:
Freitag, 29. Juni:
nachmittags 4 Uhr: abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung:
Infanterist Pflaume.“
K
Ratholischer Beamtenverein Cöln.
Sonntag, 1. Juli: Pfarrprozession in St. Andreas.
Wenn von unserer Vereinskirche die Prozession auszieht, muß der Beamtenverein stark vertreten sein. Mögen doch alle Mitglieder, die dienstfrei sind, bedenken, daß es eine schöne Pflicht ist, sich um die Vereinsfahne zu sammeln und oem Heiland das Ehrengeleit zu geden. Lasse sich doch keiner durch kleine Schwierigkeiten abhalten.
8 Uhr h. Messe, 8¾4 Aufstellen auf Andreaskloster. Uniform sehr erwünscht. Zur Teilnahme ladet dringend ein Der Vorstand.“d
Nur noch 2 Tage! Täglich abends ½8 Uhr:
„Der Hias“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Freitag, den 29. Juni
Abschieds- und Ehren-Abend
mehrerer Darsteller auläblich des 200. Auttreteus.
0(Sonntagspreise).
Kartenvorverkaut an der Theaterkasse und bei Tietz. (Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis.)
Fernsprech-Artamst
*** ***
*****
*—**„