F
Cammerano von
Verdi. tner.
(Inez) Laumer (Luna) Dramsch
ähr 9¾ Uhr. on. Parkettloge Rang Mitte und d zweite Reihe
40 M. 2. Ranz hintere Reihe
Billettsteuer und
t
Theaterzettel)
1.
ung 7 Uhr
* Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), mn.50 (2mon.), m 0,75 Umon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
s Bild 1o Pfmonatlich mehr.—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 133 Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Me 190. Jerüspr. Geschästsstelle Breitestraße 85:
Marzellenstr.37.
46636.
A6920 bis 6928
8 3
2.
ang 3 Uhr. Uhr.
3.
kespeare.
)<space> F r e y.<space>( 6 · K%<space> ach, v Se#.n Eggert,(Romeo) ler, Froitzheim der, Rurkowfky.
efähr 10 Uhr.
e. Parkettloge. Rang Mittelharterre 0 95 M dühr.— Galerie
LheaterzettelI.
9 7½ Uhr.
e
sich.
großen
Pt
de
durg, General sender.
suite, des SeeAmtes, Wirknt.
-Charlotten=
rI Körner,
Zeitz.
raven.
3., 2., Musikalien= der Abend95 4 Uhr,
tfindenden
n1g.
atsmitgliedern
Händler
ates.
Der gescheiterte neue englische Vorstoß. Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die großen Angriffe der Engländer sind gescheitert!
Nach sehr starker Artillerievorbereitung, die sich auf das ganze Schlachtfeld von Arras zwischen Lens und Queant ausdehnte, brachen die Engländer in den frühen Morgenstunden zwischen Gavrelle und der Scarpe, beiderseits der Straße Arras CCambrai und bei Bullecourt gegen unsere Linien vor. In Roeux gelang es ihnen einzudringen, an allen anderen Stellen wurden sie durch Feuer und im Nahkampf und unter schwersten Verlusten abgeschlagen.
Abends erfolgten beiderseits von Monchy mehrere neue Angriffe, die gegenüber unserer tapferen Verteidigung ebenfalls blutig scheiterten.
Vorteile, welche die Engländer in Bullecourt erringen sonnten, wurden ihnen durch den schneidigen Gegenstoß eines Gardebataillons wieder entrissen. Heute sind um das Dorf nene Kämpfe entbrannt.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Während es nördlich der Aisne einstweilen ruhig geworden ist, hat sich der Artilleriekampf am Aisne=Marne=Kanal und in der Champagne, nach Osten bis nach Tahure übergreifend, weiter verschärft.
Ein nächtlicher Vorstoß der Franzosen beiderseits der Straße Corbény=Pontavert blieb erfolglos.
***
Der Feind verlor am 12. Mai in Luftkämpfen vierzehn, durch Abwehrfener von der Erde drei Flugzeuge. Ein französischer Flieger mußte hinter unseren Linien notlanden.
Hestlicher Kriegsschauplatz
Keine Veränderungen.
Mazedonische Front.
Auf den Höhen von Dobropolje(östlich der Cerna) und südlich von Huma wurden mehrere feindliche Angriffe abgeschlagen. Die Stellungen sind dort restlos und fest in unserer Hand.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.Mai1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Bei Arras lebhaftes Feuer. Teilvorstöße der Engländer gegen den Park von Oppy und gegen Bullecourt sind gescheitert.
An der Aisne= und Champagnefront Lage unverändert.
Heftige Artilleriekämpfe bei der Isonzoarmee. Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13,Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz
S-EF8DSANRNNESMARTNMSEE
Nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Bei der Isonzoarmee sind gestern heftige Artilleriekampfe entbrannt.
Der Feind ließ zwischen Tolmein und dem Meer an ganzer Front seine Geschütze und Minenwerfer in Tätigkeit treten. Sein Feuer hielt die ganze Nacht über an und dauert fort. Unsere Artillerie erwidert mit Erfolg. Auch in Kärnten und Tirol kamen stellenweise die Geschütze lebhafter zum Wort.
Köln, Montag, 14. Mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 12.Mail917.(Drahtbericht.) Mazedonische Front. Zwischen Prespa=See und Cerna schwaches Artilleriefeuer. Im Cerna-Bogen unternahm der Gegner gegen 9 Uhr vormittags nach heftiger Artillerie= und Minenvorbereitung einen Angriff gegen die Höhe 1050, doch wurde er durch Feuer und teilweise im Handgemenge zurückgeworfen. Oestlich der Cerna an der Front Stravina=Tenova heftiges Geschützfeuer. Vormittags wurde ein feindlicher Angriff durch Sperrfeuer, zum Teil im Bombenwerferkampf, zurückgeschlagen. Nachmittags und während der Nacht unternahm der Feind noch drei Angriffe, die blutig abgeschlagen wurden. In der Moglena-Gegend war die Kampftätigkeit sehr lebhaft. Nach anhaltendem Geschützfeuer, das schon am Morgen begann und sich gegen 3 Uhr nachmittags zum Trommelfeuer steigerte, griff der Feind wiederholt ohne Erfolg in Richtung auf Dobropolje an. Zur Zeit tobt dort ein neuer Kampf.
Auf den übrigen Abschnitten der Moglenafront wurden wiederholt feindliche Angriffe abgewiesen. Westlich des Wardar war die Kampftätigkeit ziemlich lebhaft. Südlich des Dorfes Huma zwangen wir die Franzosen durch einen glänzenden Gegenangriff, den Graben zu räumen, in welchem sie sich festzusetzen vermocht hatten. Der Feind erlitt sehr schwere Verluste. Etwa 1000 Franzosen liegen vor unseren Gräben. Wir machten 27 Gefangene. Neuerliche Angriffe, die mittags und abends unternommen wurden, konnten von Artillerie- und Maschinengewehrfeuer leicht zurückgeschlagen werden. Westlich Altschakmahle und südlich Gewgheli versuchten feindliche Abteilungen gegen unseren vorgeschobenen Posten vorzudrücken, wurden jedoch durch unser Feuer aufgehalten. Zwischen Wardar und Doirausee war die Gefechistatigkeit schwach und nur durch spärliches Artilleriefeuer und durch Patrouillengefechte im Vorfeld gekennzeichnet. Bei Belasitza und an der unteren Struma ziemlich merkliches Arlilleriefeuer.
Rumänische Front: Bei Tulcea Artillerie- und Gewehrfeuer.
Zur Kriegslage.
Die Kämpfe im Westen.
TU Berlin, 13.Mail917.(Drahtber.) An der Arrasfront reiben die Engländer weiter ihre menschlichen und maschinellen Angriffsmittel in erfolglosen, verlustreichen Angriffen auf. Die Tatsache, daß in dem englischen Berichte seit Wochen die gleichen Ortsnamen wiederteyren, ist der vollgültige Beweis für das vollkommene Steckenbleiben ihrer Offensive. Der neuerliche große Angriff am 12. Mai in dem heißumkämpften Gelände beiderseits der Scarpe blieb wiederum im deutschen Abwehrfeuer liegen. Dorf und Bahnhof Roeux, die schon mehrfach den Besitzer gewechselt haben, blieben nach erbitterten Kämpfen in englischer Hand. Die deutschen Linien halten Dorf wie Bahnhof eng umklammert. Am Nachmittag erneuerten die Engländer nach starker Artillerievorbereitung die Angriffe auf Bullecourt. Weit überlegenen Kräften gelang es, die deutsche Besatzung in den Nordostrand des Dorfes zurückzudrängen. Seit dem 11. April ist dies der 12. englische Angriff auf das Trichtergelände des Dorfes. Wenn die Engländer jedoch auf dem Besitz dieses Trümmerhaufens bestehen, so werden sie den Angriff zum dreizehnten Male wiederholen müssen, denn am späten Abend des 12. Mai wurden ihnen alle bei Bullecvurt errungenen Vorteile durch den wuchtigen Gegenangriff eines preußischen Gardebataillons unter
der persönlichen Führung seines tapferen Kommandeurs im zähen Nahkampf wieder entrissen. Ebenso brachen englische Angriffe zwischen der Scarpe und der Chaussee Arras=Cambrai, die von 8 Uhr abends an dreimal wiederholt wurden, unter blutigen Verlusten zusammen.
Während die Franzosen und Engländer fortfahren, die Städte St. Quentin und La Fere zusammenzuschießen, verlief an der Aisne der Tag verhältnismäßig ruhig. Bei planmäßiger Besämpfung der französischen Batterien wurde eine starke Detonation mit gewaltiger Rauchentwickelung beobachtet. Die Beute aus den Kämpfen am 11. Mai bei Cerny erhöht sich auf etwa 300 Gefangene; dazu kommen Maschinengewehre und Schnelladegewehre und ein Granatwerfer. Ein überraschender französischer Angriffsversuch beiderseits der Straße CorbenyPontavert wurde um Mitternacht mit Handgranaten abgewiesen. An der Straße Reims=Brienne drangen nach kurzer Artillericvorbereitung deutsche Patrouillen in die feindlichen Gräben und brachten einen Offizier, 42 Mann, 3 Schnellladegewehre und mehrere Granatwerfer zurück. Die im Eiffelturmbericht enthaltene Meldung vom Eindringen französischer Abteilungen in deutsche Gräben bei Bezonvaux ist unrichtig. Feindliche Patrouillen, die in der Nacht vom 12. Mai in unsere vordersten Gräben bei Ammersweiler eingedrungen waren, wurden umgehend wieder hinausgeworfen.
Ein unfreiwilliges Eingeständnis der Niederlageky Die französische Offensive hat ihr eingestandenes und angekündigtes, durch ausgefundene Befehle unzweideutig bezeugtes Ziel, den Durchbruch, nicht erreicht, und daß man sich in Frank reich dessen bewußt ist, gehi aus dem Mißtrauensvotum geger den Generalissimus Nivelle, den Leiter dieser Offensive, hervor, dem man jetzt General Pétain als Generalstabschef über geordnet hat.
Aber noch ein deutlicheres Bekenntnis des Mißerfolges sind die spaltenlangen nachträglichen Erörterungen der Presse über den Grund des Angriffes. Wann hat man je in der Geschichte gehört, daß der wirkliche Sieger nachher sich in weitschweifigen Darlegungen darüber erging, was er mit seinem Angriff habe erreichen wollen, wenn vor aller Augen klar lag, was er erreicht hal? Haben Napoleon bei Jena, Moltke bei Sedan, Hindenburg bei Tannenberg nachher erklären müssen, sie hätten angegriffen, um den Feind zu schlagen? Jetzt bringt der Matin einen großen Beschwichtigungsartikel unter der Aufschrift: Warum haben wir angegriffen?, um diese bange oder erhitterte Frage, die auf den Lippen aller Franzosen schwebt, einigermaßen beruhigend zu beantworten, und um einigermaßen die furchterlichen Blutopser gerechtfertigt erscheinen zu lassen. Schon die Fragestellung zeigt, daß man sich unbehaglich fühlt. Der Matin sucht denn auch vor allem die dürftigen Ergebnisse zu beabsichtigten Erfolgen umzuprägen, und man merkt dabei seine Verlegenheit, ob er lieber den Franzosen bescheidenere oder den Deutschen unbescheidenere Absichten zuschreiben soll, als sie hatten. Es kommt zu ergötzlichen Widersprüchen. Bald will man einen großen Rückzugsplan Hindenburgs durchkreuzt haben, indem man ihn in der Klammer festhielt, bald will man ihn zum Aufgeben einer Stellung gezwungen haben, die er um jeden Preis halten wollte, bald wieder will man seine Offensive im Trentino oder anderswo verhindert haben. Das erinnert ein wenig an die Ausrede des Mannes. von dem man einen entliehenen Topf vergeblich zurückerbat: 1. hab ich keinen Topf entliehen, 2. war er schon zerbrochen, als ich ihn entlieh, und 3 Arb ich ihn ganz zurückgegeben. Die Beschwichtigung des Matin besteht halb in Ableugnung der französischen Absichten, halb in Erfindung von deutschen Absichten. Dann bekräftigt er die eigene Zufriedenheit mit einigen Stimmen von wohlwollenden Neutralen, die sich freilich eher als die blureden Franzosen mit etwas Geländegewinn und dekorativen Beutezahlen begnügen dürften.
Ob die Franzosen selbstlos genug sind, diese, wie der Matin meint,„teuer, aber mit Grund bezahlten“ angevlichen Erfolge gelten zu lassen? Der Matin selbst scheint daran zu zweifeln, sonst würde er sich am Schluß nicht so krampfhaft Mut zusprechen, mit Berufung auf die anderen:„Wenn die Stimmung der Neutralen selbst so tröstlich für uns ist, warum sollte die: französische Stimmung nicht sicher und vertrauensvoll sein?" Einesolche Selbstaufmunterung hat wohl kein Sieger notig! Sie ist ein unfreiwilliges Eingeständnis der Niederlage und der Enttäuschung über die Niederlage, und sie ergänzt als solches die Beaussichtigung Nivelles durch Pétain, die eine versteckte Kaltstellung ist.
Ein Neutraler über die Stimmung der deutschen
Truppen.
WTB Berlin, 13.Mai1917.(Drahtber.) In seiner Unterhausrede, in der Bonar Law die englischen Mißersolge bei Arras als Sieg feierte, erklärte er, der Feind mache beinahe hysterische Anstrengungen, den Mut seines Volkes hochzuhalten. Wie der Mut und die Stimmung im deutschen Heer beschaffen sind, darüber gibt ein Neutraler ein unverfängliches objektives Urteil ab. Der kürzlich an der Arrasfront weilende schwedische Berichterstatter Torelins schreibt in Stockholms Dagblad:
Ich habe Gelegenheit zu Unterredungen mit Offizieren und Mannschaften gehabt, die an dem Kampf bei Arras teilnahmen. und einen starken Eindruck von dem gewaltigen Umfang und der Voraussicht deutscher Führung und der zähen Kraft deutschen Widerstandes gewonnen. Die Truppen zeigen prächtigen Offensivgeist, wenn sie gegen den Feind gehen, der bei dem Durchbruchsversuch keine Opfer scheute, sondern immer neue Divisionen ins Feuer schickte. Die Namen Vimy, Gavrelle, Roeux und Monchy bezeichnen leuchtende Episoden dieser welthistorischen Schlacht. Was hier von den Deutschen geleistet wurde, gereicht ihnen zur unvergänglichen Ehre. Die Zuversicht und das unerschütterliche Vertrauen, mit dem Generale und Soldaten neuen Angriffen entgegensehen, ist imposant und bringt den unwiderstehlichen Glauben an die Unbezwingbarkeit der deutschen Front bei.
*
Der Seekrieg.
Wirkungen des=Bootkrieges.
WTB Christiania, 12.Mai1917.(Trahtber.) Laut Sipfardstidende betragen infolge des-Bootkrieges die Maschinistenheuern bis 1500 Kronen monatlich gegen sonst 250 Kronen, die Kohlenfrachten von England nach Norwegen 300 Kr. die Tonne, gegen 4½ bis 5 Kr. zu Friedenszeiten.
A41
E
90—
TA8

Seite 2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 133* Montag. 14. Mlai 1917
* Friede, Freiheit, Brot!
Im Reichstag wurde jüngst von einem Abgeordneten der sogenannten unabhängigen Fraktion der Sozialdemokratie wieder die Forderung nach einem sofortigen Friedensschluß erhoben. Das Volk wolle sich endlich wieder einmal satt essen, und habe deshalb einen sofortigen Frieden nötig. Darum: Friede, Freiheit, Brot! Aber zunächst sei die Frage verstattei: Kann denn heute im Ernst zemand daran glauben, daß unsere Feinde, die jetzt im Westen Tag für Tag ihre beste Volkskraft, Tausende und aber Tausende in den Tod treiben, um unsere Reihen zu durchstoßen und die Schrecken des Krieges in deutsches Land zu tragen, heute zu einem Frieden bereit wären, der unseren Daseinsbedingungen gerecht wird? Unsere westlichen Feinde haben bisher noch nichts von ihren wahnwitzigen Forderungen aufgegeben. Seyen wir einmal von allen Eroberungs= und Zerstückelungsplänen ab und denken wir nur an die Kriegsentschädigung, die sie von uns fordern. Für England werden 120 Milliarden Mark, für Frankreich 100 Milliarden und für Belgien 20 Milliarden verlangt, das sind 240 Milliarden Mark, die als Kriegsentschädigung aus unserer Kasse verlangt werden, und dazu kämen noch mindestens 120 Milliarden Mark, die wir an eigener Kriegsschuldenlast zu tragen hätten. Diese allein schon würde, wenn wir sie ganz zu tragen hätten, die Steuerlast der Bevölkerung so gewaltig erhöhen, daß unsere ganze Lebenshaltung auf das niedrigste Maß herabgedrückt würde, und besonders der Arbeiter= und Mittelstand ein menschenwürdiges Dasein kaum mehr führen könnte. Was aber erst, wenn wir auch noc in unsere Feinde, wie sie es immer noch verlangen, Kriegsentschädigungen zahlen müßten? Es ist schon ein Unsinn, diese Frage überhaupt zu stellen, aber wer heute sofortigen Frieden verlangt, muß auch darauf eine Antwort zu geben wissen.
Aber nehmen wir selbst einmal an, daß unsere Feinde bereit seien, mit uns Frieden zu schließen ohne Gebietsabtretungen und Kriegsentschädigung zu verlangen und ohne uns solche zu gewähren. Würde ein solcher Frieden uns Freiheit und Brot bringen? Zunächst einmal Brai Was in unserem Lande selber vorhanden ist, das wird zu unserer Ernährung ja schon weitgehendst herangezogen. Eine Besserung könnte also nur durch Einfuhr aus dem Auslande eintreten, die, wie die Anhänger eines sofortigen Friedens sagen, gleich nach dem Friedensschlusse einsetzen würde. Das ist aber ein gewaltiger Irrtum. Denn einmal würden unsere Feinde ihre günstigere geographische Lage dazu benützen, sich selbst, vorausgesetzt, daß überhaupt etwas zu holen ist,— und das erscheint bei der Weltmißernte, mit der wir zu rechnen haben, noch sehr fraglich— vor allen Dingen zu versorgen. Und selbst, wenn wir etwas herein bekämen, dann wurden die Verhältnisse nicht nur nicht besser, sondern im Gegenteil schlechter. Man bedenke, daß heute der Preis für Getreide in Amerika doppelt so hoch ist, wie bei uns. Käme dann dieses ausländische Getreide nach Deutschland, so wäre die natürlichste Folge davon, daß auch bei uns die Getreidepreise auf die gleiche Höhe schnellten. Und dadurch würde das Brot, das bisher nur knapp bei uns ist, auch noch unerschwinglic verteuert. Wir haben ja jetzt das beste Beispiel am amerikanischen Volke selber, das heute schon, infolge der großen Nachfrage und der dadurch gestiegenen Preise, unter einer gewaltigen Teuerung der wichtigsten Nahrungsmittel leidet. Ein sofortiger Frieden würde uns also nicht nur nicht mehr Brot bringen, sondern nur unser Brot übermäßig verteuern und dadurch noch rarer machen.
Und wie sietzr es mit der Freiheit aus? Bisher durften wir auf unsere nationale Freiheit, auf unsere deutsche Kultur, auf unser hochentwickeltes Wirtschaftsleben und untere großen sozialen Errungenschaften stolz sein. Denken wir zunächst an unser Schulwesen. In Deutschland gibt es kaum noch Analphabeten. Auf tausend Rekruten kommen bei uns 0,2, in Däne mark 2, in Holland 8, in England 10, in Frantreich 32 und in Italien 306 Analphabeten. Noch schtimmer sicht es in Rußland aus. Deutschland hat also die beste Volksschule. Unsere Sozialpolitik marschiert in der Welt an der Spinz Von der Geburt bis zum Tode schützt uns die Fürsorge des Reiches. Tenken wir an die Wochenhülse, die Kinderschutz gesetzgebung, den Schutz der Jugendlichen, der Frauen und Männer vor gesundheitlichen und sittlichen Gefahren. Denken wir an die Versicherungsgesetzgebung. Unsere Arbeiterversicherung steht in der Welt unerreicht da. Den gegen Krankheit Versicherten wurden im Jahre 1913 für 5 710 251 Erkrankungsfälle 390 686 552 Mart gezahlt. In der Unfallversicherung kamen im Jahre 1913 an zusammen 1 096 268 Personen 155 924 505 Mark zur Auszahlung. Mit den Kosten des Heilverfahrens, der Sterbegelder, Abfindungen usw. wurden 175 550 750 Mark Versicherungsleistungen bezahlt. In der validenversicherung liesen am 31. Dezember 1913 zusammen 102 154 Mark Renten. An Renten und einmaligen Versicherungsleistungen wurden 1913 zusammen 188 481 431 Mark gezahlt. Also zusammen in einem Jahre 735 102 488 Mark. Zurzeit sind in Deutschland ungefähr 20 Millionen der Bevölkerung gegen Krankheit, 27 Millionen gegen Unfall, 17 Millionen gegen Invalidität versichert. Auch die Organisationen haben bei uns eine schöne Blüte ereicht. Die Kreditgenossenschaften hatten 1913 einen Umsatz von rund 39 Milliarden Mark. Die Arbeitnehmerverbände hatten bei 4,8 Millionen Mitgliedern 1913 eine Einnahme von 98,5 Millionen Mark und an Arbeitslosenunterstützung, Kranten= und Sterbegeld, sowie für die geistige und wirtschaftliche Forderung des Arbeiterstandes eine Ausgabe von 88,8 Millionen Mark. Ebensolche Bedeutung haben die Arbeitgeberverbände, die Handwerterorganisationen, die Genossenschaften, die Verbände der Landwirte und Beamten und viele andere.
Dies alles nun würde einen starken Rückschlag erleiden, wenn nicht gar der Vernichtung anheimfallen bei einem sofortigen Friedensschlusse ohne Entschädigungen. Das Deutsche Reich hat heute schon eine Kriegsanleihe von 67 Milliarden zu verzinsen, wofür jährlich mindestens 4,5 Milliarden Mark aufgebracht werden müssen. Daneben sind auch noch die Schulden der einzelnen Staaten und der Gemeinden im Kriege ungeheuer gestiegen. Zu diesen Lasten kommen noch hinzu die Summen
für die Militär-Invalidenrenten, die Witwen= und Waisenpensionen, die schon heute mehrere Milliarden Mark betragen, und noch von Tag zu Tag steigen; weiter die Summen für Wiederaufbau des zerstörten Ostpreußens und des Oberelsaß, sowie für die Ergänzung des Heeresbedarfs, der Flotte und der. Handelsmarine. Vor dem Kriege betrug das jährliche Gesamteinkommen des deutschen Volkes nach zuverlässiger Schätzung etwa 33 Milliarden Mark, das besteuerungsfähige Gesamteinkommen 23 Milliarden Mark. Dieses besteuerungsfähige Einkommen von 23 Milliarden Mark wird natürlich bei Friedensschluß erheblich niedriger sein, infolge der im Kriege erlittenen Verluste an Steuerzahlern. Es ist mindestens mit einer Verminderung von 2¼ Milliarden Mark zu rechnen. Weiter kommt noch hinzu, daß sich das Einkommen der Kriegsbeschädigten nach dem Kriege verringern wird, was auch wieder mit ¾ Milliarden Mark anzuschlagen ist. Im ganzen würde sich also das steuerfähige Einkommen nach dem Kriege um 3 Milliarden Mark verringern. Hinzu kommen dann noch die Verluste, die aus der Absperrung des Weltmarktes und der allgemein notwendig gewordenen Einschränkung der Lebenshaltung herrühren, die ebenfalls mehrere Milliarden betragen werden. Bei einer Verständigung mit England ohne gegenseitige Entschädigungen würden also die vom deutschen Volke aufzubringenden Summen ganz gewaltig anschwellen. Die Hälfte bis drei Viertel unseres Einkommens würden durch Steuern wieder verschlungen, sodaß das deutsche Volk fast ausschließlich für den Staat arbeiten müßte, und keine Gelder mehr für soziale Fürsorge, für kulturelle Aufgaben übrig blieben. Die Industrien müßten ihre Betriebe einschränken. Hunderttausende von Arbeitern würden frei und durch das Ueberangebot von Arbeitskräften würden die Löhne auf das empfindlichste herabgedrückt werden.
Das sind in einigen kurzen Zügen die wirklichen Folgen eines sofortigen Friedensschlusses ohne Entschädigung. Müssen wir da nicht alles aufbieten, um bis zu einem siegreichen Ende, bis zu einem Frieden, wie wir ihn nötig haben, auszuhalten? Von Woche zu Woche sehen wir, wie England, unser zähester Gegner, anfängt, schwächer zu werden. Unsere Marine, die sehr vorsichtig berechnet, schlägt den Gesamt=Tonnengehalt, der England für seine Ein= und Ausfuhr zur Verfügung steht, auf 6 750 000 Tonnen an. Dazu 2 Millionen Tonnen neutraler Staaten, die England versorgen, und noch 1 Million Tonnen der Verbündeten. Im ganzen also 10 Millionen Tonnen.(England selbst schätzt diese Ziffern niedriger. Denn im englischen Unterhaus gab die Admiralität an, es ständen für die Versorgung Englands 5300000 Tonnen zur Verfügung.) Von diesen, hoch gerechnet, 10 Millionen Tonnen haben unsere=Boote in den drei Monaten des uneingeschränkten=Bootkrieges bereits 2,8 Millionen Tonnen versenkt. Können wir da noch im Zweifel sein, was wir zu wählen haben?
*
Die Tage in Rußland.
Wie steht es mit den russischen Armeen?
'IB Bern, 12 Mai1917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus St. Petersburg, während in der Hauptstadt die politischen Aussprachen und Kritiken, sowie die Friedenspropaganda weiter betrieben würde, habe man in militärischen Kreisen das Vertrauen in die Kriegstüchtigkeit der Armee nicht verloren. Die Verfassung der Truppen sei je nach den Armeekorps verschieden. Alle Truppen seien von der innerpolitischen Bewegung mit ergriffen worden, doch sei die Rückwirkung verschieden gewesen. Von allen Frontabschnitten habe die Südarmer unter Brussiloff die größte Festigkeit gezeigt. Man müsse dieser deshalb besondere Aufmerkamkeit schenken.
I ID Christiania, 12.Mai1917.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Morgenblad, Nörregard, schreibt über die russischen Verhältnisse, die Absetzung Rußkis und Brussiloffs bilde ein bemerkenswertes Glied in dem Auflösungsprozeß des russischen Heeres.(Von anderer Seite ist nichts über eine Absetzung Brussiloffs gemeldet worden.)
Kein Waffenstillstand.
W18 St. Petersburg, 13.Mail917.(Drahtbericht.. Die St. Petersburger Telegrapyena###entur stellt entschieden die Meldung der Daily Mail in Abrede, wonach der Arbeiter= und Soldatenrat einen Waffenstillstand gefordert habe. Die Frage sei von dem Rate nicht einmal aufgeworfen worden: im Gesenteil arbeite der Rat zurzeit einen Aufruf an die Soldaten über die Unzulässigkeit eines Sonderfriedens und der Verbrüderung an der Front aus.
Der französische Munitionsminister und der Arbeiterausschuß.
WTB St. Petersburg, 15.0011917.(Drahtber. St.
Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der französische Munitions= minister Albert Thomas wurde heute nachmittag rom Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrates empfangen. Nachbem er von dem Vorsitzenden des Ausschusses, Tschciose, herzlich begrüßt worden war. wurde Thomas auf#esordert, seinen Standpunkt über die gegenwärtige Lage der Kriegspolitik und den internat onaten Sozialismus darzulegen. In einer Rede, die nicht weniger als 2¼4 Stunden dauerte, erklärte Thomas, was die öffentliche Meinung Frankreichs vom neuen Rußland erwarte.
Er sagte:„Frankreich wer manchmal über die Hülfe. die
Rußland bringen konnte, beunruhigt. Die französischen Demokraten hoffen, daß das neue Rußland Frankreich vorbehaltlos unterstützen wird. Thomas untersuchte dann die Irrtümer, die die französischen Sozialisten begehen könnten und umgekehrt.“ Es sei notwendig, zu suchen, auf welchen Grundlagen und unter welchen Bedingungen ein gememames Vorgehen möglich wäre. Der französische Minister tadelte die deutschen Mehrheitssozialisten und verwarf die Stockholmer Konferenz, die ohne jede vorherige Aufstellung der gemeinsamen Grundsätze 1
einberufen worden sei. Er erkenne aber an, daß es wünschenswert sei, daß die sozialistischen Parteien aller Länder klar itre Grundsätze formulierten. Immerhin dürften diese Bemühungen nicht die Gelegenheit zu einer neuen deutschen Intrige geben. Thomas erinnerte an die Ränke der deutschen Sozialisten während des Krieges. Er fuhr fort: Nach dem Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg und nach der russischen Revolution können die Sozialisten des Westens nur in eine Besprechung der demokratischen Kriegsziele willigen, wenn sie die Gewißpett einer kräftigen Kriegführung haben; denn die Kriegsziele der internationalen Demokratie werden niemals vom preußischen Militarismus anerkannt werden. Um die demokratischen Gedanken zu verwirklichen, muß Deutschland durch die Beihülfe aller besiegt werden.
Die Ausführungen Thomas' wurden mit Interesse, ja sogar mit zunehmender Sympathie angehört. Obwobl mehrere der berührten Punkte vom Ausschuß geprüft worden waren, und von ihm darüber beschlossen worden war, erklärte der Ausschuß, daß er am Montag auf die neuen Fragen Antwort geben werde. Eine neue Zusammenkunft zwischen Thomas und dem Vollzugsausschuß wird daher Montag stattfinden.
[Trotz der sorgfältigen Formulierung der letzten Sätze ist es klar, daß die Ansichten des Arbeiterausschusses sich mit denen des französischen Sozialistenführers nicht decken.
*
Die Lage in
Das Athener Offizierkorps und die Entente.
WIB Bern, 12.Mai1917.(Drahtb.) Pariser Blätter melden aus Athen: Zaimis habe den von der französischen Presse als deutschfreundlich bezeichneten Offizieren Hexadactylos, Bernarios, Manos Tzondon, Typaldos, Kostantinopolus und Kurrelis den Befehl erteilt, Athen zu verlassen und binnen 48 Stunden nach dem Peleponnes abzureisen. Die Offiziere hätten gemeinsame Rücksprache genommen, ob dem Befehl Folge geleistet werden solle. Sechzehn andere Offiziere der Athener Garnison hätten eine Zusammenkunft im Militärkasino gehabt. Gerüchtweise verlaute, es solle eine Versammlung aller Athener Offiziere einberufen werden. Sie sollen beabsichtigen, sich zum König zu begeben, obwohl Prinz Andreas sie zu bereden versucht habe, sich nicht zu solchen Kundgebungen hinreißen zu lassen.
*
Die Lage in England.
Debatten im Parlament.
WTB Bern, 13.Mail917.(Drahibericht.) Die Lebensmittelfrage und der=Bootkrieg bildeten die Hauptgegenstände der Debatte in beiden Häusern des englischen Parloments am 8. Mai. Im Oberhause tadelte Lord Buckmaner an der Regierung, daß ihre Aeußerungen darüber, ob das Land durchzuhalten vermöge, ebenso widerspruchsvoll seien wie ihre Lebensmittelverordnungen. Er rügte, daß sie ihre diesbezüglichen Maßnahmen nach Art der Verkäufer von Quacksalbereien anpreise und ersuchte um eine Erklärung über die Nahrungsmittelbestände und den Umfang der-Bootgefahr. Lord Beresford bezeichnete die Lage der Schiffahrt als sehr ernst und betonte, daß die-Boote infolge der länger andauernden Tage, der milderen Witterung und der immer mehr vergrößerten Typs der Unterseeboote noch gefährlicher werden würden. Die Periode der größten Gefahr werde der Zeitraum von Mitte Juli bis Oktober sein. Der Nahrungsmittelkontrolleur Devouport sagte, die Regierung rechne mit der Möglichkeit noch zahlreicher Schiffsversentungen und treffe daher Maßnahmen, um unnötige Einfuhren gänzlich auszuschalten und die verfü bare Tonnage für unumgänglich notwendige Güter vorzubehalten.
Deutsches
Der Reichskanzler in Wien.
WIB Wien, 13 Mail9 7.(Draytber.) Der deutsche Reichskanzler Dr. von Betymann Hollweg ist heute früh zu einer Besprechung mitdem Minister des Aeußern Graf Czernin hier eingetroffen. Der Reichskanzler wurde mittags vom Kaiser in Lixenburg empfangen und frühstückte daselbst nach der Audienz mit den Majestäten. Abends speiste der Rechskanzler mit dem Grafen und der Gräfin Czernin in der deutschen Botschaft und kehrte mit dem Nachtzug nach Berlin zurück. Die Besprechungen werden in nächner Zeit in Berlin ihre Fortsetzung finden.
* Die Reichs= und Freikonservative Partei
veröffentlicht in ihrem Hauptorgan, der Post, eine Entschließung, in der ein Frieden aus den Händen der Internationale, der keinen Ersatz für die überwältigenden Opfer und keine Sicherung gegen die Wiederkehr ruchloser Angriffe bietel, abgelehnt und die restiose Ausnutzung der Kriegslage als eine selbstverständliche Pflicht der Reichsleitung bezeichnet wird. Tes weiteren erklärt sich die Partei bereit, an einem Wahlrecht in Preußen mitzuarbeiten, das neben der Steuerleistung unter anderem auch dem Gedanken der Aufwärtsentwickelung und des geistigen und wirtschaftlichen Aufstieges in seiner Abstufung Rechnung trägt. Die Uebernahme des Reichstagswahlrechts auf Preußen wird abgelehnt als unvereinbar mit den besonderen Aufgaben und Verhältnissen des preußischen Staates und sonach auch mir den richtig verstandenen Interessen des Reiches. Desgleichen auch die parlamentarische Regierungsform, die für das Reich und Preußen keine Gewähr gesunden Fortschritts biete. Dann heißt es:„Wir fordern eine starke Regierung, die über den Parteien steht und die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes und seiner Vertreter voll wahrt, wie die eigenen. Einseitige Berücksichtigung einer Partei und ihrer Wünsche und schwächliche Nachgiebigkeit aus Rücksicht der Tagespolitik erachten wir für unvereinbar mit den Grundbedingungen staatlicher Gesundheit, völkischer Geschlossenheit und Kraft.“

Sölner Le### Anzeiger Nr. 133* Montag, 14. Mai 1917
Seite
2.
E) Ein schweres Gewitter entlud sich am gestrigen Sonntag abend über der Stadt. Tagsüber herrschte eine ungewöhnliche Hitze, die Sonne„stach" ordentlich, und so hatte sich bis zum Abend genügend Elektrizität angesammelt, um zur Entladung zu führen. Kurz nach 8 Uhr ging diese vor sich. Fast unbemerkt hatte sich der Himmel bewölkt, und nach kurzer Vorbereitung durch Wetterleuchten brach das Unwetter los mit unaufhörlich einander folgenden grellen Blitzen und stärksten Donnerschlägen. Schwere Regentropfen prasselten nieder und ließen zuerst die Furcht vor Hagel aufkommen. Diese ging aber gottseidank nicht in Erfüllung, und es blieb bei einem tüchtigen Platzregen. So schnell wie es gekommen, verschwand das Gewitter wieder.-Um 9 Uhr hatte auch der Regen wieder aufgehört, und es blieb eine angenehm abgekühlte Temberatur zurück. Den Blüten hat der Platzregen, soweit man beobachten konnte, nicht geschadet, den übrigen Pflanzen entschieden genützt. Nur manche Ausflügler werden eine unangenehme Ueberraschung erlebt haben.
0) Pfingsten soll man zu Hause bleiben. Die Eisenbahndirektion erläßt folgende Bekanntmachung: Pfingstreisen und=Ausflüge müssen in diesem Jahre unterbleiben, weil die Lokomotiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der Kriegswirtschaft und Volksernährung gebraucht werden. Sonderzüge für den Ausflugsverkehr werden nicht gefahren. Mit Zurückbleiben beim Reiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen. Die Eisenbahn benutze nur, wer notgedrungen reisen muß.
(IA Schonet Wiesen und Felder! Dieser Mahnruf ist so oft von Zeitungen und antlichen Stellen aus ergangen, daß ihn
achtet wird, und zwar weniger von Kindern als von einem gewissen Teil oer herangewachsenen Jugend. Familien besitzen gewöhnlich so viel Gemeingefühl, daß sie ihre Kinder, in diesen Notzeiten besonders, vom Betreten der Wiesen und Felder zurückhalten und sie lehren, sich mit dem Blümlein am Wege zu begnügen. Aber unter den erwachsenen Mädchen, die mit jungen Burschen Sonntagsausflüge machen, gibt es immer wieder leichtsertige oder gedankenlose, welche sich nicht schenen, wegen ein paar Blumen die Wiesen zu zertrampeln und so einen Teil der Heuernte zu vernichten. Mag die Wiese noch so schön heranwachsen und mit ihrem blumenbesäten grünen Plandem Landmann reichliches und nahrhaftes Futter versprechen für die Tiere, die den Städtern Milch, Butter und Fleisch liefern— hilft nichts, das Mädchen muß seine Blumen haben, und der Bursche sucht mit! Und kaum sind sie in der
## das schlechte Beispiel andere a
nachzumachen
abgehen. dem
EROCSSRMSES
IVTB Berlin, 13.Mai1917.(Drahtber.) Gestern abend wurde auf die Schreibwarenhändlerin Witwe Therese Jähnichen, Liebenwalderstraße 5 ein Raubüberfall verübt. Die Ueberfallene ist nachträglich gestorben. Der unbekannte Täter ist entkommen.
oder mitten hindurchzulaufen, um Wege abzuschneiden. Freilich würde diese Menschensorte es in der Stadt nicht anders machen, wenn nicht die Anlagen mit Gittern geschützt und in den städtischen Gärten Wächter ausgestellt wären. Der Bauer kann aber seine Felder nicht einzäunen, und sol gelten sie als vogelfrei. Mögen die Naturverderber wenigstens wissen— und ebenso die Bauern, die beim Besehen des Schadens eine gerechte Erbitterung erfassen muß— daß die anständigen Städter jede Gemeinschaft mit ihnen abweisen und das Gefühl schärfster Mißbilligung für deren unverantwortliches Treiben haben, dem nur jedesmal die Ahndung auf der Stelle zu gönnen wäre.
***
Zum Schutze der Felder, insbesondere der Schrebergärten und ähnlicher, für die Gemüse= und Kartoffelzucht bestimmter Flächen ist die städtische Feldpolizei wesentlich verstärkt worden. Die Kagen über Diebstahl von Gemüsepflänz= chen nehmen aber dessen ungeachtet immer mehr zu. Es wäre deshalb dringend zu wünschen, daß auch militärischer Feldschutz eingerichtet würde.
0. Ausschluß vom Verkauf von Butter und Margarine.
Der Butterhändler Albert Eul, Brüsselerplatz 1, wird wegen vorgekommener erheblicher Unregelmäßigkeiten vom 16. d. M. ab dauernd vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. Die in die Kundenlisten für Butter und Margarine eingetragenen Versorgungsberechtigten werden dem Geschäft von Joseph Hoffmann, Brüsselerstraße 47, zugewiesen.
11) Fett für Küstungsarbeiter. Rüstungsarbeiter erhalten für die 19. und 20. Versorgungswoche(17.—30. Mai) statt 50 Gramm Butter 100 Grami reines auslangett. Abgabe der Rüstungsarbeitermarken Mittwoch, den 16. bis Freitag, den 18. Mai, bei den städtischen Fettverkaufsstellen.
0) Abgabe von Ware auf die Marken der 19. Versorgungswoche. Auf die Marken der mit Donnerstag, den 17. Mai (Christi Himmelfahrt) beginnenden 19. Versorgungswoche kann schon Mittwoch Ware abgegeben und entnommen werden. Die Ausgabe der Vutter an die Händler erfolgt bei den Paketierfirmen anstatt Mittwoch bereits Dienstag, den 15. d. M. Die Schweinemetzger haben die Fleischkartenabschnitte am Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr, an die Markenzentrale abzuliefern.
4A) Für Taschendiedesbeute werden Eigentümer gesucht. Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 befinden sich folgende beschlagnahmte Sachen: zwei schwarze und ein blaues Portemonnate, ein schwarzes Portemonnaie mit Inhalt, ein Taschenspiegel, ein Notizbuch, sechs Rollen Seidenzwirn, ein Briefchen Nähnadeln, fünf Taschentücher, mehrere Fleischzusatzkarten mit dem Namen Schüßler, Eisen, Wörthstraße 38. Diese Gegenstände sind einem wegen Taschendie bstahls festgenommenen Manne ab nommen worden und rühren zweifelsohne aus begangenen Tasch diebstählen her. Event. Geschädigte können ihre Ansprüche bei d genannten Bezirk geltend machen.
Vorträge.
0 Ueber die Kunst des Sprechens wird Sanitätsrat Dr. Georg Wirz am Dienstag, den 15. Mai d.., abends 8½ Uhr, im Uebungssaale des E. Haas=Konservatoriums(Kaiser Wilhelm=Ring 6) einen Vortrag halten mit grammophonischen und deklamatorischen Erläuterungen. Herr Dr. Wirz ist dem Lehrerkollegium des E. Haas=Konservatoriums beigetreten.
:: Aus aller Wen 3:
Die Leben
(0) Köln, 14.Mail917.
II.
In seinen weiteren Ausführungen ging Regierungsassessor Koch näher ein auf die dritte Hauptaufgabe in der Lebensmittelorganisation:
die gleichmäßige und gerechte Verteilung.
Zu diesem Zwecke sind Bezirksstellen eingerichtet, wie die Bezirksfertstelle, die Bezirksgemüsestelle usw. Den Verbrauchern und Arbeitern soll Einblick in die Arbeit dieser Stellen dadurch gewährt werden, daß sie zur Mitarbeit herangezogen werden. Die Kölner Königliche Regierung hat eine entsprechende Anordnung erlassen. Des weiteren ist bestimmt worden, daß die Verbraucher auch Einblick erhalten in die unmittelbare Verteilung der Lebensmittel in de Kommunen und einzelnen Gemeinden auf dem Lande, wie das bereits in den Städten Köln und Bonn wirksam durchgeführt ist. Nunmehr sollen in sämtlichen Kommunalverbänden, wo Einrichtungen zur Verteilung der Lebensmittel noch nicht getroffen sind, diese unter Hinzuziehung aller Kreise der Bevölkerung zur Mitarbeit geschaffen werden. Besonders sollen in industriellen Bezirken Mitglieder der Arbeiterausschüsse zu dieser Organisation herangezogen werden. Bei der Verteilung der Nährmittel ist es den betreffenden Bezirken sogar zur Pflicht gemacht, die Unterverteilung mit den Arbeitsausschüssen zu vollziehen. Wenn bei der Heranziehung der Verbraucher sich irgendwelche Gegensätze bemerkbar machen, so besonders zwischen Stadt und Land, so ist es die Pflicht der beteiligten Behörden, alles aufzubieten, um diese Gegensätze wieder aus zugleichen.
Der Redner kam dann auf Einzelheiten zu sprechen und berührte dabei zunächst
die Brotzulage für Schwerarbeiter.
Anträge auf Schwerarbeiterzulagen müssen dem Kommunalverband unterbreitet werden, der leidec oft nicht in der Lage ist, den an ihn ergangenen Wünschen nachzukommen, weil ein bestimmtes Kontingent an Mehl, das für diesen Zweck zur Verfügung gestellt worden war, bereits erschöpst ist. So war z. B. die Stadt Köln vor kurzem aus diesem Grunde nicht mehr in der Lage, solche Zulagen zu geben. Neuerdings ist es wieder gelungen, Mehl zu Zulagezwecken frei zu machen, sodaß man hoffen darf, daß die Stadt den Wünschen der Schwerarbeiter wird nachkommen können. Ausdrücklich sei noch hervorgehoben, daß die Schwerarbeiterzulagen auch solchen Personen zustehen, die in der Landwirrschaft beschaftigt sind, jedoch nur für die Dauer der Frühjahrsbestellung. Die Zulage fer Schwerstarbeiter wird unabhängig von der für Schwerarbeiter zur Verfügung stehenden Menge gewährt.
Die Kartoffeln
kommen gemäß dem von der Reichskartoffelstelle festgesetzten Umlageverfahren zur Verteilung, werden auch entsprechend in Ueberschußbezirken für Bedarfsgemeinden angefordert. Dieser Umlageplau ist im Laufe der letzten Monate verschiedentlich geänbert worden, weil die Ueberschußbezirke nicht die angeforderten Mengen liefern konnten, und zwar wesentlich infolge der schlechten Kartoffelernte. Der Wochenverbrauch im Regierungsbezirk Köln stellt sich bei Zugrundelegen von fünf Pfund pro Kopf der Bevölkerung und Gewährung einer gleichen Menge an die Schwerarbeiter auf 65000 Zentner, bei drei Pfund für die Bevölkerung und fünf Pfund für die Schwerarbeiter auf 39000 Zentner. Insgesamt waren nach der Bestandsaufnahme am 1. März d. J. vorhanden 924000 Zentner, wovon 600 000 Zentner als Saatgut in Frage kamen; es blieben somit nur etwa 320000 Zentner für die menschliche Ernahrung übrig. Der neu aufgestellte Umlageplan, der am 16. April in Kraft trat und Wirkung bis zur neuen Ernte hat, sah einen Fehlbedarf von einer Million ZentNachdem Mitte November v. J. in einer Woche die Zufuhr
noch 160 000 Zentner betragen hatte, dann langsam zurückgegangen war, trat Mitte Februar d. J. eine vollständige Stockung in der Zufuhr ein. Erst in den letzten Wochen ist wieder ein Aufleben in der Zufuhr zu verzeichnen. Es trafen in den letzten Wochen ein: in den Wochen vom
1. zum 7. April 36000 Zentner 8.„ 14.„ 30 000
15.„ 21.„ 34000„
22.„ 28.„ 27000
29.„ 5. Mai 51000
Fünf Pfund Kartoffeln auf den Kopf der Bevölkerung wöchentlich konnten bisher gegeben werden in den Kreisen Wipperfürth, Waldbröl, Sieg, Rheinbach und Euskirchen. Im Kreise Vergheim konnten lange Zeit hindurch nur zwei bis drei Pfund gewährt werden, in den letzten Wochen fünf Pfund. Im Landkreise Bonn waren drei Gemeinden bisher ohne Kartoffeln; eist in der letzten Woche ist hier eine Besserung eingetreten. Während auch die Stadt Vonn in der Lage war, fünf Pfund zu verabfolgen, konnte die Stadt Köln ihren Bürgern nur drei Pfund geven; im Landkreis Köln betrug die Kopfmenge ogar nur 1 bis 2 Pfund.
Der Unterschied in der Kopfmenge
ist weder auf die Schuld der Kommunalverbände, noch der tralinstanzen zurückzuführen. Wer das Glück hat, einen guten Lieferungstreis zu bekommen, der wird auch gut mit Kartoffeln bedacht, und wer das Pech hat, seitens der Reichskartoffelstelle einem schlechten Lieferungsverband zugewiesen zu werden, wird weniger gut versorgt sein. So z. B. war der Landkreis Köln auf einen Lieferungsbezirk angewiesen, der garnicht in der Lage war zu lie() Die Turnvereine des Siegkreises, soweit sie der Deutschen Turnerschaft angehören, entfalten auch im dritten Kriegsjahre wieder eine recht rege Tätigkeit. Die alten bewährten Vereine legen außer der Ausbildung der Jugend auch großen Wert auf das Männerturnen. Der Gau hat deshalb von Zeit zu Zeit Bezirksvorturnerstunden angesetzt, die sich eines sehr guten Besuches erfreuen. Bemerkenswert ist, daß zu diesen Uebungen auch immer eine große Anzahl von Feldgrauen und entlassener Kriegsbeschädigten erscheinen. Die Vorturnerstunden sehen Freiübungen, Gerätefern, anscheinend wohl, weil dort die Kartoffeln infolge des Frostes des vergangenen Winters in den Mieten erforen waren.(Wir stehen in der Frage der Schuld der Zentralinstanzen auf einem anderen Standpunkt. Die Bestandsaufnahmen batten der Reichskartoffelstelle einen Ueberblick gegeben über die Vorräte##n den einzelnen Lieferungsverbänden. Wo nichts zu holen war, konnte auch keine Anweisung auf Lieferung gegeben werden; denn wenn die Reichskartoffelstelle den Verteilungsplan nach dem Ergebnis der Bestandsaufnahme gemacht hat— man wird zu
ihren Gunsten annehmen müssen, daß das gescheym#st— so mußle sie genau darüber unterrichtet sein, ob der den Bedarfsgemeinden zugewiesene Lieferungsverband in der Lage war, seinen Verpflichtungen nachzukommen. Auf„Pech" und„Glück“ darf man es doch bei einem zur Ernährung der Bevölkerung notwendigen Lel mittel nicht ankommen lassen. Tatsächlich ist doch die Bestandsaufnahme am 1. März d. J. erfolgt, zu einer Zeit, wo man doch ungefähr übersehen konnte, was an Kartoffeln zu haben war. T..)
Der einzige Trost für die Bevölkerung besteht darin, daß für jedes fehlende Pfund Kartoffeln 140 Gramm Mehl als Ersatz
gewährt werden.
Diese Mehlmengen werden den Gemeinden von der Reichskartoffelstelle ofr nicht ersetzt, weil diese sich darauf beruft, daß die Lieferungsverbände genügend Kartoffeln zur Verfügung hätten, um ihren Verpflichtungen nachzukommen. So kommt es, daß verschiedene Kommunalverbände, die im Laufe der rückwärts liegenden Zeit schlechter gestellt waren, als andere Landesteile unseres Vai landes, gegenwärtig, und noch dazu in der Zeit der Herabsetzung der Brotration in eine etwas unglückliche Lage gekommen sind. Die Kölner Regierung ist jedoch wiederholt— in den letzten Tanen noch war der Herr Regierungspräsident versönlich zu dietem Zwecke in Berlin— vorstellig geworden. Dei Erfolg dieser Bemühungen müssen wir einstweilen abwarten.
Nun zu der Frage der
Nährmittel,
als welche Graupen, Grieß. Teigwaren, Haferflocken usw. betruchtet werden. Sie haben uns über die vergangenen schlechten Zeiten mehrfach hinweghelfen müssen. Ihre Verteilung erfolgt durch das Landesamt für Nährmittel und Eier. Sie werden umgelegt auf die einzelnen Provinzen, und von hier gelangen sie an die Regierungen, denen für ihren Bezirk ein gewisses Quantum überwiesen wird. Die Regierungspras denten haben nun einen Verteilungsschlüssel aufgestellt, nach dem die Vorräte den ein zelnen Konmunalverbänden überwiesen werden. Neben einer Anzahl von Sonderverteilungen an bestimmte Bedarfsbezirke findet allmonatlich eine große Nährmittelzuweisung statt für die allgemeine Bevölkerung. Von dieser letzteren Zuweisung muß der Kommunverband die Zuschüsse für die Kranken, die Keankenanstalten usw. decken; ebenso werden daraus bedient die Massenspeisungen, die in einzelnen Kommunalverbänden eingerichtet sind. Besondere Zuweisungen, die aus dem Ueberschuß gedeckt werden, erfolgen für die Schwerarbeiter, die in der Rüstungsindustrie schäftigt sind. Solange der Vorrat reicht, erhalten auch die übri Schwerarbeiter noch bestimmte Mengen. Der Rest geht an die Massenspeisungen, die Fabrikküchen und die Wohltätigteitsanstalten, wie z. B. Volksküchen. Die Teilnehmerzahl der im Regierungsbezirk bestehenden Massenspeisungen beträgt rund 86 000, die der Fabrikspeisungen etwa 25000. Die Zahl der Rüstung arbeiter beziffert sich im Regierungsbezirk auf 165.000, die der Schwerarbeiter auf 270 000.
Die verteilten Mengen an Nährmitteln betrugen in den letzten drei Monaten im März: durchschnittlich 1½ Pfund auf den Kopf der Bevölkerung:
im April: 1½ Pfund und aus einer Spezialreserbe nochmals Pfund; außerdem mit Rücksicht auf die besonderen schwierigen Verhältnisse, die durch die mangelnde Zufuhr an Nartoffeln hervorgerusen worden waren, weiterhin ¼4 Pfund; serner erhielt die Stadt Köln abermals zweimal ¼ Pfund; im Mai: durchschnittlich 2 Pfund; als besondere Zuweisung für diesen Monat erfolgt in den nächsten Tagen die Verteilung von Holländer Käse, und zwar entfallen auf den Kopf der Bevölkerung 18 Pfund.
Beschwerden der Landgemeinden, daß die Städte bei der lung bevorzugt würden, sind nicht stichhaltig, da die Verteilung greichmaßig nach dem Stand der Bebölkerung erfolgt. Wohl erhalten einzelne Städte einen besonderen für sie vorgesehenen Iuschuß, weil sie oft besondere Bedürfnisse haben.
Die Zulagen für Rüstungsarbeiter
betrugen
im März: 2 Pfund Nährmittel;
im April: ebenfalls 2 Pfund Nährmittel, außerderdem 1 Psund präparierte Suppen und 350 bis 400 Gramm Käse; im Mai: 1½ Pfund Nährmittel, deren Mengen geringer geworden sind; sie konnten auch nur deshalb noch gegeben werden, weil einige Reserven vorhanden waren, die früher eingespart wurden; außerdem gelangt noch zur Verteilung 1 Pfund Hülsenfrüchte.
Die Schwerarbeiter erhielten im Monat März 1½, im April 2 und im Mai 1½ Pfund Nährmittel zugeteilt. An Sonderzulagen für die Massenipeisungen erfolgten im März
2 Pfund Hülsenfrüchte, im April 2 Pfund Teigwaren, im
Ob die Wünsche alle berücksichtigt werden können, läßt sich nicht mit Bestimmtheit sagen; wird ihnen jedoch Rechnung getragen, so muß die Einzelmenge, da nur bestimmte Mengen zur Verfügung stehen, heruntergesetzt werden.
turnen am Reck, Barren und Pferd vor. Im Anschluß daran erfolgt dann eine Besprechung der durchgeturnten Uebungen, in welcher in vieler Hinsicht aufklärend gewirkt wird. Genau wie in Frieden wird wieder ein Bezirksturnen veranstaltet; die Sieger werden mit Ehrenurkunden ausgezeichnet. Die Beteiligung an den Gaumeisterschaftsspielen, die im Sommer stattfinden, ist eine recht rege. Alle Vereine werden gute und völlig durchgebildete Riegen an den Wett= und Endkämpfen im Wehrturnen stellen. In den nächsten Bezirksvorturnerstunden sollen nur die Uebungen des Wehr turnens zur Durchführung gelangen.

Seite 4.
Wurzel des Uebels.
Einem Aufsatze der Köln. Volksztg.(Nr. 375) entnehmen wir u. a. Folgendes:
Die Kartoffelfrage stehr heute mir an erster Stelle in bezug auf die Lebensmittelversorgung. Der Hauptausschuß des Reichstages hat sich vor einigen sagen ebenfalls mit dieser Frage befaßt und der Regierungsr#####eter hat hierbei in Aussicht gestellt, daß bei der Verteilung der Kartoffeln der Stärkegehalt be rücksichtigt werden solle. Wohl den wenigsten Lesern des Be richtes ist klar geworden, was dahinter steckt, und deshalb sokrn nachstehende Zeilen zur Anfklärung dienen.
Im Jahre 1914 wurde die TrockenkartoffelVerwertungs=Geiellschaft gegründet, mit der Absicht, eine höhere Verwertung der Kartoffeln zu ermöglichen. Niemand wird es den Kartoffelerzeugern und denjenigen Industriekreisen, die sich mit der Verarbeitung der Karloffeln und ihrer Verwertung befassen, verübeln, wenn sie versuchen, die Kartoffeln so hoch als möglich zu verwerten; nur darf darunter nicht die Allgemeinheit leiden. Leider scheint man aber in jenen Kreisen der Meinung zu sein, daß die Hauptsache der höhere Gewinn ist und das Wohl der Allgemeinheit erst in zweiter Linie lommt. Als nach Kriegsausbruch vereinzelte Stimmen laut wurden, daß bei uns das Brotgetreide knapp sei, fanden die Kartoffeltrockenmänner ihre Zeit gekommen Es wurden einige Musterbrote gebacken, die einen Zusatz von Kartoffelmehl enthielten, Gutachten vom Reichsgesundheitsamt und anderen Stellen eingeholt und der Regierung nahegelegt, durch Zusatz von Kartoffelmehl oder Frischkartoffeln die Streckung des Brotgetreides zu ermöglichen. Hätte man regierungsseitig damals ausgerechnet, daß ungefähr die Hälfte des auf deutschem Boden geernteten Brotgetreides ausreicht, um bei einer Brotmenge von 250 Gramm unter Ausmahlung von 80 Prozent auf den Kopf und Tag die Bevölkerung mit reinem Brot zu versehen, so wäre wahrscheinlich das Kartoffelbrot nie zur Einführung gelangt. Nach dieser Richtung benötigen wir für 70 Millionen Einwohner insgesamt fünf Millionen Tonnen Meyl, das zu 80 Prozent ausgemahlen ist. Diese Mehlmenge erfordert demnach 6,25 Millionen Tonnen Brotgetreide. Rechnen wir die erhöhte Brotration, die der Armee zukommt, gleichzeitig ein, so sind 7,5 Millionen Getreide notwendig. Nun ernten wir in Deutschland in schlechten Jahren zwölf Millionen Tonnen, in guten Jahren sechzehn Millionen. Die Ernte des Jahres 1914 war gut. Sie blieb im Lande. Es waren damals noch Mehlvorräte vorhanden. Die Ernte von 1915 belief sich auf 130 Millionen Tonnen, wäyrend die des Jahres 1916 gar eine Retordernte war. Zahlen sind zwar bis heute noch nicht bekannt gegeben worden. Tamals spukte es aber in allen Köpfen, daß unser Brotgetreide nicht ausreiche, und
Lecal-Muzeiger* Köln, 14. Mai 1917.
bi Kriegsflurgänge.
Am 14., 15. und 16. Mai finden wie alljährlich an den drei Tagen vor Christi Himmelfahrt die Bittgänge durch die Fluren statt. Die Not der Zeit gebar den frommen und ernsten Brauch. Erdbeben und verheerende Brände, schreckliches unterirdisches Getöse und seuchenartige Krankheiten veranlaßten den Erzbischof Mamertus von Vienne um die Mitte des fünften Jahrhunderts zur Abwendung der Uebel die Bittprozessionen in seinem Sprengel einzuführen. Er verordnete, daß Klerus und Volk im Bußgewande alljährlich an jenen drei Tagen religiöse Umzüge halten sollen. Sein Freund und Zeitgenosse Bischof Sidonius Avollinaris beschreibt als Augenzeuge die Feier derselben und berichtet, daß man während der Bittage„faste, bete, psalliere und weine". Unter Gregor dem Großen wurde um die Wende des sechsten Jahrhunderts der Brauch verallgemeinert und um das Jahr 800 von Leo III. besonders gefördert. Jetzt ist jeder Priester verpflichtet, die Allerheiligenlitanei an den Bittagen zu beten, auch wenn in seinem Bezirt die Bittprozessionen nicht gehalten werden. Mit besonderer Innigkeit wird sich die Bitte dem Herzen entringen: Vor Pest, Hunger und Krieg bewahre uns o Herr!
Bei uns in Deutschland hält man die Flurgänge fast ausschließlich zu dem Zwecke ab, Gottes Schutz und Segen über die jungen Saaten herabzuslehen. Gerade um jene Zeit pflegen die Eisheiligen(12., 13., 14. Mai) mit frostiger, ranher Hand
über die zarten, jungfrischen Gräser, Kräuter und Weinberge herzufahren und in manchen Jahren in einer einzigen Nacht die schönsten Hoffnungen auf eine gesegnete Ernte zu vernichten. Einige vom Frost getroffene Kutturpflanzen, wie Kartoffel, erholen sich zwar wieder notdürftig von den Maifrostschäden, andere aber, wie die Weinstöcke, nicht mehr.
Frei und offen liegen unter Gottes Hand die grünen Felder, von seiner Gnade allein abhängig. Das fühlt der Landmann mit allen Fasern seines bebenden Herzens, jetzt zur Kriegszeit doppelt schwer. Es war ja, als wenn der Allmächtige mit dem Aprilwetter in langen, kalten Wochen sich gegen uns stellen wollte. Da brach am vorletzten Apriltage endlich die Sonne durch und schuf in wenigen Tagen grüne Saaten, Wiesen und Kleefelder und prächtig blübende Orstbäume. Das ist aber alles bloß schöne Hoffnun., noch keine Erfüllung, das wird uns gezeigt wie dem Moses das gelobte Land, aber noch nicht gegeben. Bis zur Ernte sind noch viele Bedingungen zu erfüllen; vielleicht ist auch umer Gebet von der Vorsehung als Voraussetzung miteingeschlossen.„Das ist alles Natur,“ höhnen wohl städtische Wo kenschieber oder auch ganz vereinzelte allzu pfiffige Einspänner unter dem Landvolke. Das ist gerade so weise, als wenn ich beim Betrachten eines industriellen Werkes sagen wollte: Das ist alles Maschine. Wo aber ist der intelligente
Kopf, der sie gemacht hat, in Bewegung setzt und fur seine Zwecke leitet? Ist der etwa überflussig? Geht und entsteht das alles von selbst? Mit ganzem Herzen in das Landvolk sonst bei den Bittprozessionen. Seine Hoffnung hängt am Himmel, der Landmann selbst kann nur pflanzen und begießen, das Gedeihen gibt der Herr. Wie, wenn die Kalte im April noch bis zum halben Mai angehalten hätte, wer auf Erden hätte es ändern können?
In der Morgenfrühe zieht also die Prozession mit Kreuz und:
r. 132 4 Montag. 14. Mai 1917
man pries die Weisheit der Regierung, die durch das Kartoffelbrot die Aushungerungspläne unserer Feinde zunichte gemacht habe.
Der Irrglaube dauerte so lange, bis ein unerwarteter Ruaschlag eintrat. Dieser Rückschlag erfolgte im Jahre 1916, als wir an Kartoffeln eine Mißernte zu verzeichnen hatten. Doch die Kartoffelmänner wußten Rat. Allenthalben wurden riesige Mengen Kohlrüben, Steckrüben und ähnliche Knollengewächse gebaut und die Großstädte damit überschwemmt. Außerdem wurden gleich Versuche gemacht, auch die Kohlrübe als Brotstreckungsmittel zu verwerten, und es fiel die deutsche Regierung auch darauf herein; bei ihr hatte sich noch immer niemand gefunden, der mit Bleistift und Papier das einfachste Rechenexempel ausführte. Dabei hatten wir im Jahre 1916 stellenweise eine Rekordernte an Brotgetreide, also einen Ernteertrag, der jedes Brotstreckungsmittel überflüssig gemacht hätte. Und was erleben wir? Ausmahlung auf 93 von Hunderl, als schließlich die Kartoffelknappheit so groß wurde, daß die Regierung ernstlich einschreiten und den Kartoffelzusatz verbieten mußte. Inzwischen war aber soviel Getreide auf anderem Wege beseitigt worden, daß heute auch eine gewisse Knappheit an Brotgetreide zu verzeichnen ist. Nach diesem glänzenden Fiasko des Staatssozialismus und der Bewirtschaftung der Bodenerzeugnisse von einer Zentralstelle aus, die sich einbildet, mit Hülfe von Lebensmittelkarten 70 Millionen Menschen gleichmäßig und ausreichend ernähren zu lönnen, sollte doch endlich jedermann das eine klar geworden sein, daß es auf diese Weise nicht weiter gehen kann, und daß, je eher die Umkehr in Angriff genommen wird, um so besser für die Volksernährung gesorgt wird. Rechnet man nämlich auf den Kopf und die Woche von 70 Millionen Einwohnern fünf Pfund Kartoffeln, so ergibt sich, daß neun Millionen Tonnen ausreichend sind, um diesen Bedarf zu decken. Das Mißerntejahr 1916 brachte nach einer jüngst veröffentlichten Mitteilung in der Deutschen Tageszeitung 28 Millionen Tonnen. Das ist das Vierfache des Bedarfs bei der angegebenen Rationierung, und nicht einmal diese neun Millionen Tonnen vermochte die von der Regierung eingesetzte Stelle zur rechten Zeit nach den Bedarfsgebietn zu schaffen. Wochenlang litten die Großstädte unter der fürchterlichsten Kartoffelot, und man lann wohl sagen, daß die Kartoffelknappheit seit Frühjahr 1916 in Deutschland chronisch geworden ist. Hätte man den Bedarfsbezirken die Selbstversorgung überlassen, so wäre wahrscheinlich dieser Grad der Knappheit nie eingetreten, wenn auch zugegeben werden soll, daß im Winter bei starkem Frost zeitweilig Störungen eintreten konnen.
Die Wurzel des Uebels liegt in der Monopolstellung der Trockenkartoffel-Verwertungs=Gesellschaft, und das muß einmal ebenso deutlich als nachdrücklich der Oeffentlichkeit gesagt
Fahnen an der Spitze betend und singend unter die jungen Saaten. In manchen Gegenden geht man glatt auf den altbekannten Feldwegen dahin; in anderen, so vielfach in Süddeutschland, macht man viermal, womöglich vor Feldkreuzen, halt und hört die Verlesung der Evangelienabschnitte von der nicht allzu ängstlichen Besorgnis um Nahrung und Kleidung, von der Speisung der Fünftausend, von dem plötzlichen Sterben bei vollgefüllten Scheunen und vom Unkraut unter dem Weizen. Früher bestimmte die damals übliche Dreifelderwirtschaft in vielen Gemarkungen die Reihenfolge der Begehung. Montags ging man durch die Wintersaat, Dienstags durch die Sommersaat, Mittwochs durch die Kartoffel= und Hackfruchtfelder. Im Weinbaugebiet berücksichtigt man vornehmlich die Weinberge, die im Mai in besonderer Gefahr schweben. Je mehr sich in einzelnen Gegenden die ansässige Bevölkerung vom Landbau ab zur Industrie wandte, um so mehr nahm langsam die Beteiligung an den Flurgängen av, gleich als ob Fabrikarbeiter, Eisenbähnler, Kaufleute und Angestellte die Vaterunserbitte um das tägliche Brot nicht mehr nötig hätten. Man konnte für das flüssige Geld ja kaufen, was man Lust hatte. Wie hat der Krieg hierin mit eisernem Griffel sein Menetekel geschrieben! Das Land kommt wieder zu Ehren, und die eckigen, verzerrten, dummen Bauerngesichter der städtischen Witzblätter beginnen sich zu wandeln. Wer hingegen bei Pflug, tage und Winzermesser verblieb, ließ es sich nicht nehmen, im taufrischen Morgenrot der Bittage sein Kvrie elevson über die Fluren zu singen. Seine ganze Gemarkung ist ihm lieb und teuer. Der Boden der engeren Heimal ist getränkt mit seinem Schweiß, die Luft darüber hat seine Seufzer gehört, bei Mißernten und seine Freuden= und Dankeskundgebungen bei geseguetem Herbst, über die Gewannenwege und einsamen Fußpfade sind schon seine Altvordern zur Arbeit ausgezogen und heimgekehrt. Am Bilde des Getreuzigten dort, wo die Wege sich scheiden, wo eine Quelle speudelt oder eine Felsgruppe wirksamen Hintergrund bietet, haben seine Ahnen und Urahnen das Haupi entblößt, den entiunkenen Mut gehoben und dem Herrgott zum Gruß ein Blumensträußchen vom Felv. Ginsterblüten oder grüne Reislein oder goldgelve Erstlingskätzchen niedem#legt, wie es seine Kinder und Kindeskinder auch noch tun werden.
In der uralten Werkstatt der Natur, überdacht von dem blauen Gewölve des Himmels, da ist noch Ueberlieferung und Altvätersitte, eingevflanzt in den heiligen Boden der Heimat und des Eigentums und fest und tief eingewurzelt, daß die Flut der Zeiten spurlos daran vorüberläuft. Heimatliebe, Bodenständigkeit, Erdgeruch sind in der feinen Piychologie der Kirche nie veraltet, sondern stets modern geblieben. Es ist nicht im Sinne der Kirche, auch nicht zum Heil des Volkes und zur Vertiefung seiner Frömmigkeit, daß man die alten kernigen Wetterandachten im Mai durch Marienandachten ersetzt. Wenigstens sollte man beiden Andachten auch in Städten und Industriegegenden gleiche Rechte geven. Der Krieg lehrt uns wieder beten um das tägliche Brot. Des Menschen erste Gedanken liegen auf der Erde. Das Brot ist zwar matcriell, und Ackerscholle und Grund find es auch. Aber Gott waltet darüber, und wie Leib und Serle eng zusammenhängen und nicht von einander getrennt werden können, so hängt auc das Irdische und Ueberirdische unzertrennbar zusammen. Daher auch die wunderbare Wirkung der Geichnisse aus der Natur, womit der Herr dem Menschengeiste das Verständnis für die Uebernatur erschloß.
werden. Es ist ein Ring gezogen worden, aus dem niemand heraus und in den niemänd hinein kann, soweit Kartoffeln in Frage kommen. Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn die Kartoffelernte es gestattet, im kommenden Herbst wieder die Brotstreckungsmittel in Gehrauch kommen und wir wieder eine neue Auflage des Kartoffelbrotes erhalten. Nun hat dieses aber zehn Prozent Eiweißgéhalt weniger als reines Getreidebrot, das stellen auch die von der Trockenkartoffel-VerwertungsGesellschaft immer ins Feld gsführten Gutachten des Reichsgesundheitsamtes und des Geheimrates Pros. Dr. Flügge ausdrücklich fest. Diese Gutachten stellen auch fest, daß bei sonst ausreichender Ernährung dieser Eiweißausfall ohne Nachteil für den menschlichen Körper sei.„Zweifellos ist dies richtig für normale Ernährungsverhältnisse. Da wir indessen an Milch=, Fett-, Fleisch= und Eiweißnot seit einigen Jahren leiden und chronisch unterernährt werden, so liegt auf der Hand, daß es nicht mehr einerlei sein kann, ov auch das Brot zehn Prozent Eiweißgehalt weniger hat oder nicht.
235. Königlich Preußisae Klassenlotterie.
5. Klasse. 12. Rai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Ml.
gezogen:
15000 Marl. 176716
8 Gewinne zu 10000 Mark. 141282 152890 157286 205543 6 Gewinne zu 5000 Mari. 196495 213793 232162
90 Geminne zu 3000 Mark. 817 5107 95e3 18191 26830 22987 30739
47590 60858 62151 66808 68139 77121 81785 112215 112461 1724888
117843 121948 124923 125413 125367 127453 136963 138616 148189 15436
u56 167257 160968 170928 178972 18156 186715 199924 191682
19•103 198411 199119 201723 211172 218950 232110
40 Gewinne zu 1000 mr. 497 4867 7756 11207 13648 14050 46
16822 29337 31663 33156 33469 33704 34150 30303 40422 42637 46724
e. bi3t 6341 56701 59227 59306 93944 65721(6339 69423 73045
###is 92303 93479 94651 95719 100904 112119 114759 715878 116322
129198 J 140612 143903###e: 157399 157676 159847 1624—
763595 164470 171896 172891 174103.920 185479 193227 196444 196614
216253 216466 953 F 223825 224r 229261
231018
*
6
4853
11 0378
2454 88771
140 Gewinne zu 1000 Mark. 7276 93254 24850 25391 26031 90765 334644
33627 33807 34262 58313 4424, 45360 55565 59134 52666 66854
74171 74786 75058 78116 78937 87335 87960 95048 94316 116628
118977 120955 14#65 124226 129927 135428 143621 141824 146389 149234
152177 167081 158502 159530 166.05 106105 167172 171424 73906 176298
179907 179937 184810 188231 194536 195091 199644 201056 201666 204583
205378 207314 207498 209342 216=3 217002 218840 221514 227550 228861
229156 229410
232 Gewinne zu 500 Mark. 1103 1564 2223 5302 8465 14420 20273
120895 124533 128120 128274 129751 130662 133234 183313 136655 143188
143340 145663 146104 147030 147365 148800 15047 151893 152103 152669
153991 163552 165660 168304 174240 177563 183080 188448 187390 189255
189.59 190116 190156 199820 196031 196056 198 455 198818 199568 39264“
202910 206168 210#98 21080 211564..th 221446 222855 224543
226142 226373 227476 233408
Im Gewinurnn verbliebem? Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 5 zu co, 2 zu 150 m.— zu b0do., 4 zu ginnnl. 4 zu 40000, 12 zu 30000. 26 zu
15005, 84 zn 10000. 1# iu 605. 2405 fK Ston. 4912 zu 1900, 686 zu 500 Mr.
Bei der gegenwärtigen Knappheit en Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, solange sie nech halt bar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, inder die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren. Gardinen usw. in der
u. Chem. Wäscherei
Eduard Bülle
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Ausschen, die Gewebefasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung der Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleichzeitig vernichtet.
Wartinatr. 28, Telephon A 1459
Severinstrasse 63: Kaiser Wilhelmr. 8. B8643,
Barbarossaplatz 2, B 899: Kunfergasse 13;
Nachernerstr. 10.(Ecke Eintrachtstrasse 77:
Flandrischestr), Endstation Eigelstein 147, B8613
der Frechener Bahn, B6954. 1(am Deutschen Ring);
Zeughausstrasse 26, gegenüber Römerturm.
Hansemannstrasse 22;
Venloerstrasse 222, A 2639; Subbelratherstrasse 264; Deutz: Mathildenstrasse 10: Ainnes: Wilhelmplatz-Ecke Auguststr. 31;
Kieli: Stammheimerstrasse:
Lindeut hal: Dürenerstrasse 206, B9372;
Kielienberg: Luxemburgerstrasse 258: üt heim: Danzierstrasse 103;
Brühl: Cölnstrasse 25.
Fabrik r. Kontor: Gutenherostr. 12. Telephon A 2639
Schwarz wird täglich gefärbt. 1n

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 133 amp; Montag. 14. Mai 1917
Seite 5.
em niemand kartoffeln in i, daß, wenn st wieder die wieder eine i hat dieses es Getreideerwertungses ReichsgeFlügge ausaß bei sonst sue Nachteil s richtig für an Milch=,
leiden und and, daß es h das Brot
ic.
.)
iber 240 MI.
Neues
aus Köln
er 240 M.
40765 334644 66854
1166 28 46389 14923“ 72906 176298 201666 20458. ##7550 228861
14420 35789 59672 70916 92533 115737 6655 52103 87390 99558 e9
20273 39895 60345 80511 94130
11650
143186
152669 189255 99.964 224545
ine zu 500000,
.94
stoffen ist
licht
nech halt indem die #ren. Garherei
idurch erGewebeFwendung en gleich59
8. B8643;
64.3
Ring):
D.
31:
372:
58:
0 Der kluge Mann baut vor. Ein Gärtner im Vorgebirge chenkte seinem Nachbarn, mit welchem er sonst nicht auf gutem Fuße stand. aus seiner Baumschule ein halbes Dutzend der schönsten Obstbäume mit der Verpflichtung, daß er sie in seinem Hausgarten anpflanze. Als der Gärtner abends am Stammtische nach deri Grunde seiner außergewöhnlichen Freigebigkeit gefragt wurde, erwiderte er schmunzelnd:„Unsere Gärten liegen nebeneinander und ind nur durch einen Drahtzaun von einander getrennt. Mein Nachbar hat vier hoffnungsvolle Jungen, die wollen auch Obst enen. Solange es ihnen die geschenkten Bäume liefern, werden sie mir wohlrn# meinige lassen.“
CA) Gas ergiftung. Am Holzmarkt waren die Bewohner eines dauses benneuhigt, als zwei Mitbewohner, Männer, welche sonst täglich um 6 Uhr autstehen, nicht erschienen. Die herbeigerufene Berufsfeuerwehr brach de Türe auf und fand die beiden Männer besinnungsos vor. Wiederbelebungsversuche waren bei dem jüngeren Manne on Erfolg. Der ältere war schon tot. Die Vergiftung entstand durch Gas. die Leitung war undicht.
(2) Ring=schick. Beim Turnspiel auf der Pollerwiese, wurde einem Turner ein Speer in den Oberschenkel geworfen. Der Vernte wurde mit einem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.
) Fleischliebhaber. Bei Tellbrück schlachteten Spitzbuben eine Kuh auf der Weide ab und nahmen die Hälfte des Fleisches wie das Fell mit. In Holweide wurde einer Arbeiterfamilie die Ziege im Stalle abgeschlachtet und gestohlen. Man jagte dem Diebe eine Beu; ab, er selber aber entkam.
(A) Berhaftet wurden ein Taschendieb, an der Brückenrampe auf frischer Tat gefaßt, eine stellenlose Kontoristin als Zechprelle rin und Logisdiebin, ein Speckschwindler, der sein Unwesen in einer Wirtschaft mit zwei Ausgängen trieb, und ein diebischer Hausdiener, der in Leutnantsuniform sich in einem großen Hotel einnietete.
Eine Fernsprechabteilung im Westen wünscht sich sehnlichst ein Grammophon und erhofft es von der Güte eines unserer Leser. Wir geben den Wunsch bekannt, vielleicht findet sich ein gebefreudiger Besitzer eines nicht oder wenig gebrauchten strumentes. Draußen an der Front bedeutet es erfahrungsgemäß eines der gesuchtesten Erholungsmittel. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
C) Einbrecher holten aus eingeschlagenem Schaufenster an der Gürzenichstraße Zigarren, aus einem Büreau an der Marzellenstraße Bargeld, aus städtischen Verkaufsstellen am Altermarkt und an der Venlverstraße Lebensmittel, aus einem Geschäfte an der Hohestraße für 300 Mark Schuhe, aus anderem an der Subbelratherstraße Bargeld, aus einer Wohnung am Türmchenswall Schmucksachen und aus einem Konsumgeschäfte an der Leyendeckerstraße für 1000 Mark Lebensmittel.
Personalnachrichten. Von der Eisenbahnverwaltung.
Verliehen wurde dem technischen Eisenbahnobersekretär Peter Batteaux und den Eisenbahnobersekretären Friedrich Vornhausen, Karl Dunsche und Johann Ruitter von hier der Charakter als Rechnungsrat; aus Anlaß ihrer Versetzung in den Rubestand dem Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Heinrich Nehrhaupt in Köln der Rote Adlerorden 4. Klasse; dem Lokomotivführer Leo Eckhardt in Köln=Deutz das Verdienstkreuz in Silber; dem Weichensteller 1. Klasse Franz Gülich in Worringen und dem Bahnwärter Jakob Coenen in Dormagen das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Weichensteller 1. Klasse Johann Bröbl in Köln=Nippes und Idhann Gummersbach in Köln=Lindentl 1 das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber und dem Hammerführer Peter Schiefbahn in Merten(Vorgebirge) das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Stäcktischer
Dienstag. 15. Mai:
In allen Küchen: Sauerkrant.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
Kölner Letal-Eazeiger.* Köln, 14. Mai 1917.
G Cholo.
Eine lustige Geschichte von Lucic Rohmer=Zeilscher.
Käthe stand mit ihrer Schiefertafel am Fenster. Sie blickte traurig auf die leise herniedertänzelnden Schneeflocken, die
Verk waren und das
nun gegenüberHeuschon seit dem Morgen am
liegende niedrige Dab des Stalles, unter dem sich der boden befand, mit einer weißen Decke überzogen hatten.
Da half kein freundliches Hinüberblinzeln oder Winken; die breiten, gutmütigen Ziegelsteine, an denen sie sonst so bequem ihre Additionen und Subtraktionen hinauf und hinab rechnete, ieben heute unsichtbar. Seufzend packte sie ihre Sachen zu sammen. Schade, daß sie die Rechenmaschine nicht mehr hatte. Aber was tut man nicht für die Kinder? Puppe Lina mußte mbedingt eine rote Muffkeite und Puppe Ella eine weiße Halskette haben. Daß der Schnee ihr das Dach einmal zudecken könnte, daran hatte sie garnicht gedacht, als sie die Rechenmaschine seelenruhig auseinandernahm.
Mutter bügelte Wäsche und sah zuweilen auf Tinchen, die in der Wiege schlief. Sie hatte schon die Milch und ein Mushörnchen bereitgestellt und erlaubte, daß Käthe ein bißchen hinunterginge und die Religionsgeschichte am Abend lernte.
Käthe schlenderte gemächlich über den langgestreckten Hof, die Mütze über die Ohren gezogen und die Hände in langgebändert n Fausthandschuhen. Sie schnappte zuweilen mit Hand oder Mund nach einer großen Schneestocke, die sich ihr auf die Augenwimpern oder Livpen setzen wollte. Ihre Füße sanken lautlos in den Schnee ein. Ein ganz feines Rieselgeräusch war in der Luft. Dann und wann rasselte ein Pferd mit seiner Kette im Stall oder das gedämpfte Geräusch eines vorüberfahrenden Wa ens drang von der Straße herein. Außer Möhlten, der seinen Gasanzünder putzte, war keine Menschenseele zu sehen. Sie gin unter das Glasdach, wo die Gartenmauer begann, über die sich täpvisch die mit Schnee beladenen Palanen neigten Da wurde vorsichtig die Stalltür geöffaet. Hellmut Kramer sah auf einen Augenblick mit spähenden Augen heraus, entdeckt Käthe und buschte blitzschnell zu ihr hinüber. Hellmut war ungefähr 1 Jahr älter als sie. Sein Viter war fürstlichen Marstall.
„Denk dir bloß. Elsic muß dran die Arme.„Wat sagste dazu?“
„Is das die Braunc?"
„Ja, die junge Engländerin“
„Ach,“ sagte Käthe bedauernd, und ihre Stimme macie eine ganze Stala von Gefühlston n durch. Hellmut ging heftig auf und ab und war in einer ehrlichen Erregung.
„Mu dem Dokter! Du lieber Goit, immer dieselben Kuren, weiter nischt wie Blutegel; da muß doch so'n Tier elend wer'n, det ist meine Meinung. Det Beste wird sind, ick telephoniere mal jleich nach'n Jeneralarzt. Wenn eener'n Jeneral kurieren kann, denn wird er doch woll mit so'n Pferd fertig wer'n. Da reden se immer von löniglichem Leibarzt. Ja, du lieber Jott, se hat's docl
Das leuchtete Käthe, die mit offenem Munde zuhörte, sehr ein. „Komm rin, ick zeig“ sie dir!“
„Nee,“##se näthe,„ick muß wieder oben jehn, ick hab" noch die Similm.“
„Ach, die lernste mor###en früh noch, komm doch!“
„Nec, Mutter hat's verboten.“
„Et jiebt wohl Hiebe?“
Käthe machte eine Schnute, sah zu Boden, drebte sich ein bißchen#n und her. und dann blitzte sie plötzlich Heumut mit hübichen blanen Augen an:„Als wenn du keine kriegtest!"
„Det brauchste mir nich zu erzähl'n. Et jiebt aber bloß welche, wenn ick mir kriejen lasse, un ick kann dir sagen, ick trau mir sojar in den Stall, wenn Durchlaucht kommt. Un wenn er mir fragt, wie ick da rinjelangt bin, denn sag ick: Denken se sich, Durchlaucht, ick bin vom Heuboden jefalln.“
„Nec, ick trau mir nich, Mutter sagt's Vatern.“
„Du, wat ick dir noch jarnich jesagt habe, die Durchlaucht verschenkt den Choko und kommt selbst heute. Riemchen hat schon det Monojramm uf'n Fußboden jemalt.,
Bereiter im Er verschränkte
Tiere hoven hier und da die fraßen ruhig weiter zierlich an den mit hingen. Die vorspringenden Pfosten Namen der Perde mit schön gemalten
aus der Krippe oder au länzenden blauen Kachel
der##
Buchst
11
weißem Sand war ner
Surchgang 5 en, gleichmäß Rate nacd e Spal ei
newolden
Strolfran wenig vor eine schma Vor ih:
iftig, in einer langen Ahn Mitte lag der Hau###e Vorhang verschlossen die durch einen
dehnte uc edel reihe N
mt fort?“ sagte Käthe entn Chokt
„Ja, die Enkelin kriegt den kleenen Pony; der kommt nach Meckelndurch. Se haben ihn jetzt für Durchlaucht in den Hauptstall jestellt. Win wir drüben von de Seite rinflitzen und'n bißken durch den Vorhang luchsen, denn steht Choko jleich links neben Melusine. Na, wat meenste nu?“
läte zerknitterte ihre Schürze, trat von einem Fuß auf den anderen, und zwei dicke Tränen liefen ihr über die roten Wangen.
Choko, der braune, zierliche, mutwillige Choko, soll nicht mehr über den Hof und durch die Reitbahn traben? Sie soll nicht mehr sehen, wie Riemchen ihn im Sommer an seiner weißen Leine herausführt, an den eisernen Ring bindet und ihn striegelt und putzt, bis das dunkle Haar im Silberglanz schimmert, und soll sich nicht mehr mit ihm unterhalten können, heimlich hinter Riemchens Rücken? O, sie wußte ganz genau, was er ihr mit seinen drolligen Ohren antwortete. Ließ er sie beide gespitzt stehen, dann wollte er sagen: Sprich, ich höre aufmerksam zu. Ließ er sie aufrecht sich zueinander neigen, dann hatte er seinen trübseligen Tag, und es hieß so viel wie: Mir ist alles einerlei, mach was du willit. Ließ er beide Ohren gespitzt stehen, dann hieß es: Nun sieh dir bloß mal wieder Riemchen an, der hat doch einen sitzen! Legte er aber ein Ohr um und eines ließ er hochstehen, und wieherte vergnügt und wedelte mit dem langen schwarzen Schweif, dann hatte er eine Mordsfreude an dem, was Käthe wifperte und sagte: Au. Käthe, das gibt mal wieder einen Spaß!
Eine unauzsprechliche Zärtlichkeit für Choko ergreift sie. Sie muß hinein, ihm Lebewohl zu sagen, vielleicht sogar ihn ein bißchen streicheln. Er wird sich schon denken, dan hinter ihm steht und Abschied nehmen will.
„Komm!“ sagte sie entschlossen und rannte vorauf.
Die seitliche Stalltür neben der Treppe, die zum
führte, hatte zwei kleine, mit Glas versehene Gucklöcher. Hellmut half#tbe hinauf.
„Es is keener drin.“
Nun hielt Hellmut fest, der sich mit einer Hand auf die
Türklinke, mit der anderen auf Käthes Schulter stützte.
„Also rin.“ sagte Hellmut entschlossen.
Die Tür knarrie. Käthe blieb erschrocken stehen, doch Hellmut schlich auf den Zehenspitzen voran. Die Gasslammen waren
heruntergeschraubt.
ner, feuchter Stallgeruch schlug ihnen entgegen
fe, rasselten mit der Kette und en Raufen, die edeckten Wände
ncen die Mit schnee an dem rundntlang lagen chob sich ein blickten durch
bis zum Voryang rent. An den Ständen
beschnitten. Hellmut nctich winkend. Beic o hielten den Atem an. der Hauptteil des Stalles, breit und en Vertreier des Marstalls, die mit
und die Preisträger, standen. In der Der mit demselben schweren, dunkten
;<space> d a u e b e n<space> s t a n d<space> g l e i c h<space> d i e<space> g r o ß e<space> H a s e r <space> acht vom Heuboden aus gefüllt wurde. Vor dem Haup=eingang auf dem Boden sah Käthe das Monogramm des furstlichen Besitzers in grüner Farve leuchten...
Kathes Werz brannte. Ach, dieser geliebte, so sehnsüchtig entbehrte und so streng verbotene Stall!
Ganz hinten, wo es zur Geschirrkammer ging, schritten der Sattelmeister mit der prallen weißen Lederhose und der Reit gern, mumuts Vater in seiner grünen Stalljacke und der Tierarzt im Gespräch auf und ab.
Gleich links stand Choko, zierlich, ein wenig aufgeregt, wie es
„„„„ 0 10
kücken. Seine Mähne war frisch strählt. Sie wagten sich vor den Voryang, leiser und heimlicher als ein Kätzchen schleicht.
Doch da geschah etwas Fürchterliches.
Vorträge.
Ueber Weltkrieg und Dichtung sprach am Sonnta:abend vor ziemlich gut besetztem Hause im Isabellensaale des Gürzenichs, wohin der Verein für dramatische Kunst eingeladen hatte. Hr. phil. Arn. Müller. Von Homer ausgehend, gab der Vortragende einen Ueberblick über die Kriegsdichtung der Wer literatur, um sodann die Dichter des Weltkrieges einer näheren Untersuchung zu unterziehen, z. B. Heinrich Lersch, Karl Bröger, Karl Jünger u. a. Der geistvolle, von tiefem Verständnisse zei gende Vortrag gipfelte in einem begeisterten Glaubensbekenntn### an den Geist der deutschen Dichtung und erntete stürmischen Beifal Der zweite Tcil des Abends war durch Rezitationen der im Bo trage erwähnten Gedichte ausgefüllt, die, so verschieden sie waren, doch jedes ein Kunstwerk und dem Rahmen des Abends angepart waren und die Vortragskunst der Damen Nathan, Dreher, Kirsten, Gülich und des Hrn. Soliero und des Tonkünstlers Paul Mani,
r<space> K r i e g s l i e d e r<space> z u r<space> L a m##<space> s a n g,<space> z u<space> g l ä n z e n d e r<space> W i r t u n g<space> k a m e n.<space>
Der gemeinschamich des Rud. Herzogschen Der Deutschen
Kriegslicd 1914 in der schönen Vertonung von A. E. Rauch beendete den Abend, der ein schöner Erfolg für den Verein für dramatische Kunst war.
— Spielplan der Der. Stadttheater Kéln vom 1o. bis 22. Mai.
pernhaus. So. 7“ von Juan.— Mo. 7 U. Der Troubadot
Bi. U. Die Indin. Mi. 7 U Königskinder.- Do. 4 U. Parifol.
Fr. 7# U. Der Gras von Luremburg.- Sa. 7½ U. Der Freischun
- So. 7 U. Undine.- Mo. Ken Verstellung.- Di. 6 U. BayernVerein 1800 zu Köln e. P. Tondervorstellung zum Besten der Bayerischen
lechinvaliden Fursorge. Die Meistersinger von Nürnberg.— Schanel aus: 5o. 3u.##imgerunge.- 7½ U. Die Journalisten.- We. 7 U. Romeo und Julia.- Di. 71., U. Maria Magdalene.- Mi. 7½ f rwrandten.- Do. 7½, U Die verlorene Lochter.- Fr. 7½ U. Zum ersten Male; n Inmander.- Sa. 6 U. Wichelm Tell.
" So. 3 U. Sondervorstellung für den Vortragsverband der kaufmänn
Vereine. Die verlorene Tochter.
U. Et große Loß.- Di. 7 U. Nomeo und Julig.
U. Der Salamander.- Mo.
„Wird denn hier kein Licht gemacht!
ihnen.
„Seine Durchlaucht"" hauchte Hellmut.
klang es plötzlich hinter Er hatte aber noch
so viel Geistesgegenwart, die Schnüre des Vorhangs zu ziehen, der, wie er so oft erprobt hatte, den seitlich Stehenden gut verbergen fonnte.
Kramer kam zuern herbeigerannt und glaubte, Seine Durch luncht hätten seldst der###ang zur Seite gezogen.
Seine Durchlaucht nahm dem Sattelmeister die Reitgerte ander Hano und zeigte streng auf die kleinen schneeigen Fuß stapfen im weißen Sand.„Was ist das?"
Doch da begann plötzlich der Vorhang hestig zu schwanken.
ahnte Unheil und war bemüht, ihn Käthe wegzuziehen und sich recht dicht einzuwickeln, Käthe aber kämpfte wie eine Verzweiselte um die schützende Hülle. Doch da hatte Hellmut sie auch schon ganz herausgedrängelt— und nun stand sie plöt lich im grellen Licht, zitternd und bebend. Ihr verängstigter eck traf auf Kramers wütendes Gesicht und blieb schließlich an Chokos Ohren haften, die zu sagen schienen: An, Käte, das gibt mal wieder n Spaß. Ihr Herz schlug bis zum Hals hinauf.
Kramers Augen sagten: Na, wenn du Meine wärst! Des Sattelmeisters Schuurrbartspitzen zitterten: Unerbört, so eine Kröte# Der Herr Toktor lächelte nervös, und Seine Durchlaucht sagten:
„Wo kommst du denn her?“
Aber länger konnte Käthe die steigenden Tränen nicht zurückte aus Teidestraften in ihrer Herzensangst:
„Vom.. Heuboden... jefallen.“
ie allgemeine Spannung löste sich. Seine Durchlauch
den delbst das Zeichen und lachten laut und hielten sich ##ie behangume Hand vor den Mund. Der Adjutant lacht
noc viel leiser, der Sattelm ister lächelte. nur Kramer bewahrte die vorschriftsmäßige, undurchdringlich
Miene.
„Wie beißt du denn, du kleiner Eindringling?" fragte
Durchlaucht.
läätt.— r Hörr— mmann!“ schluchzte
und fuhr sich mit dem Handrücken über das Gesicht
Choko wurde unruhig
#encht entzahm lächelud seiner goldgestickten Börse
eine nunnen und reichte sie Käthe.
n on eine Mark. Tu sie in die Sparbüchse. Ab.. oan der Stall tein Aufenthalt für kleine Mädchen ist“
n# ne tonme, natürlich in ihrer Aufregung nach
Jeie und— Batsch! lag sie auf demschon gemalten unoneramm uno nahm eine halbe grüne Krone auf ihrem
seh nden Röckchen mit fort
Da ist ja nocherner:“ härle sie noch Seine Durchlaucht sagen
hann war sie draußen.
hatte, bießzschnell überlegt, daß eine ganze Mar
mer
racht Prügel
immerhin noch ein Alus bedeutet
einer
michen. Sein Vater war sprachtes vor Entsenen.
meidenbrechender waren die Blicke, die er auf seinen Sprößling warf.
Leine Durchlaucht lächelte mit innigem Verständnis und griff nach einem zweiten Markstück:
„Nun, Bürschsein, wo kommst du denn her?"
5 den hohen Her n mit dem weißen Bart beber;
mit dem Knar auf sich zeigend und ienon heib
nach dem Gelostück greisend:
urchlaucht, zuallererst bin ick vom Henboden jefallen!" eine Durchtaum mußte sich auf den Herrn Adjutanten stützen, lie ihn das La#er Der Doktur und der Sattelmeister
prusteten in ihre Taschentücher.
Heuboden. da scheint ja ein richtiges Himmelreich in sein! Ta, Junge, du wirst mal ein guter Patreuillen=
führer!“
Hellmut nahm die Mart ohne alle Eile entgegen, setzte seine auf und schritt mit Würde den Weg zurück, den er mit Käthe gekommen war.
rs in dochn fenvervar,“ sagte Seine Durchaucht, immer noch eryeitert.„iedesmal, wenn man nicht duch den vorgeschriebenen Haupicingang kommt, dann hört und sieht min ganz merkwurdige Dinge!“
PBOATNTTTTGRCTPTATTATeT
AriL1·4

Seite 6
ner ROCM-Rngsger Ne
Mentag, 14. Mai 1917
Statt jeder besonderen Anzeige!
Den Heidentod fürs Vaterland erlitt in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland am 26. April mein guter, braver Sohn, unser treuer Eruder, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter
Willy Hamacher
Unteroffizier und Offizier-Aspirant
im Inftr.-Regt. Nr. 28.
Seit 1½ Jahren im Felde, war er kurz vor seinem Tode noch auf Urlaub, und bei dieser Gelegenheit mehreremale zum Tische des Herrn. In den ersten Tagen nach Rückkehr zur Front gab er sein Leben, 20 Jahre alt, für Heimat und Vaterland.
Um ein stilles Gedenken bittet
im Namen der Familie
Wwe. H. Hamacher.
Köln. Villingen(Baden), östlicher und west licher Kriegsschauslatz. den 13. Mai 1917.
Müller
Die feierlichen Exequien 16. Mai, vormittags 9 Uhr, in
werden gehalten am
St. Agnes. 1
Einj. Musketler
Pet. I.
U
Primaner des Schiller-Gymnasiums
im Alter von 19 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Heute nachmittag 4 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Slutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Eie
Agnes geb
im Alter von 64 Jahren. Sie starb, wohlvorbereitet durch einen christl. Lebenswandel und gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Everhard Beyel.
Köln-Nippes, den 12. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Wilheimstrasse 21 aus
Die feierlichen Exequien werden am Mittwech, den 16. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkircht St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2*
2 8
Danksagung.
Allen, dic bei dem herben Verlust unseres lieben kleinen Sohnes Willy durch inniges Mitgefühl unseren Schmerz zu lindern wussten, sowie die rege Beteiligung am Begräbnisse und die vielen Kranzspenden sei herzlich gedankt.
Familie Pbilipp Birwe
Gr. Neugasse 27.
Köln, im Mai 1917. 7
Bekanntmachung.
Da am 27. Juni die Gültigkeit der zurzeit in den Händen der Cölner Schwerarbeiter befindlichen Zusatzbrot= und Zu satzkartoffelharten abläuft, gelangen in der Zeit vom 18. Man bis 13. Juni nach dem unten# angegebenen Plane die neue####
Zusatz
10
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Marg. Kaiser
findet am sula statt.
geb. Horbach 16. Mai. 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urwozu hiermit ergebenst einladet
Familie Kalser, Ursulakloster 1.
hartnäckigem
*
(auch bei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
e
gus die
*<space>
r 9
Ver(Antiprurit)
sofort Erleichterung— Topf K.—, Tube.—.
Hirschapoth., Hohestr. 35
Fnath, z. gold. Kopf,
Schildergasse 09.
S
a5
üt
eitct.
für Herrn
Famile Peter
Köln-Melaten,
Aachenerstraße 313
den 12. Mai 191:
Rechtsanwalt
Dr. Otto Schmitz-Pranghe
welcher am 28. März er. den Heldentod fürVaterland gestorben ist, findet Dienstag, den 15. cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon etatt, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
∆
Für die 19. und 20. Versorgungswoche gelangen für Rü stungsarbeiter statt 50 Gramm Butter 100 Gramm reines ausländisches Feit zur Ausgabe Abgabe der Rüstungsarbeitermarken: Mittwoch, den 16 bis Fre.tag, den 18. Mai, bei den fädtischen Fet. verkaufsstellen. Cöln, den 14. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister. J... Dr. Manerath. er
sorgungswoche.
Auf die Marken der mit Donners ag. den 17.5.(Christi Himmelfahrt, beginnenden 19 Versorgungswoche kann schon Mittwoch, den 16. 5. Ware abgegeben und entnommen werden Die Ausgabe der Butter an die Händler erfolgt bei den Pahetierfirmen anstatt Mittwoch, den 16. 5. bereiis Dienstag, den 15. ds. Mts.
Die Schweinemetzger haben die Fleischkartenabschnitte am Mittwochnachmittag von—7 Uhr an die Markenzentrale abzuliefern.
Cöln, den 12. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Best.
Das Sealenamt findet statt Mittwoch, den 16. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Friedhofkapelle zu Melaten. dlb
Nerr-beeu-Bruderschaft S 81. Marta in der Kunferg
Die Bxequien f. d. Mitglied
Frau Adele Breuer
geb. Harf
finden statt Mittwoch, 16..1 ½9 Uhr, wom feundl. eingeladen wird. b
Maurit
Schreibstube
für schriftl. Arbeiten aller Art,# Liktate sofort in die Maschine. Besuche und Zeugnisabschriften schnell. sauber, billig
itteistr. 22, Tersspr. Gös3
Farnsprech
für jedermann in Freise## des#.###. Merenilenstraße 37
Der Giseräst 10 Pig.
Für Trauer:
Schwarze Kieider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaushaus
Michel&amp; Co.
Koln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr, Burghäfe
Auskunftsstelle
som Verkauf vonl
Batter u. Maragrine.
Der Butterhändler Albert
Eul, Brüsselerplatz 1, wird wegen vorgekommener erheblicher Unregelmäßigkeiten rom 16. d. M. ab dau.rnd vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. Die in die Kundenlisten für Butter und ten VerPfingsiverkehr.
Pfingstreisen und Ausflüge müssn in diesem Jahre unterbeeiben, weil die Lokomotiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der Kriegswirtschaft und Vold vernährung gebraucht werden.
Sonderzüge für den Ausflugverkehr werden nicht gefahren. Mit Zurüchbleiben beim Reiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen. Die Eisenbahr benutze nur, wer notgedrungen reisen muß. p*
Cöln, im Mai 1917. Königliche Eisenbahndircktion
Berufsberatung, and Donnerstag
a. für Krieger 0 Uhr.
für Frauenberufe#35
twen u. Waisen. Monta
M
wiesen.
Cöln, den 14. Mai 1917.
Dr.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 18. werden Pai 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraßze 105 versteigert werden:
ein Klavier in Nußbaum. Nretz.
Matzerath. 7“ Gerichtsvollzieher in Cöin.“1
brot= bzw Zusatzkartoffel zur Ausgabe. Gleich mit diesen Korten wir auch die Sonderzusatzkarte süt die industriellen Schwerarbei ausgegeben(an landwirtschaft liche Schwerarbeiter nicht mehr Seitans der Schwerarbeite## müssen an dem für sie bestimm ten Tage, der genau einzuhalten ist, bei Empfangnahme der neue Zusatzkarten das alte un das neue Brot= und Waren luch, sowie die alte ZusatzbrotZusatzkartoffel= und die Sonder## zusatzkarte vorgelegt werden Eine Aushändigung der neuen Z sotzkarten darf erst erfolgen nachdem seitens der zuständigen# Verwaltungsnebenstellen die B cechtigung des bisherigen In### habers zur weiteren Erlangung der Sonderzulagen für Schwe.arbeiter einer erneuten Prüsun unterzogen worden ist. Zu diesem Zwecke sind von den.#
beitgedern die neu gedru ten Bescheinigungen zwechs Erlangung von Zusatzbrot genas der Tätigkeit des Arbeitnehmer# ent prechend, auszufüllen. Din euen Formulare sind bei den Verwaltungsnebenstellen erhältlich und köanen von größeren Firmen sofort bei der MarkenZentrale, Gewerbehaus Johannisstraße, angefordert werden. Ihre Zusatzkarte erhalten heil der zuständigen Verwaltungs= nebenstelle die Schwerarbe### mit den Anfangsduchstaben
1 bis einschließlich Bu
am 18. Mai 1917
Be bis einschließlich Bo
am 19. Mai 1917 ließlich am 21. Mai 191 D bis einschließlich Ei
am 22. Mai 191 El bis einschließlich Fre
am 23. Mai 191 Fri bis einschließlich Gro
am 24. Mai 191 Eru bis einschließlich ln
am 25. Mai 191 Hep bis einschließlich
um 26. Mai 191 J bis einschließlich Ki
am 29. Mai 1911 Kl bis einschließlich Kre
am 30. Mai 1911 Kri bis einschließlich Li
am 31. Mai 1917 Lo dis einschließlich Ne
am 1. Juni 1917 Ili bis einschleßlich No
am 2. Juni Ni bis einschließlich!“
am 4. Juni 19111 Po bis einschließlich
am 5. Juni 1917 Ro bis einschließlich Sch
am 6. Juni 1917 schm dis einschließlich Schu
am 8. Juni 1917 Schw bis einschließlich dir
am 9. Juni 1917 Sta bis einschließlich
am 11. Juni 1917 Ua bis einschließlich
am 12. Juni 1917 Ro bis einschließlich Z am 13. Juni 1917 Cöln, den 11. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Best.e
bis ein
1917
eeoee Deen mesneeenotsereie rotet.
und Vereinsleben:
(A) Der Bavern-Verein, gegr. 1880 veranstaltete am onn tag, den 6. Mai aus Anlaß der silbernen Hochzeit seines 1. Vorsitzenden Bonifag Tietz im festlich ausgeschmückten Saale der Bürgergesellschaft eine zeitgemäße und doch ganz von bayerischem Geiste durchwehte Jamilienfeier. Zahlreiche Ehrungen wurden dem um den Bayern=Verein so verdienten Jubilar sowie seiner Gemahlin zuteil. Der Verein ließ ihm ein wertvolles Geschenk überreichen und ernannte ihn in Anerkennung seiner erfolgreichen zehnjährigen Tätigkeit als erner Vorsitzender zum Ehrenmitglied.
(4) Der Verein zirksverband Köln,
der Caritaskasse des Bezirksverein geratene Lehrerinnen unterstützt
Reinertrag kommt aus der in Not
Leiterinnen von Kongregationen und anderen mogen die Veranstaltung auch den Mitgliedern
Köln zugute, werden. Die Kädchenvereinen dieser Vereine
mpfehlen. Morgen Somstag erschienene
erscheinende Anzeige Näheres besagen.
wird ebenso wie die am
katholischer deutscher Lehrerinnen,
ielt am Mittwoch, den 9. Mai, im
e=
ißen
Soale der Bürgergesellschaft eine Bezirksversammlung ab. Auf Mai und Maienkönigin gestimmte Lieder seines jungen, schon gut geschulten Chores, sowie meisterhaft gespielte Klavierstücke des Chordirigenten Joseph Streiffeler(Hexentanz von Macdonald und Ballett von Moskowsky) leiteten die Versammlung ein. Sodann hielt Oberpfarrer Dr. Stoffels einen Vortrug über die Erziehung des Kindes zur Gollesgemeinschaft, wori er den Lehrerinnen wertvolle piidagogische und methodische Winke für die Erreichung dieses höchsten Erziehungszieles gab. Vor allem betonte er die Notwendigkeit, das Gebetsleben des Kindes zu verinnerlichen und dadurch lebenspraktisch zu gestalten, daß man die Gebete nach Form und Inhalt dem Gebankenkreise, der Gefühlswelt und den Lebensverhältnissen des Kindes anpasse. Darauf folgte die Besprechung der Anträge und die Wahl der Delegierten für die in der Pfingstwoche in Tortmund stattfindende Delegiertenversammlung des Hauptvereins. Schöne Geigenvorträge von Frl. Lehrerin Kuhl bildeten den Schluß der Veranstaltung.— Es wurde dort noch aufmerksam gemacht auf die Aufführungen des katholischen Mädchenvereins von Köln=Nivves am Donnerstag, den 17. Mai(Christi Himmelfahrt), im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der
BVLRSCCORRCSALORPTOPCRSDATREUTSSRALTUESMOUBCPLLORTNRSLTLOSIGTEERSOUAAUnSPE.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
aaafense-fldssanaeronbedas sor baranasen Ads#cunnehans eadarecentassengfnanmese ng 1.
Spinatfeld mit dem Abernten des leckeren Gemüses beschäftigt sei. Im Eiltempo gings jetzt nach dem Felde. Und richtig: Hier wimmelte es von Menschlein, großen und kleinen, die in Schürzen, Körben und Leiterwägelchen Spinat ernteten. Alles lief auseinander. Nur ein paar alte Mütterchen blieben zurück und nun klärte sich der Vorfall auf. Auf dem Felde wurde um die Mittagszeit ein junger Mann beobachtet, der eifrig dabei war, Spinat zu schneiden und auf einen Wagen zu bringen. Zur Rede gestellt, wie er dazu komme, auf fremdem Felde zu ernten, hatte der Dieb die Antwort, daß das Feld umgebaut würde und da wäre es um den Spinat doch geschehen. Sie sollten sich doch auch erst noch eine ordentliche Portion Gemüse holen. Dann war er abgefahren. Eines sagte es dem anderen, und das Ernten war bald erledigt. Der Besitzer, ein Mann von gesundem Humor, war gutmütig genug, den Leuten den Spinat zu belassen, meint aber doch, daß ; selbst dem Ben Akiba ein derartiges Vorkommnis von Gaunerfrechheit etwas neues gewesen wäre.— Die Karh. Jünglings= longregation stellt eine eigene Gruppe zur militärischen Vorbereitung auf. Alle Mitglieder, die sich daran beteiligen wollen, mögen sich schriftlich beim Präses anmelden. Dieselben müssen
alt sein
ürsen keiner anderen Vorbereitungsgrup
eho
12.Mai1917. 9
h1
sten.
G Overath,
Donnerstag. den 17. Mai, findet in 20. Mai die Buttersammlung bereits am der Verkauf am Mittwoch, den 16. Mai 1917 statt.
CA Langel, 13.Mai1917. Unser früherer Pfarrer, der Jubilar.
briester Georg Schnepper ist in Waldor
Mit Rücksicht auf den Feiertag am
der Woche vom 13. Mai bis dienstag und
Alter von 82 Jahren Priestertums.
gestorben. Er lebte im
ldorf(Vorgebirge) im hohen
20.
Jahre seines
S re 1
Handelsteil
Ure ote
Neuss, 14.91z11917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 25.50 M.
Roggen,„Höchstpreis 21.5., Hafer, Höchstpreis 25,00., Gerst9, Höcnstpreis 25,00 M. die 100 Kilo. Höchstpreis für MaschinendruschStroh, gebresst. 41.0.., für ungepresstes 40. 0, für Flegel-Drusch-Stroh 50,00 M. die 1000 Kll., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art
und tiire..00 M. aie 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindesteng mittlerer Art und Güte 95.00 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 1000 Kil. Kartolleln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 hi
Wasserstands=Nachrichten am 11.
100 y0 10in 1 Caub„—
.73 500m Trier—
447-0,02m Duisburg .75——,10mn 1 Ruhrort—
.49—9,03 u 1 Wesel„
*--————
uningen—— Straßdurg(Red!)
Maunhein**———
Heilbronn*————
Bingen"—————
Mai 1917, vormitigas.
.- 290—.05 n
- 0,70—.28 u
*•—-- 2,95—0,09.4 •--.74--0,00 m .07--.00 m ** 1914-9 04 n
Nutmaßliche Witterung für den 15. Mai:
Warm und vorwiegend wolkig; strichweise Gewitter in Verbindung mit Regen sind noch zu erwarten. Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 4,3 mm.
Höchste Temperatus von gestern:# 29,0 Grad Celsius niedrigste Tem peratur der Nacht:+ 17,3 Grad Celsius.

Lecal-Auzeiger Nr. 133 x Montac. 14. Mak 1917
Seite 7
machung.
uni die Gültig in den Händen werarbeiter bei tbrot= und 3½# ten abläuft, ge. Zeit vom 18. M. tach dem unte### lane die neue##
Zusatzkartoffel sgade.
en Korten wir errusankarte#t Schwerarbein
landwirtschaf seiter nicht mehr
Schwerarbeiter für sie bestimm enauennzuhalter nahme der neue das alte un ot- und Waren alte Zusatzbrotund die Sonder rgelegt werden gung der neuen irf erst erfolgen der zuständigen benstellen die B bisherigen I. teren Erlangung igen für Schwerrneuten Prüsung eden ist. Zu die 1d von den neu gedruch: gungen zwechs Zusatzbrot gena: es Arbeitnehmer: luszufüllen. D re sind bei den benstellen erhält n von größeren bei der Marker rbehaus Johan forbert werden. irte erhalten bei n Verwaltungs Schwerarbenn gsduchstaben
„ Offene Stellen
Für Arbeiten im besetzten Gebiet werden sofort
ngestellt:
in größerer Zahl eingestel
Tüchtige Preher
*
und Werkzeugdreher
reher
Cahrlieg hath. für def. Lehrung, Kolonialwaren=
ich Ba
18. Mai 1917
zlich
19. Mai 1917
lich
Mai 1917
aurer,
Zimmerleute, Betonarbeiter und Zementeure, ungelernte Arbeiter
ferner
(5 Lokomotivführer, 15 heizer
werden jederzeit eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleißheimerstraße 288. ds
Eine grössere Anzahl
Reise, Verpflegung und Unterkunft frei.
Banunternehzmung heisrich stöcker, K.=Mälbetrr.
22. Mai 191½
lich Fre
23. Mai 191 zlich Gro 24. Mai 191 1
25. Mai 191 eßlich Hr 26. Mai 191 ich Ki 29. Mai 1917 lich Kre 130. Mai 191• lich Li
31. Mai 1917 lich Ne n 1. Juni 1917 lich No
m 2. Juni 1917 lich!“
n 4. Juni 191 lich 1
m 5. Juni 1917 zlich Sch m 6. Juni 1917
ertreibriemensattler
und
ermanschettenmacher
sofort gesucht Kriegsbeschädigte bevorzugt
Bausch&amp; Sohn, Söltsteinkr. 106.
Treibriemen=Fabrik. 2*
lich
8. Juni 1917 ßlich ir
9. Juni 1917 ich
11. Juni 1917
lich 1
12. Juni 1917
13. Juni 1917 Mai 1917.
germeister. Best.
reitungsgrupp
en Feiertag am
m 13. Mai bis
wverl. Maler- und Anstreichergehülten
gesucht.
Gebr. Riester, Brabanterstraße 7. c
Fleissige
ertunen
sofort gesucht.
&amp; Sohn. Köln=Bayenthal
Goltsteinstraße 105.
de
Handgeschickte anstellige
öchen und Frauen
für leichte Arbeit bei Lschichtiger Arbeitszeit gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Riehl, Nesseirodestraße 20.
für lohnende Beschäftigung in unserer Munitions-Abteilung zum sofortigen Antritt gesucht.
Fahrgelegenheit zwischen Bahnhof Wahn und Fabrik durch elektr. Bahn ist vorhanden.
Kräftige Frauen
die sich über ihre Zuverlässigkeit ausweisen können, z. Anlernen im Porzellaupacken gesucht im Lager be
Ehrenfeid, Herbrandstrasse 1.
Maschinenformer
Handformer
Lehmformer
Rernmacher
Hilfsarbeiter
für dauernde Arbeit gef.
Eisengießerei v. J.
in Köln=Halk. 2*
sochorichheise
sofort gesucht.
Meld. Stadthaus, Zimmer 434. Städt. Maschinen=Bauamt
Meyer.
Auf ein zirka 300 Morgen großs Gut in der Nähe Konns wird zu Anfang Juni ein
zuverlässiger
Verwalter
gesucht.
Derselbe muß mit der Dresch= maschine und sämtlichen landwirt chaftlichen Maschinen sowie in Milchwirtsch, gut erfahr. ein.
Off. u 260 an die 6 d Bl 7
Bilisarbeiter Frauen u. Mädchen“
für 15em Granaten gesucht.
Geschäft gesucht.
Off. u J. 167 an die An.=St.
thal.
Gasmoterenfabrik Act=Ges. 0°
Köln=Ehrenfeld.
Lösmeister
erfahren im Getreiderösten ofort gesucht. Wegen Umzugs werden besondere Vereindarungn gerroffn Gute Empsehlungen erforderlich. 1“
Kasseerösterei=Monopol Büsseldorf, Ellerstr. 115.
Brenner und Aufträger
für unser Emaillierwerk ges.*
Köln=Ehrenseld, Gulenbergsr. 2.
Mehrere kräftige
Arbeiter
soort gesust.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Jugendliche
riter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk Herbrand st.-5
Nuslaufel durchaus ordentl. unger Mann. lei.
Rick Nachf., Brückenstr. 2.
I
Macchinon.
welche flort und sicher stenographirt sof. gesuch.
Mini&amp
Maschinen abrik, Köln- Raderthal, 30 Rad rbergerstraße 174 172.
Braves gesundes
BAERO
E
für Haus= und Gartenarbeit nach Rösraih gesucht. Bescheid Lindlau, Berlich 5
Müdiben achtb. Eliern
zum Nahen für elektr. Betrieb
gesucht.
Carl Isken
Rinkenpfuhl 20—26. 5
Krättiges 456
welches alle Küchen- und Haus ar eit versteht, von jungem Ehepaar sofort ges. Off. erb. Schiebusch, Bahnhofstraße 24
####es. wird ein dr. ha h. Mädchen
W7 n.
z. gründl. Anl. in Küche u Haush., am tedst. e. Waise, doch nicht unt. 1. J. Kliner, ruh Haush., g. Behdlg., Zim. in der Etage. Vorl. keine Vergütung.
Ang. u. L 43 a. d. Hptolz. Ehrenfeld. Körnerstraße 9.
Braves,
nalermädtten
.sofortigen Eintritt gesucht. Hotel Kölner Hof
Schleiden(Eisel
Ariegsbesch. u. Aeiledenen
Eine klösterliche Anstalt in Köln a. Rh.
sucht einen zuverlässigen
Kulscher.
Gefl. Offerten bitte zu richten Köln=Lindenthal Klosterstr. 79.*
auf die ill. Wochenzeitung„Der Hausfreund“ für Stadt u. Land geucht. Melden vorm. 9- 0 Uhr harpt-Ver reiung Schmidt, Deuischer Ring 2.
Hausmeisterstelle
frei. 1
Bescheid Bismarckstr. 18, hochp.
Lunge Mädchen
zur Erlernung des Haushaltes für gute Lehrstellen gesucht durch d Lehrstellen=Vermittlung d. Kath. Frauenbundes D. Flandrischestraße 10.
Hülh. inages
für Geschäft u. kl. Haush. of. gesucht 3 Pers) Familienanschl.
Oss. u. 1 K 724 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen
Dienstmädchen aller Art vermittel. Loslenlos der Stellennacht s für
weibl. Hausßersougl
städt. Wohlfahrtshaus Coln, Mlauritiuswalles 1. Stoch.
Geöffnet werkläglich—6 Uhr. Vermittiung u. Auskunft durch Damen. 251
Schneiderinnen Putzmacherinnen u. Weißnäherinnen suchen Lehrmädchen
urch den Kahol. Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Suche für sofort braves, fleißiges
für alle Hausarbeit. Näheres
" Pertexrath Nr. 93.
als Stütze in kath. Familie bei zuter Behandlung gesucht.“ Off. un er A B 1005 an die Geschäftsstelle Köln Lindenthal.
Ordentiiche
lickerin
gesucht. Moltbestr. 99. III.
Mädchen nisen für Räche
und enen Teil Hausarbeit zum 1. Juni gesucht. Gereonstraße 15, Hochpart. 5
Ein braves natholisches
Zweitmädchen
für sofort gesucht.
Wörthstraße Nr. 22. 5
Steilengnsuche
Dekorateur
sucht Beschäftigung.
Off unt. B 288 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. e5. b
Wegen Einbernfung d. Herrn sucht in Rüche, Haus u. Garten erfahrene
27n
Stellez Geistlichem od. bess
ält. Herrn. Fräul. Wassong. Nppes, Drosselweg 3.
wird vermieden durch schickte Anzeigen-Reklaun im Local-Anzeiger.
In vermieten
S
Domstraße 34 am Hauptbahnhof
5 Zimmer, Küche u. Mansarde,
hienstag und 1
alle Bequemlichk., 4 Zimmer, le Bequem=
Küchen Mansarde all lichkeiten, zu vermieten.
r. der Jubilardirge) im hohen
Jahre seines
Humboldtstraße 43
3. Etage
o 1a
abgeschl. 6 Zimm. Küche, Mansarde, Keller
am Hohensraufenbad
mod. Parterre, Zen ralheiz., 5 Zimmer, Käche, einger. Badez., zu vermieten.
b Bescheid Herkenrath 1. Et.
Fanner Techel,
Hurrnnnes Eemet.
auf den Namen Hexe hörend
entlausen.
Gegen gute Belohnung abzugebn
Brückenstraße 16. 5
mit vollst. Pension per 1. Juni in einfach, bürcerl. Hause für 17jähr. jungen Man in#### oder mittl. Stadtteil gesucht. Off. mit Preisangab- u. A 28 an die Geschäftsst. d Bl.
hstpreis 25.50 M. .00 M.
Maschinendruschegel-Drusch-Strek ens mittlerer Art von mindestenz eu 7 M. mehr die e 50 Kilb.
vormg
--.90—.05 n -".70—.28 u - 2,95—.09
Lütticher Str. 56
I. Etage
abgeschloss 5 Zim., Küche.
Bad. Mans., Keller, elek r. Licht, selbsttätige Treppenbeleucht., herrsch. Ausstakt.
Brüsseler Platz 5
2. Etage
5 Zim., Küche. Bad. Mans., Keller. zu verhältnismäßig billigen Dreisen zu verm Bescheid Moltkestr. 93 Bureau
Eduard Becker.
Rheinaustraße 10
vollständ. renov., 1. Et., 6., Kühze. Diele u Zubeh., preisw. zu verm. Davon 1 Zim. part., geeig f. Büro Besch. das.?. Er
Dominikaner 5,
1. Et. 43 m. u. Alk. sof. preisw.
zu vermieten Bescheid Elisenstraße 13.
b
2. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten
Bescheid Christinastraße 51.
Landhaus
z Siegkreis, 9 Räume, 25—30 Ruten Gart n. Hofr. m. 25—39 Obstbäumen zu vermieten. nton Süscheler, Kassenrendant, Marialinden,(Bez. Kö.n)
Quentelstraße 3
2 Zimmer, Unterhaus, Anbau, sowie 2 Speicherz m. zu verm. b. Bescheid Isabellenstr. 27 I.
Anbauzim. mit Gas
für sofort zu vermieten.
Antwerpenerstr. 8. Besch. 3. Et.
Hleiner rotbranner Affenpintscher Sonntagmorgen entlaufen. Roses Halsband mit Schellchen, auf den Namn B lla hörend, geg gue8 lohn. abzug. Ehrenfeld, Philippstr 56
zu verlaufen. Bayenthal, Alteburgerstr. 270.
Eüce- c. Muldeumaschine suwie iu5 chheäel
-12.S.
Nausar Gag.od
Dauermiet., s. zu Mitte Juni 2 b. 3 R. m. Gas. ab eschl. o. auf mod. Et. b. katt. Fam. o Krieg.= Wwe Nähe Aposteln od HerzJesu bevorz. Ang u B 283 a d. Gesch Brestestr. 85
Ruhige Beaintesfamilie
sucht in d. Näbe der Post Kalk eine=Zimmer=Wehnung zum zum 1. 6. oder zum 1 7.
Off. u. B 01 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
(
K
Verloren-Reiunden
Portemonnate
mit Inhalt Saustagnachmittag verloren. Wieder##nger cule Belohnung. Ni. pes, NeltenFraße 14 II., Anbau,-1 vorm.
S
Zo verkaufen *
gebraucht, jedoch gut erhalten. 7 mnm Durchmesser, 2,20 m lang, haben abzugeben
I. Marr&amp; Cie.
Eienhandlung. Koblenzerstr. 15 Fernspr. A 9995 u. A8221.*
Magazin für Haus- und Küchengeräte
Luxus- und Spielwaren.
Feuerung billig zu verk. Roonstraße 860, Unterh 5
AUGFTA
Apparate
Gläser
Sebr. I. Gasherd
mit Tisch billig zu verhaufen. Halk, Breuerstraße 6. II.
zu kaufen gesucht. p Bergheim. Domstraße 60.
Off. u. B 299 an Breitestr. 85. b
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromaal.
kauf: V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Sterelisierte
in großen Flaschen hat abzugeb
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung Vonn, Sternstraße 74.
##ebr. Gashero mit Tisch billig zu ver aufen.
Nippes, Viersenerstr. 6.., rechts.
5
Töpfe
Gläser
in allen Grössen,
Hauptstraße 139
1 Herz=Jesubild u mehrere Macia=Hilfbilder, Prachtstücke, billig zu verkaufen. KölnEhrenfeid. Nußbaumersr. 13.1II.
„ess. Kinderwagen, gedr., zu S verk. Ulrichgasse 18, 1. Et.
mittelschw. Pfers
Kaufgessche 1
owie gedeckt. Wagen zu kaufen gesucht. Ton= u. ChamotteIndustrie, G. b. m. H. 5 Wirges, Westerwald,
Gebr. Krankenkahrstuhl
zu haun gesucht.
Pfarramt Heumar.
Leichtes Pferd
zu kaufen gesucht
Jungebiod, Ehrenfeld
Philippstraße 56.
Schwein
zum Weitermästen z. verkaufen. Ritterstraße 6, Schüller.

Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Mai 191., vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18 Parzelle Nr. 957/26, Pfeilstr. Nr. 25/27, groß 3,17 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 M. Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Theodor Dederichs Klara geb. Justen, zu Cöln
* Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
3. Orden
des h. Franziskus.
133* Mostag. 14. Mai 1317
Die Männer=Versammlung fällt am nächsten Mittwochabend aus Die Pfroseß=Ablegung findet im Juni statt. Der Ordensdirektor.
Am 24. Mai 1917, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4590/70,
Vogelsangerstraße Nr. 95
Hofraum,
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4591/70, daselbst, Hofraum, auf beiden Grundstücken: a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b. Waschküche, zusammen 2,77 Ar groß, 1520 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eig ntümer: Eheleute Bäcker Franz Johann Kuhles und Elisabeih geb. Kemp in Ehrenseld.
*„ Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 15. Mai Punkt ½9 U.
Tel. 45505
Paeier Mbender. D Vereiriaste Staatheate:
En Op
Köln a. Rh.
Niesenerfolg!
Prode in der Bürgergesellschaft.
Sanitätsrat
Dr. Hofmeister
bis Mitte Juni verreist
Landaufenthalt
mit guter Verpflegung(am Fersthaus) für Mutter mit drei kleinen Kindern auf-6 W. ges
Off. mit Preis u. B 297 an d 2. Gesch. d PI., Breitestr. 85. k
Graue Haare
Mein weltbcrühmtes„20 Jahrejünger“, auch genannt Exlepäng, ist in Kölnjetzt zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43, in der Breite Straße nur bei Emil Moog, Breite Str. 45, E. Pohlenjr., Hohe Str. 64, Fr. W. Carneim, Dominikaner 1, H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A, R. Jasky, HabsburgerRing 28. in Mülheim: II. Rensmann, Buchheimerstr. 59.— Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Publikum oft getäuscht. Nur echtin nebenstehendem Karton.„20 Jahro jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder Niemand kann es sehen. Karton.50 M Man lasse sich nichts anderes aufreden. „20 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Pro fessoren und Aerzten gebraucht und pfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt
die goldene Medaille Leipzig 1913
Narecht in diesemerm. Schellenberg, ParfümeriefabrikOriginalkarton Düsseldonf 183.
Toiletettenstücke!
in seine Faltschachtein gepackt, gutschäumend, wohlriechend. p. 150 St. 20.25 ab Fabrik 10 Stück zur Probe K 2,60 inkl. Verpachung ab hier.
Haushaltstücke! vorzügl. Reinigungsmittel f. Küche u. Haushalt. Die Stücke besitzen verhältnismäßi gute Schaumkraft; 100 St. 18.— inkl. Kiste ab Fabrik, 10 St z. Probe A..60 inkl. Verp. ab hier.
Schmierwaschextrakt! Guter Ersatz für Schmierseise, ohne Ton. gutschäumend, per Ztr. 50.—. Postdose frei Haus K.50. St eng reelles Angebot. Fr. Görts, Elderfeld Schließfach 84.
Täglich abends 7
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 103 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
hei sehr ormäceictan Dea
Overnkaue: 6
Heute. Montag: Der Troubadour.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 15. Mai 1917
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Hafsch.
Musikalische Leitung: Franz Weiziede
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space>
Mitwirkende: Damen:(Pinzessin) Vidron.(Recha) WerhardPoensgen; Herren:(Kardinal) Gleß.(Eleazar) Menzini## (Leopold) Krauß,(Ruggiero) Li zewsky.
Ansana 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
er Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettis###
4,65., 1. Parkett.80.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und # ett.15 mn.— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
.30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M. 2. RenSeite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit A mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
N
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tictz.-G.
Am Himmelfahrtstage Donnerstag. den 17. Mai. nachm. 3½ Uhr
ungekürzte Vorstellung
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
Sofort zu kauen gesucht
isolierte
Kupfer= und Zinkdrähte.
Nur Offerten mit 2 reisangaben werden derücksichtigt.* Heinrich Fuß Zieselsmaar(Post Kierdorf).
Mittwoch, den 16. Mai 1917— Anfang 7 Uhr 43. Abonnements=Vorstellung
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinck.
Schauspielhaus:
heute, Montag: Romeo und Julia. Anfang 7 Uhr Dienstag, den 15. Mai 1917
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
. Inszeniert von Georg Kielau.
Wer.ende. Damen:(Mutter) v. Seemen,(Klara) Baum 2825 an292;„Pütz=Fricke. Herren:(Meister Anion) Goeß
(Karl) Würthenderger,(Leonhard) Dysing.(Sekretär) Gode, Willi, Korh Schreiner.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Balkon,
Balkontoge, Parkettloge, 3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 0 95 M ### der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzente! wird befonders hingewiesen.
till
# 0 abe ein ter sor stät
des
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
räglich 8 uhr Der liebe Jung.
Allabendlich stürmischer Erfolg!
Vurverkanf von 11 Uhr an im Theater. r
Mittwoch, den 16. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Gut erhaltene
Federwagen
zum Obstfahren zu kaufen ges Johann Schwadorf,
* Bornheim bei Bonn.
Deutsches Theater
Montag: Geschlossen.
Dienstag, 15. Mai, abeuds 7½ Uhr.
zu halben Kassenpreisen
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
zu kaufen gesucht. Bayen.hal, Alteburgerstr. 270
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeiennis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben preiswert zu verkaufen
Buttermarkt 10.
von ausgef. Haaren
fertige alle Haararb bill. an. B. Werzinger, 5t Apernstr. 4 Kaufe alle Haare jeder Farbe.b
Liebe
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
von Wildgans.
Das hervorragende Programm Vom.—15. Mar:
leri
vor
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Göbel
der beliebte sächs. Komiker
Acosta,
in seinem Kraft-Akt
Ritters
Entzückende Darbietungen
Betty Bernau
We
sisch
ortragskünstlerin
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
und die übrigen ersten Kräfte.
0
0
Tägliche Verzinsung.
ein kleines Duch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesesteft.
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbesugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr.
illowitsch
THEATEEZ
#EIpAASoR 88•45 GaLAN4UF 8 9
" Heute und folgende Tage, abends 7½ U
Blaue Jungens
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße Hetzerstraße 37 Ewaldistraße 44 Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 m Ubierring
Aarbenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 12
Poll:
Siegburgerstrasse 250
Fillalen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz Musik von Relson.
von
5on
such
auf
leich
der
lebt
La
SEn
I
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Chem. Reinigung
Fer I. Ranges
Heinrich Windweh
Deutz:
Freiheitstraße 37 ’reiheitstraße
Ecke Mülheimerstr
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk. Kalker Hauplstr. 252
Mülheim
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Rchestraße 9## Tel. 1810
6/ Unterhaltungs-Weinkaus N
4r Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
! u. a. täglich 912 Uhr:
I Willi Ostermann
Ninpes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
□ Geöffn
#
APOstermann
als Gast.
öffn. ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
verlas und Drues ven 2. P. Bashem. Verantwertheben Redaktour:: V. Hetnr. Müllos Verantworttich für Annogenud Hektamrateil: Bemitas Gutberlet. Alle in.bin
die
jed
lebe
mit
mei
gro
gest
sest
gle:
lic ! 110 gen Fre grii von tr hl
10 1 1g
und
9
leri
per