Kölner
Nr. 15. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: 8. 6536.“:* 6920 53278 Köln, Samstag, 13. Januar 1917. 31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartiel, 13.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nördlich der Ancre setzte der Engländer heute zu neuen Angriffen gegen Serre an: sie wurden größtenteils abgewiesen. In einer Vorstellung setzte sich der Feind fest. Wir halten die Hauptstellung
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Drinzen Leopold von Bayern.
Die Gefechtstätigkeit blieb gering.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
Durch erfolgreiche Angriffe deutscher Truppen wurde nördlich des Slaniac=Tales erneut Gelände gewonnen. In den ihm entrissenen Stellungen ließ der Feind sieben Maschinengewehre, 7 Minenwerfer, große Mengen Gewehrmunition und Handgranaten zurück. Vier Offiziere, 170 Mann wurden gejangen genommen.
Beiderseits des Oitoz=Tales blieben starke feindliche Angriffe gegenüber der tapferen Verteidigung deutscher und österreichischungarischer Truppen erfolglos. In erbittertem Nahkampf wurden dem Gegner große Verluste zugefügt.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am Zusammenfluß von Buzaul und Sereth nahmen Bulgaren ein von den Russen noch gehaltenes Kloster. Nordwestlich von Braila stürmten türkische Truppen den Ort Mihales. Von der russischen Besatzung wurden 400 Mann gefangen, der Rest, welcher zu entfliehen versuchte, ertrank im Sereth. Zehn Maschinengewehre sind erbeutet.
Im übrigen lag starker Nebel auf den Kampffeldern.
Mazedonische Front.
Oestlich der Cerna gegen Stravina vorgehende feindliche Kompagnien wurden zurückgeworfen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Zwischen Ochrida und Prepasee machten die bulgarischen und die verbündeten Truppen Fortschritte. Von der übrigen Front ist außer schwachem Artilleriefeuer an einigen Punkten nichts von Bedeutung zu melden.
Rumänische Front: Feindliche Monitore bescho ssen Tulcea. Feindliche Flieger warfen Bomben auf Tulcca u Isaccea. In Tulcea wurden Frauen und Kinder getötet. Zahlreiche Häuser sind zerstört Vor Isaccea versenkren wir durch Artilleriefeuer einen feindlichen Schlepper.
*<space>
Kriegskontribution im besetzten Frankreich.
Der Generalgouverneur in Belgien erlaßt folgende Verordnung für die b setz en Gebiete in Frankr ich:„Gemäß Art. 49 des Haager Abkommens, betreffend die Ordnung der Gesetze und Gebrauche des Landkrieges, wird hierdurch der Bevölkerung des dem Generalcouvernement in Belgien ang schlossenen französischen Ge jetsteiles Givet=Fumay als Beitrag zu den Kosten der Bedürfuisse des Heeres und der Verwaltung dieses Gebietes eine Kriegskontribution in Höhe von 625000 Franken auferlegt. Die Beschaffung der Kontribution hat anich die als Gesamtschuldner haftenden Gemeinden zu geschehen.“
Der Krieg gegen Rumänien.
Rußland befiehlt in Rumänien.
WIB Bern, 12.Jan.1917.(Trahtber.) Dem Bund zufolge meldet Ruskija Wjedomosti aus Jassy, dort herrsche eine vollständig russische Atmosphäre. Verschiedene rumänische Verivaltungen seien russischen Elementen unterworfen. Der neue russische Gesandte Massoloff spiele eine große Rolle in den Beratungen der rumänischen Regierung.
Die Proklamierung des Raubkrieges den Zehnverband.
Der Kaiser an das deutsche Volk.
WVTB Großes Haupiquartier. 12.Jan.1917.(Drahtbericht. Amtlich.)
An das deutsche Voll.
Unsere Feinde haben die Maske fallen lassen. Erst haben sie mit Hohn und heuchlerischen Worten von Freiheitsliebe und Menschlichkeit unser ehrliches Friedensangebot zurückgewiesen. In ihrer Antwort an die Vereinigten Staaten haben sie sich jetzt darüber hinaus zu einer Eroberungssucht bekannt, deren Schändlichkeit durch ihre verleumderische Begründung noch gesteigert wird.
Ihr Ziel ist, Niederwerfung Deutschlands, Zerstückelung der mit uns verbündeten Mächte und die Knechtung der Freiheit Europas und der Meere unter dasselbe Joch, das zähneknirschend jetzt Griechenland trägt. Aber, was sie in 30 Monaten des blutigsten Kampfes und des gewissenlosesten Wirtschaftskrieges nicht erreichen konnten, das werden sie auch in aller zukunft nicht vollbringen. Unsere glorreichen Siege und die eherne Willenskraft, mit der unser kömpfendes Volk vor dem Feinde und daheim jedwede Mühsal und Not des Krieges getragen hat, bürgen dafür, daß unser geliebtes Vaterland auch fernerhin nichts zu fürchten hai. Hellslammende Entrüstung und heiliger Zorn haben jeden deutschen Mannes und Weibes Kraft verdoppelt, gleichviel, ob sie dem Kampf, der Arbeit oder dem opferbereiten Dulden geweiht ist.
Der Gott, der diesen herrlichen Geist der Freiheit in unseres tapferen Volkes Herz gepflanzt hat, wird uns und unseren treuen sturmerprobten Verbündeten auch den vollen Sieg über alle feindliche Machtgier und Vernichtungswut geben.
Wilhelm, I. R.
***
J. Dieser Aufruf unseres Kaisers wird in allen deutschen Herzen kraftvollen Widerball finden. Er spricht die bittere, aber zugleich stahlhart entschlossene Sprach=, wie sie sich aus dem jeder sittlichen Verantwortung hohnsprechenden Verhalten unserer Feinde von selbst ergrbt. In der Tat, welcher Mensch. der auch nur noch einen Funken von redlicher Denkart, von aufrichtigem und aufrechtem Sinn hat und der nicht völlig abgestumpft ist gegen die Furchtbarkeit der Kriegsgeißel für alle Völker Europas, müßte nicht in tiefster Seele empört sein über die schnöde und heuchlerische Abweisung unseres Friedensangebotes und mehr noch über die Schamlosigkeit, die im sleichen Atemzuce von Freiheit der Vörker und Schutz der Zivilisation faselt und dabei als eigenes Kriegsziel selbst die Zerstückelung der Mittelmäckte aufstellt und um dieses Zels willen leichten Herzens neue Ströme von Blut und Elend fordert!
Ueber die Schamlosigkeit und Heuchelei, die im Namen des Schutzes der„kleinen Völker“ das kleine Griechenland bis aufe Blut peinigt und knechtet, um auf dem Balkan und im Orient Kriegsziele zu verwirklichen, die die Völker jener Länder niemals zu Ruhe und Ordnung kommen lassen, die mit der Aufteilun der Türkei die Unterwerfung weiterer„Fremdvölker" unter die Knute des ländergierigen Moskow tertums und die Ausbeutung anderer durch den britischen Weltpotypen, der an Aecypten, Indien usw. rock lauee nint geung#t, bedeuten würden!
Welcher Deutsche insbesondere könnte ohne Zähneknirschen vernehmen, daß in diesem Augenblick, nach dem großmütigen Friedensangebot des Siegers, Frankreich die gesegneten deutschen Lande, die es vordem einmal geraubt und als„Provinzen“ sich angeeignet hat, also Elsaß=Lothringen und am Ende gar oas ganze linke Rheinufer, und daß Rußland unsere Ostmarken begehrt, wohl auf Grund der Greuel, die seine Kosaken in Ostpreußen begangen haben! Ja, sie haben die Maske fallen lassen und ungescheut in feierlicher amtlicher Form ihre Raubziele bekannt, zugleich damit den Beweis geliefert, daß ihr Krieg von Anfang an ein Raubkrieg war, und daß es daher elende Heuchelei ist, wenn sie sich, wie der Wolf in der Fabel, gar noch als die Angegriffenen hinstellen. Und das alles angesichts einer Kriegskarte, der gegenüber ihre Ansprüche wie ein schreiender Hohn sich ausnehmen. Wenn sie in 2½ Kriegsjahren nichts erreichten, vielmehr von ihrem eigenen Boden weite Länderstrecken verloren, wie lange soll dann, wenn es nach dem Willen der Lloyd George, Briand und Genossen geht, das Blutvergießen und Länderverwüsten wohl noch dauern, um ihre aberwitzigen Raubziele der Erfüllung näherzubringen!
Mögen sie es versuchen! Wir haben mit aller oft, von manchen viel zu oft betonter Friedensbereitschaft sie nicht hindern können, diese Raubziele, die einer neuen Grieaserklärung gleichkommen, in diesem AugenGeneral-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
wissen
wird
blick erneut und in aller Form aufzustellen. Wir
inn hoffentlich alle. woran wir sind, und es rohl memand mehr geben, der nicht klar erkännte, daß
s wirklich, wie an dieser Stelle steis betont wurde, ums Ganze geht, um Sein oder Nichtsein. Da gibt es nichts inderes mehr, als eherne Entech ossenheit, den Kampf mit Feinden on solcher Art bis zur vollen Entsweidung mit aller Kraft ind mit allen Mitteln auszukämpfen. Verdoppeln muß, wie der Kaiser sagt, sich jetzt jeden deutschen Mannes und Weibes Kraft, verdoppeln unsere Anstrengung daheim wie an der Front, auf und unter See. Dann werden die Pläne unserer
Feinde zu schanden werden, dann hat— diesem Kaiserworte
dürfen wir, unserer Kraft wie der Gerechtigkeit unserer Sache bewußt, voll vertrauen— unser geliebtes Vaterland nichts fürchten, und„Gott, der die en herrlichen Geist der Freiheit in unseres tapferen Volkes Herz gepflanzt hat, wird uns und unseren treuen, sturmerprobten Verbündeten auch den vollen Sieg über alle feindliche Machteier und Vernichtungswut geben.“
Zum neuen Freiheitskampfe sind wir ausgerufen, zeigen wir, daß wir unserer Veter würdig sind!
*
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopcl. 12.Jan.1917.(Drahtber.) Heeresbericht vom 11. Januar: Nach Artillerievorbereitung, die 48 Stunden dauerte, griffen die Engländer unsere Stellungen in Gegend Iman Muhamed östlich Kut el Amara an. Dem Feind gelang es zuerst, in einigen Teilen unserer vorgedrungenen Gräben Fuß zu fassen, er wurde dann aber durch Gegenangriff gegen Mittag überall zurückgeworfen. Ebenso wurde der Feind zurückgeworfen, der uns nach heftiger Artillerievorbereitung mit Bomben an der Fellahie=Front angriff. In der Umgebung von Hamadan unternahmen wir einen erfolgreichen Ueberfall gegen einen feindlichen Vorposten, in dessen Verlauf wir eine Anzahl Gefangene machten und zwei Maschinengewehre erbeuteten sowie die zweite Hindernslinie des Feindes zerstörten. Der Gegner verlor ungefähr 100 Mann.
Kaukasusfront: Kein wichtiges Ereignis. Wir eröffneten ein überraschendes Feuer gegen mehrere feindliche Schiffe, die sich im Hasen von Meiys(?) befanden. Wir zerstörten durch Volltreffer einen englischen Kreuzer vom Typ Fano(Junv?), ohne daß dieser Zeit fand, das Feuer zu eröffnen. Das Wrack des Kreuzers brennt noch. Ein Torpedoboot, das sich ebenfalls im Hafen befand, entfloh, nachdem ihm durch unser Feuer ein Mast zerbrochen worden war. Ein anderes Wachtschiff von unbekannter Nationalität erhielt während der Flucht einen Volltreffer und entfernte sich, stark zur Seite überneigend, in südlicher Richtung.
Abbau des Saloniki=Unternehmens?
TU Budapest, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Dem Pester Lloyd wird von besonderer Seite mitgeteilt: Nach zuverlässigen Berichten aus erster Quelle über die geheimen Beschlüsse der römischen Konferenz, die hierher gelangt sind, dürfte tatsächlich das Saloniki=Unternehmen nicht in dem ursprünglich geplanten Umfange fortgesetzt werden. Nur Saloniki und Walona will man auf jeden Fall halten. Infolge der geplanten Beschränkung dieses Unternehmens herrscht unter den Serben große Mißstimmung, die ein Stückchen ihres verlorenen Vaterlandes in der Hand zu haben glaubten und es jetzt unter der Hand wie eine Seifenblase zerflattern sehen. Die Gründe, die für eine Durchführung der Saloniki=Expedition auf vielleicht noch breiterer Grundlage sprächen, seien anscheinend reichlich aufgewogen worden, durch die Gegengründe für die schleunige Abbrechung derselben und anderweitige Verwendung ihrer Kräfte. Dafür spreche die Tatsache, daß die Aufgabe des Unternehmens wahrscheinlich den Fall zweier Ministerpräsidenten innerhalb der Entente nach sich ziehen würde. Gleichwohl könne dies aber Lloyd George nicht bewegen, von seiner Ansicht Abstand zu nehmen. Er sei für Aufgabe des Saloniki=Unternehmens. Dazu bemerkt der Pester Lloyd: Trotz allem hoffen wir nicht auf ein derartiges Ereignis, sondern wir vertrauen auf unsere Waffen. Indessen hat das SalonikiUnternehmen einen der letzten Schleier von den inneren Gegensätzen der Entente hinweggezogen und die Aufgabe des Unternehmens selbst würde die Gegensätze nicht aus der Welt schaffen.
Unverändertes Mißtrauen.
''B Bern, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Anläßlich der Annahme des Ultimatums der Entente durch die Athener Regierung veröffentlicht die ganze französische Presse eine anscheinend offiziöse Note, worin erklärt wird, daß trotz der Annahme das Mißtrauen der Entente gegenüber Griechenland nicht geschwunden sei, da die bisherige Haltung der Athener Regierung den Rückschluß zulasse, daß die Forderungen der Alliierteh auch jetzt nicht so durchgeführt wür den, wie es der Vierverband wünsche. Die Blätter lasser durchblicken, daß die hellenische Regierung nach wie vor versuchen werde, Zeit zu gewinnen, um schließlich doch auf die Seite der Mittelmächte zu treten.
„ z*** z 4 4
****„<space>„<space><space>

Seite 2.
FAner Borat-Runeiger Nr. 13&ap; Samstag, 13. Januar 1917
5smanischen Reiches aus Europa, weil es zweifellos der westlichen Zivilisation fremd ist. Die Absichten Seiner Majestät des Kaisers bezüglich Polens sind klar und durch die Proklamation kund gegeben, welche er an seine Armeen richtete.
Wenn die Alliierten Europa der brutalen Begierde des preußischen Militarismus entreißen wollen, so war es selbstverständlich niemals ihre Absicht, wie man vorgab, die Vernichtung der deutschen Völker und ihr politisches Verschwinden anzustreben. Was sie vor allem wollen, ist Sicherung des Friedens auf der Grundlage der Freiheit, Gerechtigkeit und unverletzlichen Treue, welche die Regierung der Vereinigten Staaten stets beseelte. Die Alliierten, einig in der Verfolgung dieses hohen Zieles, sind jeder einzeln und gemeinsam entschlossen, mit ihrer ganzen Kraft zu handeln, alle Opfer zu bringen, um den Streit zu einem siegreichen Ende zu führen, von welchem ihrer Ueberzeugung nach nicht bloß ihr eigenes Heil und ihre Wohlfahrt, sondern die Zukunft der Zivilisation selbst abhängt.
Die Friedensbedingungen der Entente.
Die Antwort des Verbandes an Wilson.
Der Kölner Local=Anzeiger hat bereits in der gestrien Ausgabe einen Auszug der Note des Zehnvervandes gebracht. Mit Rücksicht auf die Bedeutung, die dieses Aktenstück an sich beanspruchen kann, sei hier auch der Wortlaut wiedergegeben. Die Antwort der alliierten Regierungen auf die Note Wilsons vom 19. Dezember lautet nach der Agence Havas:
Die alliierten Regierungen erhielten die Note, welche ihnen am 19. Dezember namens der Regierung der Vereinigten Staaten übergeben worden ist. Sie prüften sie mit der Sorgfalt, welche Geuyzeitig iyre richtige Empfindung vom Ernst der Stunde und ihre aufrichtige Freundschaft für das Volk der Amerikaner gebot.
Im allgemeinen legen sie Gewicht darauf, zu erklären, daß sie den hohen Gesinnungen, von denen die amerikanische Note beseelt ist, den Zoll ihrer Anerkennung darbringen, daß sie sich mit allen Wünschen dem Plane der Schaffung einer Liga von Nationen anschließen, durch die der Frieden und Gerechtigkeit in der Welt gesichert werden sollen, und daß sie alle Vorteile erkennen, welche die Einrichtung internationaler Bestimmungen zur Hintanhaltung gewaltsamer Konflikte zwischen den Nationen für die Sache der Menschheil und Zivilisation bringen wird— Bestimmungen, welche die erforderlichen Maßnahmen(sanctions) in sich schließen müssen, um die Ausführung zu gewährleisten, und so zu verhindern, daß die anscheinende Sicherheit nicht dazu diene, neue Angriffe zu erleichtern. Die Erörterung künftiger Abmachungen, welche einen bauerhaften Frieden sichern sollen, hat jedoch zunächst eine befriedigende Regelung des gegenwärtigen Streites zur Voraussetzung.
Die Alliierten empfinden ebenso tief wie die Regierung der Vereinigten Staaten den Wunsch, möglichst bald diesen Krieg beendet zu sehen, für den die Mittelmächte verantwortlich sind und welcher der Menschheit grausame Leiden auferlegt; aber sie sind der Ansicht, daß es unmöglich ist, bereits heute einen Frieden zu erzielen, welcher ihnen Wiedergutmachungen, Rückerstattungen und Bürgschaften sichert, auf welche sie ein Recht haben, infolge des Angriffs, für welchen die Mittelmächte die Verantwortung tragen, und der im Ursprung gerade darauf abzielte, die Sicherheit Europas zugrunde zu richten. Die alliierten Völker hegen die Ueberzeugung, daß sie nicht für ein selbstsüchtiges Interesse, sondern zum Schutze der Unabhängigkeit der Völter und des
Rechtes der Menschheit kämpfen. Die Alliierten sind sich vollkommen klar über die Verluste und Leiden, welche der Krieg den.Bootes, ist der Orden Pour le mer
Neutralen wie den Kriegführenden zufug. und sie beklagen sie, 1##lo###nant Walte-:3#- Oammnt
sie lehnen die Verantwortung dafür ab, da sie den Krieg in, berle, tnant Walter ist der Kommandant
Die Aufnahme der Verbandsnote an Wilson In
JU Amsterdam, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Die Antwort der Entente auf Wilsons Friedensnote findet in der hauptstädtischen Presse keine günstige Aufnahme. Man ist allgemein der Ueberzeugung, daß der Friedenstraum vorläufig ausgeträumt ist. Besonders krinisiert man den Standpunkt, den die Entente bezüglich des Nationalitätenprinzips einnimmt und läßt deutlich durchblicken, daß dieses Prinzip nach der Ansicht der Entente allein für die Mittelmächte gelten solle, und daß dieses Schriftstück den Beweis für die Eroberungslust der Entente erbringe.
Der See= und Zandelskrieg.
Ordensauszeichnungen für erfolgreiche =Bootkommandanten.
□ Berlin, 12.Jan.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Dem Oberleutnant Hans Walter. Kommandant eines
mérite verliehen worden. des-Bootes, welches hat.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die norwegische Thronrede.
WTB Chriktiania. 12.Jan.1917.(Drahtber.) In der Thronrede, mit der der König heute das Storthing eröffnet hat, wird auf die wachsenden Schwierigkeiten der Neutralen infolge des Krieges hingewiesen. Trotz des Strebens Norwegens nach strenger allseitiger Nentralität seien Meinungsverschiedenheiten mit den Kriegführenden infolge abweichender Interessen nicht zu vermeiden gewesen. Die Regierung habe sich bei der Behandlung dieser Angelegenheiten des Rates der Storthingpräsidenten und der Parteiführer bedient, halte das aber nicht für genügend, so daß die Einsetzung eines Storthingsausschusses erwogen werden solle, den die Regierung in wichtigen Fragen zuziehen könnte. Die Thronrede erwähnt weiter die Begegnung zwischen den Ministern der auswärtigen Angelegenheiten der skandinavischen Länder und die Note zur Unterstützung von Wilsons Schritt und ging dann auf die Staatsfinanzen ein.
Der Kriegsrat des Zehnverbandes in Rom.
TU Zürich, 12.Jan.1917.(Drahtber.) Wie der Korrespondent der Telegraphen-Union von einer aus Rom eingetroffenen hochstehenden Persönlichkeit erfährt, hat der Kriegsrat in einem
seinerzeit das französische Panzerschiff Sufiren versenkt hat. Ueber die Versenkung des Suffren erfahren wir von unterrichteter Seite einige interessante Einzelheiten: Als die Suffren in Sicht des-Bootes kam, herrschte sehr starker Seegang. Nach dem Torpedoschuß mußte das-Boot für kurze Zeit wegen
aber
keiner Weise wollten oder hervorriefen und sich bemühen, die Schäden zu mildern, soweit dies mit den unerbittlichen Forderungen der Verteidigung gegen die Gewalttätigkeit und die Fallstricke des Feindes vereinbar ist.
Mit Genugtuung nehmen sie zur Kenntnis, daß die amerikanische Mitteilung in keiner Weise ihrem Ursprung nach mit derjenigen der Nittelmächte hä
Staaten der auch
des Kr.„
für ihre Pflicht, sich in der freundschaftlichsten aber klarsten Weise' der Boden einer 30 Zentimetergranate gefunden. gegen eine Gleichstellung auszusprechen, welche auf öffentlichen Erklärungen der Mittelmächte beruht und in direktem
Aergerlich erklärte er, dann würde jeder Verbündete in Zukunft seine eigenen Interessen wahrnehmen müssen. Die Redewendung hatte natürlich eine Spitze gegen Italien, das Geld, Kohlen und Getreide von England brauche. Um auf die Regierung einen sofortigen Druck auszuüben, seien bereits 100 Waggon Kohlen an der französischen Grenze zurückgehalten worden.
Widerspruch zu der offenkundigen Sachlage steht, sowoh
glich
der Verantwortlichkeiten in der Vergangenheit wie betreiffs der Bürgschaften für die Zukunft. Wilson beabsichtigte durch ihre Erwähnung gewiß nicht, sich ihr anzuschließen.
Eine historische Tatsache steht gegenwärtig fest, nämlich der Angriffswille Deutschlands und Oesterreich=Ungarns, um ihre Vorherrschaft in Europa und ihre wirtschaftliche Herrschaft über die Welt zu sichern. Deutschland zeigte durch seine Kriegserklärung und sofortige Verletzung der belgischen und luremburgischen Unabhängigkeit, durch die Art, wie es den Kampf führte eine systematische Mißachtung aller Grundsätze der Menschlichkeit und der Rechte der kleinen Staaten. Je mehr der Konflikt sich entwickelte, wurde die Haltung der Mittelmächte und ihrer Verbündeten ein ständiger Hohn auf Menschlichkeit und Zivilisation. Ist es nötig, an die Greuel zu crinnern, welche den Einfall in Belgien und Serbien begleiteten, die schonungslose Verwaitung der besetzten Länder, die Niedermetzelung von Hunderttausenden von harmlosen Armeniern, die Barbareien gegen die Bevölkerung von Syrien, die Zeppelinangriffe auf offene Stäote, die Zerstörung von Postdampfern und Handelsschiffen unter neutraler Flagge durch Untersceeboote, die grausame Behandlung von Kriegsgefangenen, die Justizmorde an Miß Cavell und Kapitän Fryatt, die Verschleppung der Zivilbevölkerung in Sklaverei usw., die Hinrichtung von Parwille und eine Reihe von Verbrechen, die ohne Rücksicht auf allgemeine Mißbilligung begangen wurden. Sie erklären dem Präsidenten Wilson vollständig den Protest der Alliierten. Diese sind der Meinung, daß die Note, die den Vereinigten Staaten als Antwort auf die deutsche Note überreicht wurde, die von der amerikanischen Regierung gestellte Frage beantwortet und nach dem eigenen Ausspruch der letzteren sich als öffentliche Erklärung bezüglich der Bedingungen, unter denen der Krieg beendet werden könnte, darstellt.
Aber Wilson wünscht noch mehr. Er wünscht, daß die kriegführenden Mächte offen die Ziele bekanntgeben, welche sie sich bei der Fortführung des Krieges setzen. Die Alliierten können auf diese Forderung ohne Schwierigkeit antworten. Ihre Kriegsziele sind wohl bekannt, sie haben sie mehrfach in Erklärungen der Oberhäupter der verschiedenen Regierungen dargelegt. Diese Ziele werden in ihren Einzelheiten mit allen Kompensationen und gerechtfertigten Entschädigungen für den erlittenen Schaden erst in der Stunde der Verhandlungen einandergesetzt werden.
Aber die zivilisierte Welt weiß, daß sie alles notwendige einschließen, in erster Linie Wiederherstellung Belgiens, Serbiens und Montenegros mit den ihnen geschuldeten Entschädigungen, die Räumung der besetzten Gebiete von Frankreich, Rußland und Rumänien mit den gerechten Wiedergutmachungen, Reorganisation Europas, Bürgschaft für ein dauerhaftes Regime, das sowohl auf Achtung der Nationalität und der Rechte aller kleinen und großen Völker gegründet ist, wie auf territoriale Abtommen und internationale Regelungen, welche geeignet sind, Land= und Seegrenzen gegen ungerechtfertigte Angriffe zu schützen. Zurückgabe der Provinzen und Gebiete, die früher den Alliierten durch Gewalt oder gegen den Willen ihrer Bevölkerung entrissen wurden, Befreiung der Italiener, Slawen, Rumänen, Tschechen, Slowaken von der Fremdherrschaft, Befreiung der Bevölkerung, welche der biutigen Tyrannei der Türken unterworten sind, Entfernung des
tung erhielte. Cadorna sollte der französischen Oberleitung unterstellt werden, was er aber ablehnte, gleichzeitig sein Rücktrittsgesuch einreichend. Das italienische Kabinett war bereit, sich Cadorna anzuschließen, jedoch legte der König entschieden Widerspruch ein. Indessen befindet sich das Rücktritisgesuch noch immer in der Schwebe. Die allgemeine Stimmung in Italien sei tatsächlich stark kriegsmüde. Mit allen möglichen Mitteln wurde seitens des Kabinetts und der Presse versucht, die Kriegsbegeisterung wieder anzufachen, jedoch vergebens. Nur die am Kriege unmittelbar schuldigen oder die durch den Krieg vergroßer Rammgefahr tauchen. Als das-Boot untertauchte, horte s dienenden Kreise seien noch für seine Fortsetzung.
Deutsches Reich.
I Das Gebot der Stunde.
Unter dieser Ueberschrift bemerkt Frhr. von Zedlitz, der
soeben durch das Prädikat Exzellenz ausgezeichnet wurde, am Schlufse eines längeren Aufsatzes im roten Tag(Nr. 7 vom 19. Jonuar) in Anknüpfung an die Rede des amerikanischen Botschafters Gerard auf dem ihm zu Ehren veranstalteten
Berlinr Festmahl:
Auffallenderweise war die Stelle, an welcher die Suffren gesunken war, trotz des starken Seeganges, ganz ruhig und mit einer großen Menge von Ruß bedeckt. Die Suffren muß außerordentlich schnell gesunken und der Torpedoschuß von großer Wirkung gewesen sein.
die erste Reise des-Bootkommandanten und seiner Mannschaft war.
Ein italienisches Linienschiff gesunken.
WII Rom, 12 Jan.1917.(Drahtber.) Das Marineministerium teilt mit: Da ernsthafte militärische Gründe gegen die I zum Tempel des Friedens öffnen!
kleiner Schritt zu der weiteren Erkenntnis, daß der Friede erst winkt, wenn unsere Gegner gezwungen sind, uns als Sieger anzuerkennen, daß also alles, was unseren Sieg fördert und beschleunigt, zugleich die Erfüllung des amerikanischen Friedenswunsches fördert und beschleunigt. Formen des verschärften=Bootkrieges, bei denen der Ehrenpunkt der Vereinigten Staaten voll gewahrt bleibt, werden sich finden lassen, sind voraussichtlich auch schon gefunden. Die Schlußfolgerung liegt auf der Hand: Thors Hammer muß mit mächtigen Schlägen zu Lande und zu Wasser die Pforte
Veröffentlichung der folgenden Mitteilungen weggefallen sind, kann bekanntgegeben werden, daß in der Nucht zum 11. Dezember das Linienschiff Regina Margherita unterwegs auf zwei Minen gestoßen und gesunken ist. Das Ereignis vollzog sich in wenigen Minuten. Wegen der Sowere der Zerreißung des Schiffskörpers, infolge deren das Schiff mit dem Bug voran, sank, sind von 940 Mann, die sich an Bord befanden, die meisten in die Tiefe gerissen und mit dem Schiff verschwunden. Ungünstige Umstände machten die Rettung der Ueberlebenden sehr schwierig, deren immerhin 270 geborgen werden konnten, Der Kommandant des Schiffes und 14 Offiziere sind unter den Vermißten. Außer dem bisher veröffentlichten Schiffsverluste ist kein weiterer Verlust festgestellt worden. Die seit einiger Zeit in der Oeffentlichkeit verbreiteten gegenteiligen Nachrichten sind durchaus falsch.
Das Linienschiff Regina Margherita war 1901 vom Stapel gelaufen, 13 40 Tonnen groß und hatte eine Schnelligkeit von über 20 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 30.5= vier 20,3= und zwölf 15- Zentimeterkanonen.
Ein Transportdampfer im Kanal versenkt.
WTB Berlin, 12.Jan.1917.(Drohtber. Amtlich.) Am 28. Dezember 1916 hat eines unserer=Boote im englischen Kanal einen abgeblendeten und von Zerstörern begleiteten Transportdampfer von etwa 8000 To. versenkt.
Ein russischer Transportdampfer versenkt.
TU Berlin, 12.Jan.1917.(Drahtbericht.) Die Voss. Ztg. berichtet: Am 27. Dezember ist durch eines unserer=Boote in der Nabe von Cherbourg ein russischer Transportdampfer von 3000 Tonnen zur Versenkung gebracht worden. Da das Schiff von Berstörern begleitet war, ist die Leistung des=Bootes um so böder zu veranschlagen.
Man darf wohl annehmen, daß diese Andeutungen des freikonservativen Führers nicht ohne gewichtigen tatsächlichen Hintergrund sind.
Außerordentliche Teuerungszulagen für Eisenbahnarbeiter.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat angeordnet, daß eine nochmalige außerordentliche Kriegsteuerungszulage den Arbeitern und Arbeiterinnen der Staatseisenbahnverwaltung zu gewähren ist. Die am 1. Februar zu zahlende Zulage beträgt für verheiratete Arbeiter ohne Kinder unter 14 Jahren sowie für verheiratete Arbeiter mit 1 bis 5(einschließlich) Kindern 40 Mark, für verheiratete Arbeiter mit 6 Kindern 50 Mark, und so fort, für jedes weitere Kind 10 Mark mehr. Bezugsberechtigt sind alle vollbeschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen, die am 1. Februar, ohne daß ein Kündigungszustand vorliegt, mindestens einen Monat im Dienste der Staatseisenbahnverwaltung stehen. Bezugsberechtigt sind also auch Arbeiter mit Ausnahmelöhnen, die vorübergehend beschäftigten, sowie solche Arbeiter, die am 1. Februar wegen Krankheit und dergleichen an der Arbeitsausübung behindert sind.
Keine Kriegswahlen auf Grund der versicherungsordnung.
WTB Berlin, 11.Jan.1917.(Drahtber.) Da eine Vornahme von Wahlen nach den Vorschriften der Reichsversicherungsordnung während der Kriegsdauer nicht erwünscht erscheint, wird in Abänderung der Bekanntmachung vom 18. April 1916 durch eine Verordnung des Bundesrats vom 11. Januar 1917 der Zeitpunkt, bis zu welchem die Amtsdauer der Vertreter der Unternehmer oder anderen Arbeitgeber und der Versicherten bei Versicherungsbehörden und Versicherungsträgern sowie der nicht ständigen Mitglieder des Reichsversicherungsamts und der Landesversicherungsämter längstens erstreckt worden ist, auf den Schluß des Kalenderjahres festgesetzt, das dem Jahre folgt, in welchem der Krieg beendet ist.

Köiner Lecel-Auseiger Nr. 13&ap Samstag, 13. Januar 1917
Seite 3.
Kirchliches
:
□ Pfarrer Roelen, bisher Kaplan an St. Aposteln, wird am Sonntag den 21. Januar in sein neues Amt an St. Urban in Köln=Deutz(van der Zypen=Kolonie) eingeführt werden. Der katholische Arbeiterverein Köln=West bereitet ihm als scheidenden Präses, unterstützt vom Pfarrverein und der Jünglingskongregation von St. Aposteln, Sonntag, den 14. Januar, abends 8 Uhr, im Saale der Brauerei Maaßen an der Hahnenstraße eine schlichte, dem Ernst der Zeit angepaßte Abschiedsfeier. Kaplan Hembach von St. Michael in Köln wird als Nachfolger des Kaplans Roelen für St. Aposteln bezeichnet.
Sesetiufenohab do MOuorr e ne reoenuenen ee ürck
in Aus Kölns Nachbarschalt::
Brühl, 12.Jan.1917. Der Hermann=Josephverein veranstaltet am Sonntagnachmittag 6 Uhr im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch eine Feier für wohltätige Zwecke im Kreise der Ehren= und aktiven Mitglieder und deren Angehörigen. Das Progamm enthält Vorträge und Bühnenaufführungen.— Der Verkaufspreis der in den Fleischverkaufsstellen der Bürgermeisterei Brühl=Land zum Verkaufe gelangenden Wurstsorten wurde für 1 Pfund gewöhnliche Blutwurst auf 70 Pfennig und für 1 Pfund beste Leberwurst auf 1,90 M. festgesetzt.— Am Freitag, den 12. d. M. fand eine Sitzung der Stadtverordnelenversammlung im Rathause unter dem Vorsitz des Burgermeisters Tück statt. Nachdem gegen die Ende November stattgehabte Stadtverordnetenwahl kein Einspruch erhoben worden war, konnte die Wahl als gültig erklärt werden. Bei dieser Wahl wurden die bisherigen Stadtverordneten Claussen, Draf, Geuer und Kerssenboom wiedergewählt. Neugewählt wurden Hermann Flecken, Hubert La Rivière, Karl Weber und Arthur Wehl; dieselben wurden durch den Bürgermeister mittels Handschlag eingeführt. Eine notwendig gewordene Erhöhung des Kredits für die Trägergebühren bei Beerdigungen und Fahren des Leichenwagens von 700 M. auf 1000 M. wurde angenommen, ebenso für Reinigung der Volksschulen. Infolge Ablebens des Gärtners Ittenbach wurde eine Neuvergebung der Instandhaltung des Friedhofes erforderlich. Diese Arbeiten wurden dem Gärtner J. Beramanns für eine jährliche Vergütung von 1500 M. vergeben.
□ Geilenkirchen, 12.Jan.1917. In einer hier abgehaltenen Delegiertenversammlung der Zentrumspartei sprach Abg. Bartscher über: Deutschland in seiner Schicksalsstunde. Er führte aus: Nachdem unsere Feinde das hochherzige Friedensangebot zurückgewiesen haben, gibt es nur noch eine Lösung: Anspannung aller Kräfte bis zum Aeußersten. Dem Vernichtungswillen Englands müssen wir einen rücksichtslosen Siegeswillen entgegensetzen. Nur dann wird der Friede kommen. Nichts wirkt schädlicher, als Reden, wie sie neuerdings wieder der Abg. Scheidemann in München und Augsburg gehalten hat. Es ist mir unbegreiflich, wie dieser sozialdemokratische Führer, der über vorzügliche Verbindungen verfügt, dort sein Schlagwort: Was belgisch ist, soll belgisch, was französisch ist, soll französisch bleiben, wieder aussprechen konnte. Solche Aeußerungen schaden uns mehr als eine verlorene Schlacht, sie stärken den Vernichtungswillen unserer Feinde und schieben den Frieden hinaus. Wir müssen hart wie Stahl werden und alle unsere Kampfmittel restlos und mit allem Nachdrua einsetzen. Noch gefährlicher ist der andere Ausspruch des Abg. Scheidemann, daß keine Mächtegruppe die andere entscheidend schlagen könne. Tadurch wird den breiten Massen der Glaube an den Sieg und damit an eine glückliche Beendigung des Krieges geraubt. Das könnte zu einer Erlahmung der Kräfte führen. Ein unentschiedener Krieg würde für Deutschland das größte Unglück sein, ein bloßer status quo ante würde unsere Feinde ermutigen, in nicht zu ferner Zeit abermals über uns herzufallen. England hat diesen Krieg eingeleitet, es finanziert ihn, es führt ihn mit Lug und Trug. Es will uns nicht nur militärisch, sondern auch politisch und vor allem wirtschaftlich zum Krüppel schlagen. Wir sollen zu einem Volk von Beitlern gemacht werden, das für England Frondienste leisten soll. Die Antwort auf das Friedensangebot hat gezeigt, daß mit diesem Volke eine Verständigung unmöglich ist. Jetzt dürfen wir nicht mehr von Frieden reden, sondern müssen den Frieden erzwingen, über den man mit uns nicht verhandeln will. Kein Staat soll es wagen, uns bindernd in die Arme zu greifen. Unsere Machtmittel sind stark und furchtbar, wie das Schicksal Rumäniens beweist. Wir wollen uns auch unseren Blick nicht trüben lassen durch schöne Worte, die gelegentlich auf Banketten gesprochen werden. Auf Taten, nicht auf Worte kommt es an. Und da kommen wir an der Feststellung nicht vorbei, daß Amerika unsere Feinde in weitgehendstem Maße unterstützt und uns geschadet hat. Es hat England vor allem mit Kriegsmaterial aller Art unterstützt und sich alle englischen Uebergriffe, wie Postdurchsuchungen, Schwarze Listen usw. gefallen lassen. Nur zu papierenen Protesten hat es sich gelegentlich aufgerafft. Demgegenüber hat Amerika gegen uns in der=Boot=Frage das schwerste Geschütz aufgefahren. Wilson als Friedensmittier ist dem deutschen Volke ein unerträglicher Gedanke. Da muß ich der Freisinnigen Ztg. recht geben, wenn sie als den besten Friedensvermittler den Papst vorschlägt. Einstweilen aber regiert Mars weiter die Stunde. Wir vertrauen auf Hindenburg und Ludendorff. Diese Männer werden schon die Grundlagen für einen deutschen Frieden schaffen. Belgien darf kein englisch=französischer Brückenkopf bleiben, insbesondere ist es für uns eine Lebensfrage, daß wir die belgische Küste in der einen oder andern Form in der Hand behalten. Das französische Erzbecken Briey und Longwy ist für unsere Munitionserzeugung von größter Bedeutung, so daß sich die Folgerungen von selbst ergeben. Im Osten ist bereits eine Tatsache geschaffen durch Errichtung des Königreichs Polen. Es muß aber auch weiter nördlich eine Sicherung erfolgen. Bulgarien hat in blutigen Schlachten das Recht erstritten, Vormacht des Valkans zu werden, durch Einverleibung von Serbisch=Mazedonien und der Tobrudscha. Außerdem müssen wir direkt mit Bulgarien und der Türkei verbunden bleiben. Das erfordert unser Interesse nicht nur, sondern auch das der Türkei, die verjüngt und gestärkt aus diesem Kriege hervorgehen muß. Nicht mit schwächlichen Friedensreden, sondern durch tatkräftiges, zielbewußtes Handeln wird das Schicksal Deutschlands entschieden. Stürmischer Beifall lohnte die Ausführungen des Reduers, die Reichstagsabg. Stupv, der aus dem Felde kam, in einem knappen Schlußwort noch dahin erganzte, daß die Ablehnung des Friedensangebots bei unseren Truppen an der Front eine Stimmung ausgelöst habe, die man kurz als eiserne Entschlossenheit, nun erst recht alle Kräfte anzuspannen, bezeichnen könne.
Mutmaßliche Witterung für den 14. Januar:
Kalt bis zu leichtem Nachtfrost und auch sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
Riederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr.9mm.
CO Kerpen, 11. Jan. 1917. Unter dem Vorsitz der Frau Baronin von Fürstenberg auf Schloß Lörsfeld hat sich hier ein Elisabethverein aufgetan, der es sich zur Auf abe stellt, die Not in bedürftigen Familien zu lindern und ihnen mit Rat und Tat beizustehen. Eine Anzahl von Damen ist dem Verein beigetreten, und hat derselbe bereits seine Tätigkeit begonnen Von der Einrichtung von Suppen= oder Speiseküchen ist man abgekommen, jedoch erhalten die Kleinen der wieder neu eingerichteten Kleinkinder=Bewahrschule dort mittags Suppe. Die Bewahrschule ist wieder, wie vor dem Kriene, in dem Vinzenzbaue, das während der Kriegszeit als Reservelazarett dient, untergebracht. Durch die Errichtung eines Neubaues ist es möglich geworden, die Kleinen wieder aufzunehmen. Die Gemeinde Kerpen hat dem Unternehmen Beihülfe bewilligt. Man hat weiter den Plan gejaßt, auch größeren Kindern, die dessen bedürftig sind, Mittagessen zu gewähren, doch ist dieser Plan zur Ausführung noch nicht gediehen.— Die Erträge aus den Nagelungen des Kervener Kriegswahrzeichens haben bereits manch gute Verwendung gefunden. So sind an bedürftige Schulkinder in Kerpen und Mödraty mehrere Hundert Holzichuhe unentgeltlich verteilt worden. Ferner wurden den aus Kerpen stammenden sich in Kriegsgefangenschaft befindenden Soldaten zu Weihnachten Liebesgabenpacketchen gesandt die Rauchzeug und einige nützliche Gegenstände enthielten Weiter wurde ein Geldbetrag aus der Nagelungskasse der Sammelstelle für Weihnachtsliebesgaben an die rheinischen Truppen in Elsdorf bewilligt.
(A Porz, 12.Jan.1917. Zum Besten der„Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen", wofür von mehreren hiesigen Firmen bereits die Summe von annähernd 100000 M. gestiftet wurde, soll nunmehr in den einzelnen Orten der Bürgermeisterei am kommenden Sonntag und den folgenden Tagen auch eine Haussammlung abgehalten werden. Eine Reihe Damen aus der Gemeinde hat sich zum Einsammeln von Gaben zur Verfügung gestellt und die Gemeindeeingesessenen werden gewiß auch diesem vaterland che Werke mit reichlichen Gaben helfen. Dem Verwaitungsbericht der Bürgermeisterei für 1916 entnehmen wir u. a. folgendes: Auf dem Standesamt wurden 175 Geburten und 173 Sterbefälle beurkundet und 91 Ehen geschlossen. Zur Anmeldung gelangten 1645, zur Abmeldung 1197 Personen. Die Zahl der zum Herre Einberufenen beläuft sich auf annähernd 1400, wovon 112 Krieger den Heldentod gestorben sind. Sehr groß ist die Zahl der Inhaber des Eisernen Kreuzes, darunter mehrere Ritter des Eisernen Kreuzes erster Klasse und anderer hoher Auszeichnungen. An die Angehörigen der Kriegsteilnehmer wurden Familienunterstützungen ausgezahlt, die sich gegen Ende des Jahres bereits auf 54000 M. pro Monat beliefen. Für Kriegswoylfahrtszwecke (Beschaffung von Schuhen, Milch, Arzt, Apotheke und dergleichen) wurden im vergangenen Jahre außerdem etwa 60000 M. verausgabt. Neben diesen Summen laufen noch die üblichen Armenunterstützungen. Die Bautätigkeit war im vergangenen Jahre eine überaus rege. Ganz besonders aber herrscht in Westhoven eine lebhafte Tätigkeit. Zwei Fabrikgebäude in einem Umfange von je über 20000 Quadratmeter für die Mannesmann=Werke sind im Rohbau vollendet. Weitere Bauten werden folgen. Ueber 300 Bauarbeiter sind dort beschäftigt. Da sich demnächst ein überaus starker Güterverkehr auf der elektrischen Kleinbahn entwickeln dürfte, ist die Errichtung eines Güterbahnhofes in Porz in Aussicht genommen.
Wahn, 12.Jan.1917. Auf dem Schießplatz Wahn finden täglich— unter Umständen auch Sonntags— vor= und nachmittags Scharfschießen und sonstige Uebungen mit scharfer Munition statt, wozu aus Sicherheitsgründen die über den Schießplatz führenden Wege gesperrt werden. Die täglichen Schießzeiten können nicht im voraus angegeben werden. Bei geschlossenen Sperrbäumen und hochgezogenen schwarzen Schießflaggen ist ein Betreten des Platzes mit Lebensgefahr verbunden und verboten. Ebenso ist ein Berühren blindgegangener Geschosse wie überhaupt aller Munitionsgegenstände mit Lebensgefahr verbunden. Diese Gegenstände dürfen unter keinen Umständen berührt werden, auch dann nicht, wenn der Finder von der Ungefährlichkeit überzeugt ist.
CA) Rösrath, 12.Jan.1917. Auf der Strecke Bensberg—Immekeppel stießen heute morgen der Personenzug, welcher um 10,03 Uhr in Rösrath einläuft, und ein Güterzug kurz vor der Station Rösrath zusammen. Etwa fünf Wagen des Güterzuges wurden stark beschädigt und entgleisten, während von dein Personenzug nur ein Wagen aus den Schienen gehoben wurde. Ein Bremser wurde leicht verletzt. Sonst sind Menschen glücklicherweise nicht zu Schaden gekommen. Die Insassen des Personenzuges gingen zu Fuß zur Station Rösrath, von wo sie weiterbefordert werden konnten. Die Aufräumungsarbeiten sind in vollem Gange. Wer Schuld an dem Unglück trägt, wird die Untersuchung zeigen.
C) Sieabura. 12.Jan.1917. Die Fleischpreise wurden wie folgt festgesetzt: Rindfleisch 2,30, Kalvfleisch 2,10, Schweinefleisch 2,50, Wurst 1,50 M.— Die diesjährigen Entlassungsprufungen an den Volksschulen finden Ende März statt.— Aus dem Zigarrenverkaufsstand Ecke Augusta=Luisenstraße wurden in der vergangenen Nacht Waren im Werte von 300 M. gestohlen. Bestohlen wurde auch ein für die Stadt eingetroffener Waggon Zucker.
1# Wiesdorf. 11. Jan.1916. Zwecks Erneuerung der ArbeiterLegitimationskarten für 1917 werden nochmals sämtliche hier beschäftigten Ausländer aufgefordert, bis zum 20. d. M. ihre alte Legitimationskarte nebst einem gültigen Heimatspapier auf Zimmer Nr. 17 des Rathauses zum gebührenfreien Umtansch abzugeben.
Gesuche an Marinebehörden.
Bei der Marine gehen ständig zahlreiche Gesuche aus der Bevölkerung bei nicht zuständigen Stellen ein. Dadurch entsteht naturgemäß eine erhebliche Verzögerung in der Erledigung. Es wird daher im Interesse einer schnellen Erledigung aller Gesuche darauf hingewiesen, daß Gesuche und Anfragen, die die persönlichen Angelegenheiten Marineangeböriger betreffen(z. B. Austellung, Versetzuns, Beurlaubung, anderweitige Verwendung usw.) nicht an das Reichsmarineamt, sondern stets unmittelbar den in Frage kommenden Kommandos der Marineteile(Matrosendivision, Werfteivision, Torpedodivision, Matrosen#irtillerieabteilungen, Seebataisonen, Minen=, Unterseeboots=, Flieger=, Luftschifferabteilungen, Schiffsjungendivision usw.) oder S. M. Schiffen einzureichen sind. Falls dies aus irgendwelchen Gründen(z. B. Unkenntnis der Adresse des Marineteiles) nicht möglich ist, sind die Gesuche an die Marinestationskommandos in Kiel oder Wilhelmshaven zu richten, die sie an die zuständigen Stellen weiter leiten werden. Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die Gesuche zunachst durch die zuständige Zivilbehörde auf ihre Notwendigkeit hin begutachten zu lassen.
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfsdüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Haussranen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung zeboten. 1
zer.#g J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Der weiteste Weg lohnt g
Kunstsis Miirt sntirn wonn uhaensr
Gstragene und Reue
Joppen-, Gehrock-, Smoking- u. Frack-Anzüge in allen Grössen MITER U. Preislagen in
Schachs
Carderobenhaus
Ins Neumarkt
sche e Ecke
Cäcilienstrasse
I. Elage
newerden 1 1 Vonauswärtsbittc Begestellt. I 1 zugssch.mitzubringen.
Bezugssche hier ausg.
Geselischafts-Anzüge werden verliehen.
* Neumarkt 2
Am Freitag, den 19. Januar, nachm. 3 Uhr, werden auf dem Schlachthof Berg.-Gladbach
15 tragende Sauen und 2 Zuchteber
des weißen deutschen Edeischweines öffentlich
8 Nachlass=Versteigerung.##
Im freiwilligen Auftrage der Erden werde ich am Montag. den 15. Januar, vorm 10 Uhr in meinem Auktionslokale— 88 Schildergasse 83— hint Saal. part., Nußb=Beit mit Roßhaar=Matratze Federbetten, Plumeau, Kissen, 2 Nußb.
und Mahagoni=Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, Nachtskommödchen, ant ker ichener Kleiderschrank. 1 Leder=Klud=Sessel, aus Ebenholz geschnitzte Salon=Einricht na als Sofa, 8 Polstersessel, Ovattisch, Sa#onschrank, 1 Plüsch=Causeuse, Gas###er, emaillierter Taselherd, Gaskochherd mit Backofen. Bodew une, Wanduhren. Pendül=Uhr, antike kupferne Kaffeekinne, Teppiche, Leuchter Anrichte, Oelgemälde berühmter Meister, Bilder. Gold= u. Pseiler piegel, Rahmaschinen, Anrichte, Schränke. Nußbaum=Büfett, Panzelsofa, Polsterstühl=, Füll= u. Man#elösen mit Marmor, Bronze= und Marmorfiguren, Bücher. 1 Geige. Kirschbaum=Schreibtisch, runder Kirschdaum=Tisch, Tische, Stühle. Badewanne, Nippsachen, Vorzellan, Küchengerde, StaubsaugeApparat, automatischer Schießapparat, ant ke gesickte Tisch= u Flügeldecken usw. öffentlich meisibietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteig im Auktionslok., Schildergasse 83, zu besiatigen.
Vean Kanfmann Auktionator####d Tasator Aron Kuustaunu, Koin, Brüderst. 8, Tel 29935.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. Jan.
1917, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilsrein 28 zu Cöln versteigert werden:
Schreibmaschine, Auto,
Carabank, Kraftwagen= scheinwerfer, Waschtisch,
Sofa, Bett, Lader Ainrichtung, Zigarren, Schwein usw.
Sauerzapfe Gerichtsvollzieher in
Mittagstisch
vorzüglich zubereitet zu.10.K. und.50 M
Eintopf
bestehend aus Suppe und Eintopf 70 Pfg. in und außer dem Hause von 12=½3 Uhr.
äheinische Kochschule,
Berlich 18. 0“
Kein Trinkgeld.
Kein Trinkzwang.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Halerbach Wue.
gegr. 1878 a.
Venloerstr. 224
Niederlaged. Pfaffu. Thönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin Eig. Rep.=Werkst Lieferant! Firmen

Seite 4.
Dosah-Hlunsiger Nr. 13&a Samstag, 13. Januar 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis
iner Lecal-Anzeigers.
Offene Stellen
kräftige
eiter
Seit
I.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 7
(auch Zivildienstpflichtige)
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Rülheim.
Persönliche Meldungen bei Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
Buchhalterin. Srav. sanb. Mädchen
shath., in stillen kinderles. HausDurchaus perfekte Dame als Buchhalterin
in großem Geschäfte sofort gesucht.
Solche, die schon früher ähnliche Stellungen nnehatten, werden bevorzugt.
SpiegelglasWir suchen zum sofortigen
Eintritt eine B
Kontorisin
mit gut. Handschr. sowie Kenntnissen in Stenographie u. Maschinenschr. die bereits praktisch tätig war u. etwas Buchfahrung versteht. Nur schriftl. Anged mit Gehaltsanspr. an
Schweizer-Blumenko
Sternengasse 7A u. B.
Suche für m Herrenartik.= u Wäschegeschäft zum sofortigen
Eintritt
Reparaturschlosser,
Schreiner
und
Kohrleger
für dauernde Beschäftigung
-<space> g e s u c h t.<space>
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
kath., in stillen kinderles. Haushalt per sof. ges. Brün'ghausen, Köln, An der Linde 21. Gesucht ein junges fleißiges
Zweitmädchen.
Vorzustellen vormitt. bis 3 Uhr
nachm. Steinberger, Langg. 25. 5
Frav., sauberes Mädchen, kath.
welches in allen häusl. Arbeiten erfahren, zu ält, alleinst. Ehrpaar ges. Lorscheidt. KölnLindentha., Wüllnerstr. 105. 5
Praves, älleres Mädcher
gesucht, das den Haush. führt. Pabert, Quirinstraße 7.
M1erson für Stundenarbeit für morgens gesucht.
Spahlinger, Nippes, Florastz. 75.
Meisteru. Vorarbeiter
für Kabelbestechtung zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen, auch von Kriegsbeschädigten, mit Angaben über seitherige Tätigkeit, Alter, Gehaltsansprüche. Militärverhältnisse erbeten. d°
&amp; Co.
POTZ
und
BUFGF
werden eingestellt auf meiner Baustelle
Knapsack bei Hermülheim.
Rheinisch=Wegfälische Elestrisitätswerke.
Meldung auf der Baustelle beim Baufährer Bullermann erkunft und Verpflegung ist vorhanden.*
Erfahrene
GE
Holzatbeiter gesuch
Militär-Urlauber vowie brauchbare Kriegsinvaliden
finden Beschäftigung.
B. Boisserés S. B.
Dampfaägewerk 1 ann Holzhandlung
Köln-Bayenthal.
Ralchinenschriber
Leder-Zurichter
die schon auf Geechirre gearbeitet haben,
u. Sattler
für unsere Einkaufsabteilung gesucht.
Ausführliche schriftliche Angebote mit Zeugnis. abschriften erdeten. 5
sofort gesucht.
ie Btisschifah Si.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Krastwagenführer u.=führerinnen
und Kutscher
gesucht. Zu meiden: Weißbüttengasse 35/43. Zimmer 50. Auch Hilfsdienstpflichtige können sich melden.
*7 Dir ektion der flädtischen Bahnen, Cöln.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift
„Angedo. Maschienschreiverin“ zu versehen.
E—„„
Erfahrene chtige
Die Registratur(Adt. IV) der Kriegsgefangenenlager Wahn in Wahn bei Cöln, sucht eine große Anzal „<space>„„<space>— s c h r e i b g e w a n d t e r<space> L e u t e,<space> d a r u n t e r<space> e i n i g e<space> M a s c h i n e n s c h r e i b e r.<space>
seuct, Peler Peibach 35. ZAloscheritr. Jo. von 3. szühe, Nur schriftliche Angebote sind an die Registratur(ubt
II) des Kriegsgefangenen=Lagers Wahn zu richten.
07.
15—18 Jahre, für uner
techn. Büro
gesucht. c
Elektelzicts-Geselstzest
„Celovia“ u. L. 9.
Banschlosser
auf Kriegsardeit gesucht.
Gebr. Kühle,
m. b. H.
Sülzeurgstraße 68.*
Für die
gewandtre Mann gesucht,
welcher dem vaterländischen Halfsdienst unterstellt ist 5t. Joleph=Hospital Kölg=Kalk.
Junger Aussänfer
sofort gesucht. Bebrüder Friedrichs Trückenstr. 15. b
Suche für m. Herrenartik.= u. Wäschegeschäft ein
aus guter Familie geg. Vergüt
Albert Weisker
Schildergasse 7779. b
ein
welches in Buchführung und allen vork. schriftlichen Arbeiten bewandert ist.
Nur schriftliche Angebote mit Behaltsansprüchen erbeten
Albert Weisker
Schildergasse 77/79. b7
Leltere Krau
um Kartofselschälen
für Truppenküche in Ried!
gesacht.
Funken=Station
Köln=Riehl.
Huche zu Lichtmeß ein fleißtges, sanderes
Handwerker, Kaufleute, Gewerbetreibende, die
Lehrlinge
einstellen, werden gebeten, sich an unsere Lehrstellenvermittlung zu wenden.
Ortsausschuß für Jugendpflege Cöln
Wohlfahrtshaus, Badstr.
Junger Mann
36 Jahre, militärfrei, mit guter Handschr. u. gut. allg. Bildung.
selbständ. gewesen. sucht leichte beschäftig., ev. Vertrauenspost. Aaution kann gestellt werden.
Offert. wolle man senden an Joseph Schmickler, Unteldach d. Oberwinter a. Rh 5
ür alle Hausarbeit nicht unter
16 Jahren.
Frau aul Kerp,
Lechenich, Bonnerstr. 161.
Ein katd. ruhiges, in d bes Füche erfahr., durchaus zuverl:
Küchenmädchen
n Kkl. Haush. ges. Nur solche mit besten Zeugn. wollen sich melden zw. 4 und 6 Uhr.
Frau Mense, Weidmarkt 21.
Braues, fleißiger
Mädchen,
welches bürgerl kochen kann, für kleinen kinderlosen Haushalt gesucht.
Dauernde gute Stelle. Simonett, Chlodwig Platz 22
ee R bers tichen
Dienstreädchon all. Art für Privat= und Gaftwirtsgewerde vermttteln kopenles Die Abtellangen far
weibl. Hauspersonal im sädt. Wohlfahrtshaus, Cöln.
Mauritiuswan: 1. Stock.
Geöffnet we..äglich—6 Uhr. Vermietlung und Auskunft durch Damen. de
Ord., kath.
Mädchen
w. in Küche u. Haush. durchaus erf. ist,. Stelle, auch als Stütze, a. I. auf d. Lande Bescheid Geyen d. Poulheim Nr. 15.
Zeil. Mädchen oder Wille
für frauenlosen Haushalt sofort gesucht.
Offerten an Carl Eisenhut, Schreinermeister, Overath,
Aggerial.
Wonetrebeccpege
IArdentl. Mädchen, 21., sucht
O Stelle aus einem Bute oder sonst in einem größeren Hause für Hausarbeit auf dem Lande. Gute Zeugnisse. M. Müller, Streitzeuggasse 10a. 5
Arbeitsgesuche
Pers. Weißnäherin
sucht Kunden in und außer
dem Hause. auch zum flcken. Kath. Fürsorgeverein Köln, Klapperhof 14
.:
eo
Gesellschalts- und Vereinsleben
PUCTCLETLES! UNSOTRTOTRROMDADeT
Vorträge.
C) Ratholisch=kaufmännischer Verein Köln(E..). Der für den gestrigen populär=wissenschaftlichen Vortragsabend angesetzte Vortrag des Diplomhandelslehrers Dr. Hommer über Die wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der kriegführenden Staaten wird erst am nächsten Vortragsabend gehalten. Am Donnerstag beleuchtete Religionsoberlehrer Dr. Knops in kurzem, aber reichhaltigen Referate die Frage der Einheitsschule. Er führre u. a. aus: Der Ruf nach der Einheitsschule ist zu verstehen. Der Allgemeine Deutsche Lehrerverein hat sich auf vier Versammlungen damit befaßt. Nicht minder lebhaft interessiert zeigt sich die sozialdemokratische Partei. Die verschiedenen Forderungen treffen sich in dem Verlangen, daß die Vorschulen wegfallen sollen, um dem gemeinsamen Besuche der Nationalschule, oder Einheitsschule, oder Unterschule, oder Grundschule, wie man unsere heutige Volksschule nennen will, Platz zu machen. Von einem bestimmten Alter an, 12, 14 und 15 Jahren, soll dann der Uebergang zu höheren Schulen der Technit oder des Wissens sich vollziehen. Nur die Besähigung soll ausschlaggebend sein. Die Schulen sollen alle unter Reichsleitung stehen, Privatschulen soll es nicht mehr geben. Die Beseitigung der Vorschulen auf dem Wege des Abbaus wird auch in katholischen Kreisen immer lebhafter gewünscht. Abgeordneter
Oberlehrer Kuckhoff nennt die Vorschule das Gebilde einer ganz rück ständigen Schulpolitik. Der Weg zur Beseitigung der Vorschule ist bereits beschritten: ein Ministererlaß, den man als schulpolitisches Meisterstück bezeichnen darf, hebt die bisherigen Prüfungen für den Eintritt in die Sexta höherer Schulen auf. In bezug auf lateinische Ausdrücke in der Grammatik und auf die Rechenkunst sollen weniger hohe Ansprüche gestellt werden. Dreijähriger Volksschulbesuch berechtigt zum Uebertritt in die höhere Schule. Das Kind, welches sich in Serta als unreif erweist, muß wieder zur Volksschule zurück.— Gegen die Beseitigung der Privatschulen wird und muß der katholische Volksteil immer sein. Si gleichen sich den örtlichen und den Zeitverhältnissen elastisch an und bieten oft die einzige Möglichkeit, Kinder katholisch erziehen zu lassen.(Diaspora!) Die Forderung: Dem Talente freie Bahn(Kerschensteiner auf der Versammlung des Allgemeinen Deutschen Lehrervereins in Kiel) hat der Idee der Einheitsschule viele Freunde erworben. Nur wenige aber haben bedacht, welche ungeheuren Schwierigkeiten die Begabungsschule birgt. Wer soll die Wahl treffen, um die Talente herauszusuchen? Mißgriffe sind unvermeidlich. Manches Kind täuscht zunächst, weil es mit Fleiß und gutem Gedächtnisse ersetzen kann, was ihm an Talenten abgeht. Die Durchführung der Kerschensteinerschen Forderung würde ein intellettuelles Proletariat, ein Proletariat von Gelehrten schaffen, den emporgeführten Talenten selbst und dem Volke zum Verhängnis. Dem Volke besonders deshalb, weil viele Intelligenzen anderen Berufen entzegen würden. Es ist von katholischer Seite festzuhalten an der Forderung, daß die Entscheidung über die Wahl der Schule bei den Elternbleibt; die Einheitsschule ist abzulehnen, weil ihre eifrigsten Verfechter darunter die konfessions= und religionslose Schule verstehen. Eine deutsche Nationalschule ohne konfessionelle Erziehung ist für den gläubigen Katholiken nie diskutabel; gläubige Protestanten und Juden lehnen sie auch ab. Die Frage der Einheitsschule wird nach dem Kriege nicht zur Ruhe kommen. Der katholische Volksteil soll mitarbeiten, das Gute aus der Idee herauszuschälen, damit es zum nationalen Gewinn wird, ohne dem katholischen Kulturempfinden zu widersprechen! Die Ausführungen fanden lebhafteste Zustimmung.
Personalnachrichten.
§ Studiendirektor Professor Dr. Eckert ist aus Anlaß der Schlußtagung der Immediatkommission zur Vorbereitung der Verwaltungsreform zum Geheimen Regierungsrat ernannt worden.
Auszeichnung. Bei Gelegenheit des Geburtstages des Königs von Bayern wurde der Laborantin Frl. Maria Keller, Tochter des Hrn. August Keller in Köln, das bayerische Verdienstkreuz für freiwillige Krankenpflege verliehen.

Nr. 18&a Samstag, 13. Januar 1917
Seite 8.
Web=, Wirk= und
Strickwaren.
Unter Abänderung der Ausnahmebewilligung D I der Erläuterung IV vom 21. Aagust 1915(RA. Nr. 200) wird folgendes bestimmt:
Gewerbetr ibende, deren ständiger Gewerbe rieb ausschließsich oder überwiegend auf Großhandel mit Wed=, Wirk= und Strickwaren und den aus ihnen
gefertigten Erzeugnissen oder auf Herstellung von Bekleidungsstücken im Großbetriebe gerichtet
ist, dürfen Waren auch an Klein händler und an Verarbeiter der Waren liefern, mit denen sie nicht bereits vor dem I. Mai 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben, wenn die unter a bis d der Ausnahmebewilligung D I der Er läuterung IV angegebenen Bedingungen er#ällt sind. Die Bestimmungen in Abs 2 bis 7 der Ausnahmebewilligung D I der Erläuterung IV bleiben In Kraft Hiernoch dürfen gewerbsmätige Kleinhändler und solche Gewerbetreibende, deren ständiger Gewerbebetrieb neben dem Kleinhandel nicht zum überwiegenden Teile auf Großhandel gerichtet ist, die oben bezeichneten Gegenstände nicht mehr an Besitzer der Bescheinigung iV liefern, insbesonoere auch nicht ihr gesamtes Warenlager an Besitzer der Bescheinigung IV veraußern.
Berlin, den§. Januar 1917.
Reichsbekleidungsstelle. Geh. Rat Dr. Beutler,
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung
dem RA.
I
Veröffentlicht aus Nr.
Cöln, den 11. Jannar 1917. Der Oberbürgermeister. J. V: Adenauer. 9
kondenfierter Misch
und von Kischpulver.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung des Bundesrats über die Einjuhr von kondensierter Milch und von Milchpulver vom 18. April 16. Dezember 1916(R. G. Bl. S. 302, 1391) bestimme ich:
§ 4 Sat 2 der Ausführungs. bestimmungen zur Verordnung des Bundesrats über die Einuhr von kondensierter Milch und von Milchpalver vom 18. April 16. Dezember 1916(R. G. Bl S. 303, 1392) erhält folgende Fassung:
Das Eigentum geht mit dem Zeitpunkt auf die Gesellschaft über, in dem die Uebernahmeerklärung dem Veräußerer oder dem Inhaber des Bewahrsams zugeht.
II.
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 5. Jan. 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem D. R A. Nr. 8.
Cöln, den 11. Jan. 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Adenaper. c*
Hausfrauen
sammelt
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
Haus- und Landverkauf
in Wahn.
Die Erben der verlebten Eheleute Johann Klein und Elise gev. Müller aus Wahn lassen am
Dienstag, den 30. Januar 1916,
nachmittags 3 Uhr,
in der Wirtschaft Biesen zu Wahn
die zum Nachlasse gehörigen, in der Bemarkung Wahn gelegenen Ackerländereien und oas zu Wahn, Frankfurterstraße Nr. 131, gelegene Wohnhaus mit Nebengebäuden. Hofraum und Hausgarten- das Hausgrundstück in 2 Teile,
ein kleines Such ballegen. UnsereSeldaten lschzen
als Wohnhaus mit Zubehör und eine
Banstelle—
öffentlich gegen steigern.
Interessenten gibt Herr Johann Klein in Auskunft.
Cöln Mülheim. Prinz=Wilhelmstraße 18. 1
Der Kgl. Notar:
Esser, Justizrat.
Zahlungsausstand verWahn nähere
Schönes, helles Geschäftslokal
bestehend aus 3 großen Käumen, Küche, Keller und eletirisch Licht ist billig zu vermieten. Köln-Deutz, Reischplatz 7.
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 60 100„" 3 J2.30
100„„ 3 12.50
100"" 4,23.20
100„" 6,23.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tigarron prima Qualitäten von Ligatten 100. is 200 p. Mille.
Gg#es Zigarettenfabrik
G. m. u. H.
Köln, Shrenstraße 34.
Telephon A 9068. 95
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Stilart Schreibtischsessel, Kontorstühle, Wiener Stühle, Klav erstühle, Klosettstühle. Lad.ust. hle, Lederstühle, Militär chemel, Komplette Küchen, Komplette Schla zimmer.
Bündgens 25 Blaubach 37. Fernspr. A 5144.
Gladbacher Str. 48. II. Elage
Tel. B6230.
Ziehung am 26. Cahun
HellstättenWegen
Ladenm
— teil
Ersparnis der Ladenmiete sehr vorteilhafte Preise.
nachl.esesteff.
uuee..8 TEAG„„
Verband kaufmännischer Gehülfinnen## und Beamtinnen e. V. L
Zu Köin 15
9 n
Wiener Werkstätten-Seiden
für Blusen, Kissen usw.
.80 10,75.A
6Gem breite Seidenstoffe
für Unterröcke und Volants
.25—5,90.K
Leilerie
#.
une M.
0
zu ksfänptmg der Lunger-Toheste ur.
125000 Lose. 3702 Geldgewinne M. 49———
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Ferrepreshar A. 3810. Postecheskkeats CSia
8683.
Zweek des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moraliseher Schuts, geistige und bernfliche Fartbildung wirtsebaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lago, passande Stellungen in allen Geschafte Zweizen nachzuweisen, pereönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftastunden: ½810—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder koctenfrei.
Die Krankenkasse des Verhandes ke he.. kautm. Gehälfinnen gewährt den Mitgliedern#t
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtakrankenkasse beizutreten. kinmtt kann jede-reit erfolgen. 0
Sonnement ür 19178
Ge
kostet 52
# für Familien: Die erste Person. 20 M 6
" zweito„ 10 M
## Jede folgende Person
# Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren
9
6
Coppeltbreite Messaline-Seiden
für Kleider und Blusen in vielen Farben
Meter 5, 604
für Blusen, 110cm breit
8,75—9,80 22
6
unter 25 Jahren
M. Neuheiten in bedruckten reinseidenen 20 M### China-Krepps in gross. Auswahl. 10 u e
10 M
Täslich Konzert.
992ar and Dg.#2 vonr J. F. Batden. Verntwurk##
Be#chwer: 1 V. Heim Hilles Veranzwor##re für Ansungern
und menlamantail: Haallso ntaerlor. AlleeKan
Hauptgewinne Mark
10030
bar oune Abzug zahlbar.
900 7M überall erhältl. PostLos8 UII. gebühr u. Liste 30 Pf. Verband Kgl. Preuß. Lotterie- Einnehmer
Eorlin C. 2, Burgstraße 27.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Meissweln
nebst. Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unirank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr.Rhein,
Gebr. Both. Ahrweiler.
Kölner Local-Auzeicen# Köln, 13. Jan. 1917,
enete mrsesenen un dluch elsmseserm arraenn a essssegumen amannma.# 191.—8
E Straßenleben in Köln um 1860—61.
*) Von Hermann Becker.
Was soll ich noch viel erzählen von der Poesie der „Hötte“ und der dort feilgehaltenen fabelhaften Schätze, die doch für das damalige Kindergemüt so unendlich reizvoll waren? Die hölzernen Gewehrchen und Säbel, die drehbaren Karussellchen, die auf einem Schreibalg standen, die hölzernen Gliederpüppchen, die Arche Noah oder eine Schäferei— sie bildeten damals den höchsten Inbegriff unseres kindlichen Verlangens. Namentlich aber gehörte das Karussel oder„er Müllche" zu den größten Vergnügungen. Zu der Zeit, wo während der Kirmes oder des Blumenmarktes noch Hüttchen aufgeschlagen wurden und ein Karussel sich drehte, konnte man die ganze erwachsene männliche und weibliche Jugend auf dem Karussel bewundern. Da ging es zu, wie es Josef Roesberg in seinem „Karesselchesleed“ schildert:
Pit Jüpchen driet am Rädche,
Sing Frau de schleit de Trumm,— De Urtel hätt Schauettche Er Setiche de Lavum;
Jedes Pädche kritt ene Jung,
Füßche Schimmel, Bläß ov Brung:
Tschimla, tschimla he pfassa,
Tschimla, tschim, Patti!
Es gab aber auch im damaligen Straßenleven ernstere Zeiten, die trotzdem für die Jugend von großem Reiz waren. So galt es für ein Hauptvergnügen, in der Karwoche mit den damals üblichen Holzklappern am Mittag oder am Abend durch die Straßen zu ziehen, um die Mittagszeit oder Abendzeit anzukündigen. Denn die Glocken waren ja nach Rom gereist, um dort beim heiligen Vater Weck und Milch zu essen.
Welche Spannung verursachte es, wenn vom Kirchturm die Brandglocke anschlug, um anzuzeigen, daß Feuer aus gebrochen sei, und wenn dann zum Zeichen des Großfeuers *) Fortietzung und Schluß.
die große Brandrassel durch die Straßen gefahren wurde, um durch ihren Skandal die freiwilligen Feuerwehrmänner zu alarmieren. Und wie freute man sich da, wenn man hinter den Brandspritzen herjagen konnte. Man verstand so nicht, daß ein Hausbrand etwas Fürchterliches werden konnte, sondern freute sich nur der Abwechslung.
Daß zu jener Zeit, die da jetzt schon so weit im Nebel des vorigen Jahrhunderts verschwommen hinter uns liegt, die öffentlichen Plätze der Stadt eine ganz andere Rolle im Leben der Kinder spielten, wie in der Gegenwart, ist wohl selbstverständlich. Wo hätten sie wohl Höppemötzche, Näuber un Schanditz, Kettenein, Verjage, Ecke, Kreizche, Peng, Knosch, Tätschkülche, Bille balle Kula usw. besser spielen können, als auf den freien Plätzen der Stadt?
Unter diesen spielt sowohl in meiner, wie in der Erinnerung manchen anderen Kölners der Neumarkt eine ganz bedeutende Rolle. Denn es ließ sich im Sommer unter dem schattigen Dache seiner alten Bäume gar zu schön spielen. Ich weiß sogar noch die Zeit, wo man dort. benso wie auf dem Gereonsdriesch und auf der Gereonstraße„ähnze Maikevvere“ finden konnte. Wie nützlich erwiefen sich die zwölf Apostel, jene eingerammten hohen Basaltsteine bei dem fleißig geübten Bockspringen für den Stosswechsel an den Hosen. Und dann im Winter die schöne Schlittenbahn mit Schneeballwerfen und folgender herkömmlicher Prügelei.
Es gab aber noch weit mehr Genüsse, die der Neumarkt in vergangener Zeit den Kindern bot: das geheime Gruseln vor der Frau von Aducht, das Zusehen beim Exerzieren der Soldaten, die Paraden und— o Glück— die Erlaubnis, einem der Musiker während des Musizierens das Notenblatt halten zu dürfen. Welcher Stolz schwellte die Brust des Auserkorenen, dem das gnädigst gestatret worden war. Dazu kam der Reiz, den die Pferdemärkte, die geegentlich dort aufgebauten Zirkusbuden und vor allem der Fastnachtszug auf die Kinder ausübten.
Ueberall bot sich Interessantes für die Schaulust. Wie herrlich war es, wenn der Frühling wieder in das Land kam, und wir zogen hinaus„en de Prummenad". Das
war die schöne Baumanlage, die wie ein grüner Kranz den ungeheuren Halbmond umzog, den die Stadt bildete. Sie lag vor den Bastionen und dem trockenen Graben, der der Artillerie zu Uebungen an den alten gußeisernen Vorderladerkanonen und den ungeheuren Bombenkesseln diente. Der trockene Graben war durch den tiefen nassen Graben von der hohen Stadtmauer geschieden. Meistens war der nasse Graben aber trocken, und nur an einzelnen Stadttoren durchzog ihn eine schmale Wasserrinne.
Stadtwärts hatte der Graben eine steile Böschung mit hohem Baumbestand. An einzelnen Stellen sah man dort ganze Kolonien von Krähennestern in den hohen Bäumen. Wir nannten sie„Döllcher“(von Dohle) oder Kroole(von Krähe). Diese Vögel nisteten auch zahlreich in den der Stadtmauer nahegelegenen Kirchen. In den Bäumen und Kirchen horsteten aber auch Raubvögel. Oft konnten wir atemlos vor Spannung den„Stuß“(Stoßvogel Habicht) beobachten, wenn er, die Tauben verfolgend, seine spiralförmigen Kreise zog und immer höher und höher stieg, um über die Tauben zu kommen. Die Tauben aber kannten die drohende Gefahr und stiegen ebenfalls aufwärts, bis schließlich Raubvogel und Opfer unseren Blicken nur noch als Pünktchen am Firmament sichtbar waren. Auch Sperber und„Nüngemöde"(Neunmörder, Neuntöter) hausten in den Bäumen. Unten aber in dem buschigen Gestrüpp. beobachteten wir das große und kleine Wiesel auf seinen Raubzügen, verfolgten wir mit unseren Blicken die Spitzmaus auf der Jagd und das Treiben der Wasserratten. Manchmal gelang es uns auch, die wilden Kaninchen zu belauschen, die den Graben ziemlich zahlreich bevölkerten.
Aber ein solcher Ausflug in den tiefen Graben war ein großes Wagnis. Man mußte an den durch gewaltige Kugeln beschwerten Ketten der Zugbrücke hinunterklettern, die über den Graben führte. Das konnte natürlich nur an den einzelnen nicht geöffneten Toren geschehen. Schwierig war die Kletterpartie nicht. Wehe aber dem Jungen, der vun der Waach“, der Soldatenpatrouille, erwischt werde. Lann setzte es schwere Hiebe von den besonders gefürchteten Fäusten„der Pollacken“, den Dreiunddreißigern, die sich
*<space>***<space>*<space>

Höchstpreise für Auslandskäse.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft gibt bekannt, daß die Geltungsdauer der Regelung von Einfuhr und Vertrieb von Schweizer Hartkäse(Emmenthaler Käse)— Bestimmungen vom 20. September 1916— zunächst bis zum 30. April 1917 verlängert wird. Den gleichen Bestimmungen werden von jetzt an auch Einfuhr und Vertrieb von Schweizer Kräuterkäse unterworfen, jedoch wird für die Käsesorten die für die Zulässigkeit der Verrechnung erforderlichen Mindestmenge auf nur 100 Kilogramm festgesetzt, die Bestimmungen für Verkauf im Zwischenhandel und im Ausschnitt kommen bei ihnen nicht zur Anwendung und der Großhandelshöchstzuschlag von zehn Pfennigen für das Pfund gilt nur bei Abgabe der Ware in Originalpackung, wird dagegen auf 15 Pfennige erhöht, soweit die Ware in Teilmengen(nicht in Originalpackung) abgegeben wird.
Bis auf weiteres dürfen folgende Preise bei dem Verkaufe an den Verbraucher im Kleinhandel nicht überschritten werden: bei Schweizer Harikäse(Emmenthaler Käse) und hartem(getrocknetem) Kräuterkäse M. 2,60, bei weichem Kräuterkäse M. 2,40 für ein Pfund. Auch die Einfuhr von Emmenthaler Schachtelkäse unterliegt nunmehr dem Verrechnungsverkehre; nähere Auskunft erteilt die Verrechnungsstelle für Schweizer Käse in München.
Rohlrüben als Ersatz für Kartoffeln. Die Knappheit an Kartoffeln macht eine möglichst starke Heranziehung der Kohlrüben unabweislich. Die Kohlrübe hält sich im Gegensatz zu der Kartoffel für den menschlichen Genuß im allgemeinen nur bis zur Mitte des März. Deshalb muß, um für später genug Kartoffeln zu haben, mit Nachdruck auf eine möglichst reichliche Verwendung der Kohlrüben in den nächsten Monaten hingewirkt werden. In Preußen ist die Anordnung ergangen, daß überall, wo genügend Kohlrüben vorhanden sind, die Menge in der Woche auf den Kopf auf drei Pfund Kartoffeln herabgesetzt wird, und daß die fortfallende Kartoffelmenge durch mindestens die doppelte Menge an Kohlrüben ersetzt wird. Die Karloffelzulage für Schwerarbeiter bleibt bestehen.— In den übrigen Bundesstaaten ist, soweit es die Verältnisse zulassen, ein gleiches Verfahren anempfohlen worden.
§ Kriegshülfe. Am 15. Januar wird die Beratungs= und Auskunftsstelle Domhof der Nationalen Frauengemeinschaft ihr Arbeitsfeld in Verbindung mit dem Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur erweitern. Sie wird im Deichmannshaus eine wechselnde Ausstellung veranstalten, auf welcher unter anderm deutsche Volkskunst und Heimarbeit, Arbeiten aus den besetzten Gebieten, Verwundetenarbeiten, Arbeiten aus deutschen Schulen und Anstalten, einzelne moderne und alte Handarbeiten, einzelne Werke von Künstlern gezeigt werden sollen. Geschenkte Wertgegenstände, deren Ertrag der Kriegshülfe voll zugute kommt, werden nach wie vor mit Dank angenommen. Die beiden Vereinigungen bitten um regen Besuch ihrer Veranstaltung, mit der sie der Kriegshülfe nach verschiedenen Richtungen förderlich sein hoffen. Am 15. Januar wird mit der Ausstellung eines vollständigen Lehrganges des Handfertigkeitsunterrichts auf dem Krüppelheim Stiftung Dormagen begonnen. Außerdem wird Heimarbeit aus der Eifel. aus dem Hannoverschen und aus Siebenbürgen gezeigt werden. Die Ausstellung ist geöffnet morgens von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr.
() Für die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft haben sich die höheren Klassen der hiesigen Gymnasien, und vor allen Dingen das Gymnasium in der Kreuzgasse, sehr verdient gemacht. Es wurden Schuhsammlungen veranstaltet und eine große Anzahl noch gebrauchsfähiger Schuhe in der Schauhausvesserungswerkstätte abgeliefert, die dort wieder verwendet werden. Auch an dieser Stelle bankt die Nationale Frauen=Gemeinschaft den Direktoren und Schülern für ihr freundliches Bemühen. Da die Schuhausbesserungswerkstätte täglich mehr in Gebrauch genommen wird, müssen noch weitere Schuhmacher eingestellt werden und können Anmeldungen in der Streitzeuggasse 29 jederzeit erfolgen.
(A) Stenographie. Der Stenographen=Verein Gabelsberger, eröffnet am kommenden Mittwoch, abends 8,15 Uhr, in der Schule
Schwalbengasse 54 einen Anfängerkursus. Näheres siehe Anzeige,
□) Bellachini, der bekannte Berliner Physiker, veranstaltet am 25. und 26. Januar im Festsaal der Lese=Gesellschaft ExperimentalVorführungen., Das Programm bringt neue Wunder der Wissenschaft und Geheimnisse der Natur.
meist aus Lithauern und Leuten aus der Tuchelheide rekrutierten. Da haben wir denn oft mit bangem Herzen im Gesträuch gesteckt und mit angehaltenem Atem gewartet,„bes de Waach elans wor.“
Nach einem alten Märchen fliegen in der Gründonnerstagnacht die Glocken nach Rom. Wie oft haben wir noch als große Jungen von 12—13 Jahren auf dem Wall
gesessen, um auf ihre Rückkehr zu warten. Aber geseh
en
haben wir sie nie. Auf den Wällen vor der einstigen Stadtmauer zu sitzen, namentlich um die Frühlingszeit, war mir ein ganz besonderes Vergnügen. Da sproßte das Gras, schaukelte sich die blühende Pechnelke im Winde, der blühende Mauerpfeffer duftete, stolze Königskerzen strebten empor, der wilde Goldlack machte den Versuch zu blühen, und ab und zu sah man auch einen bleichsüchtigen Mohn oder eine schwindsüchtige Kornblume. Im Sonnenbrand huschten Eidechsen um uns her, und es war ringsum so still und friedlich, daß man alles vergaß und nur träumend um sich schaute. Zwar sollten wir nicht hingehen, weil einzelne Partien von dem schlimmsten weiblichen Gesindel bewohnt wurden. Aber es gab viele Strecken, wo auf dem Wall nur Bleicherinnen und die Seilspinner ihr Wesen trieben. Die litten uns gern bei sich, und da sahen und hörten wir eigentlich nichts Schlechtes.
er Nr. 18&a Samstag. 13. Januar 1917
0 Der Straßenbahnverkehr in den Abendstunden
hat seit der Einführung der frühen Polizeistunde um 11 Uhr, sowie seit der Anordnung des 7 Uhr=Laden chlusses eine merkliche Verschiebung erfahren, der in jeder Hinsicht Rechnung zu tragen der Straßenbahnverwaltung unter dem heutigen Mangel an Angestellten und Wagen,— von letzteren ist ein großer Teil dem Verkehr infolge Benutzung für Verwundeten=Ueberführung zu den Lazaretten, sowie für Lebens= und Heizmittelansuhr entzogen—, große Schwierigkeiten macht. Aus diesem Grunde ist es auch zu erklären, daß bisher noch keine besonderen Abänderungen des bisherigen Straßenbahnfahrplans in den Abendstunden durchgeführt worden sind. trotzdem schon seit Mitte Dezember wiederholt Feststellungen über die gewaltige Verschiebung des Verkehrs durch die Aussichtsbeamten vorgenommen worden sind.
Die größte Umwälzung ist in der Abendstunde zwischen 7 und 8 Uhr eingetreten, da auf diese Zeit infolge des=Uhr=Ladenschlusses einerseits und ebenso des früheren Theaterbeginns der gesamte Verkehr in den Strabenbahnen sich zusammendrängt, der sonst sich auf eine doppelt so lange Zeit bis 9 Uhr verteilte. Zwischen 7 und 8 Uhr herrscht daher jetzt ein geradezu unbeschreiblicher Andrang zu den Straßenbahnen, den glatt zu bewältigen es selbst mit Aufgebot des gesamten Wagenmaterials nicht möglich ist; die Wagen sind in dieser Zeit in einer Weise überfullt daß es wahrlich keine Annehmlichkeit mehr bedeutet, zwischen 7 und 8 Uhr Fahrgast zu sein. Eine Abänderung dieser Verhältnisse ist selbst mit dem besten Willen nicht nöglich; der Andrang wurde in den letzten Wochen auch noch durch das ständige Regenwetter verschärft, da dann Jeder eiligst seiner Heimat zustrebt.
Bei Eintritt besserer Witterung wird dieser gewaltige Andrang nach 7 Uhr wohl wieder etwas nachlassen, da dann mancher Angestellte und Geschäftsmann nach des Tages Arbeit noch vor dem Abendessen kurze Zeit bei einem Spaziergang Erholung sucht und damit wieder eine Verteilung der Fahrgäste auf eine längere Zeitspanne sich bemerkbar machen wird. Von 8½—10½ Uhr ist der Sraßenbahnverkehr mit Ausnahme der Sonntage, bei denen die Witterung einen großen Einfluß auf die Benutzung der Straßenbahnen ausübt, stark abgeflaut, sodaß in diesen beiden Stunden weniger Anhängewagen mitgeführt zu werden brauchten und auch keine so dichte Wagenfolge mehr nöt g ist. Dagegen stellt die Stunde von 10½ 11% Uhr mit Eintritt des Theater= und Wirtschaftsschlusses wieder sehr starke Anforderungen an die Straßenbabnen, weil sich auf diese kurze Spanne Zeit der Andrang zusammenschiebt, der senst zweimal— um 11 Uhr beim Theaterschluß und um 12 Uhr bei der Polizeistunde— aber in geringerem Maße auftrat. Von 11¾ 12¾ Uhr nachts dür te es dann vollauf genügen, wenn nur
die Hälfte der bisherigen Wagen fahren.
( Die Mittlere Knabenschule in Ehrenfeld, die zu
Ostern 1912 in eine sechsstufige Anstalt umgetrandelt wurde, wird Ostern dieses Jahres durch Errichtung der ersten Klasse voll ausgebaut. Sie arbeitet nach dem Lehrplan der neunstufigen Mittelschule und teilt mit dieser die gleiche Berechtigung. Die Eltern können ihre Kinder drei bzw. vier Jahre in der Volksschule lassen und sie dann der Mittelschule zuführen. Mit Beginn des neuen Schuljahres können Knaben in Klasse VI—II ausgenommen werden. Es ist zweckmäßig, die Schüler möglichst bald zur Anmeldung zu bringen. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Rademacher, entgegen.
CO Silvesterfeter im Volksgarteniazarett. Zu einer überaus schönen Silvesterfeier versammelten sich vergangenen Donnerstag die Verwundeten, Freunde und Gönner des Festungslazaretts Volksgarten. Künstler boten zu dieser Veranstaltung ihre Mitwirkung. Komponist Paul Mania eröffnete die Feier mit Potpouris von Weihnachts= und Soldatenliedern, die er in bekannter Meisterschaft auf dem Harmonium vortrug. Großen Beifall erntete die frühere, langjährige Primadonna vom Opernhaus, Frau Pester=Prosky mit ihren feingewählten Solovorträgen, auf dem Klavier von Mania wirkungsvoll begleitet. Im Mittelpunkt des Abends stand der Einakter: Zu Befehl, Herr Leutnant, der, von Mitgliedern des Schauspielhauses mustergültig vorgetragen, große Heiterkeit erregte. Den Leutnant stellte Fritz Nitzgen in seiner bekannten, charakteristischen Art dar. In meisterhaft urkomischer Weise gab Hans Porz den täppischen Burschen wieder. Diesen Hauptfiguren paßten sich die Spielerinnen Frau Porz, Fräulein Kremer und Fräulein Bock wirkungsvoll an. Fräulein von Waitz fesselte ihre Zuhörer mit neckisch vorgetragenen Liedern zur Laute. Die Festrede hielt der Lazarettgeistliche Kaplan Marschall. Der Chefarzt des Lazaretts, Stabsarzt Dr. Zimmermann, dankte den Anwohnern des Lazaretts, die unter dem Vorsitz von Frau Dr. Wirt den Abend veranstaltet hatten. Mit dem gemeinschaftlich gesungenen Liede Deutschland, Teutschland üver alles gelangte die eindrucksvolle Feier zum Ende.
□) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus
dem Monat Februar 1916 findet im städrischen Leihhause in der nächsten Woche am Tienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von 9 bis 13 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Federbetten,
Pelze, Musikinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von 3 bis 6 Uhr Tamen= und Herrenuhren, Ringe,
Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
00 Vermißt. Am 6. d. M. hat die Fabrikarbeiterin Klara Kurth, geboren am 16. April 1896 zu Rheydt, ihre elterliche Wohnung in der Thüringerstraße 14 verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Beschreibung: Größe 1,65 Meter, Gestalt untersetzt, Haar dunkelblond, Gesicht rund und gesund, Stirn niedrig, Augen blau, Nase breit, Zähne gesund. Besondere Kennzeichen: keine. Bekleidung: braun karrierter Mantel, blauer Rock, weißes Hemnd und Hose, weißer Unterrock, schwarze Halbschuhe, schwarze Strümpfe, schwarzer Pelz, schwarzer Muff, schwarzer Hut und schwarzer Regenschirm.
(4A) Kleine Spitzruden. Ein Geschäftsmann hatte vor seinem Hause in der Follerstraße eine Fuhre Briketts aufschlagen lassen, um diese in den Keller zu schaffen. Alsbald erschienen ein halbes Dutzend kleine Knaben, die ihre mitgebrachten Körbe zu füllen begannen. Als der Hausherr sichtbar wurde, liefen die Jungens mit ihrer Beute davon. Zwei wurden erwischt; einer hatte bereits 44, der andere 11 dieser schwarzen Brillanten eingesackt. Nachdem ihnen ihre Beute abgenommen, erhielten sie einige träftige Klapfe und wurden dann entlassen.
.) Eine Bauernfängerin wußte in einem Kaffeehause eine Frau vom Lande so vertrauensselig zu machen daß diese, als sie vorübergehend das Zimmer verließ, ihre Handtasche mit einem größeren Geldbetrage auf dem Tische liegen ließ. Als sic zurücktam, war die neue„Freundin“ mit der Tasche verschwunden.
() Erwischt. In der Maximinenstraße kam ein Pferd zu Fall. Im Gedränge derer, die durch solche Ereignisse immer auf den Fleck gebanni werden, arbeitete, die Gelegenheit benutzend, sofort eine Taschendiebin. Als sie einer Frau die Börse aus der Handtasche nahm, wurde sie gefaßt. Man fand bei ihr vier Börsen vor, die sie an der Unfallstelle stehenden Frauen bereits abgenommen hatte.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Nudeln mit Rindfleisch.
Zahl der Tellnehmer an der Stadtküche: 24000.
Letzte Depeschen.
CO Hanau, 13.Januar1917.(Eig. Drahtbr. des Kölner Local. Anzeigers.) Heute früh schlug auf dem Main ein Boot mit 25 Personen, meist Arbeitern, um. 12 Personen ertranken.
Theater und Konzerte
1 reter reee
Ssress
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird der Kgl. bayr. Hofschauspieler Konrad Dreher mit seiner Truppe am Donnerstag, 18. d. M. ein Gastspiel geben. Zur Aufführung gelangt als Neuheit Der alte Feinschmecker, ein Münchener Schwank in vier Aufzügen von Hans Georg Vogelsang, mit dem Dreher schon zahlreiche Heiterkeitserfolge erzielt hat.
□ Metropol=Cheater. Wie uns die Direktion des MetropolTheaters mitteilt, finden am Sonntag, den 14. Januar 1917, nachmittags 4 Uhr und abends.45 Uhr, je zwei Vorstellungen der Posse Der lustige Kakadu, Musik von Heinz Lewin, mit Karl Blaß in der Hauptrolle statt.
CA Reichshallen-Operetten-Theater. Am Sonntag finden
zwei Vorstellungen statt, nachmittags.30 Uhr und abends.30 Uhr, und zwar gelangt in beiden die Overette Boceaccio von F. Zell und R. Gené, Musik von Franz von Suppé zur Aufführung.
C# Millowitsch-Theater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr und abends.45 Uhr gelangt Das Glücksmädel zur Aufführung. Auch die kommende Woche bleibt dasselbe Stück auf dem Spielplan. In der Kindervorstellung am Mittwochnachmittag wird das Märchen: Brüderchen und Schwesterchen(Hänsel und Grete!) in Szene gehen. Die Karten hierzu sind schon von Montag an an der Kasse zu haben.
0 Im Dalasttheater nimmt ein dramatisches Abenteuer zweier von einem Zirkusbesitzer geraubter Kinder, betitelt: Die Arena des Todes, die Hauptaufmerksamkeit der Besucher in Anspruch. Das Schicksal dieser beiden, zu Arenakünstlern herangebildeten Kinder gestaltet sich aus dem Zusammenwirken und Zusammentreffen verschiedenartiger menschlicher Triebkräfte und Verhältnisse, Güte und Bosheit, Reichtum und Armut, zu einem spannenden Lebensbilde mit vielen dramatischen Szenen, allerdings auch mit einigen Unmöglichkeiten. Zum fröhlichen ichen veranlaßt ein lustiges Stück: Eine falsche Situation, die aber zum Ehestifter zwischen einem Professor der Malkunst und einer jungen Malerin wird. Die darstellenden Künstler machen die titelgebenden Szenen zu recht humorvollen. Eine Fahrt durch die Schären im Eisgang bringt interessante und reizvolle Bilder in reicher Zahl. Einen Wunsch haben die Zuschauer wohl alle: die zwischen den Bildern erscheinende, den Zusammenhang erklärende Schrift möchte deutlicher sichtbar sein.
□ Asta Uelsen wird die Altmeisterin der Filmkunst genannt. viele Kinobesucher sind aver mit dem Namen noch soviel unangenehme Erinnerungen aus früherer Zeit verbunden, daß man jedem Film, an dem sie mitwirkt, mit Zurückhaltung gegenübersteht. Der Nielsen Mienenspiel stößt zum Teil heute noch ab, ihre Bewegungen sind aber vornehmer geworden Wenigstens darf man ihr das zugestehen für den Film Das Waisenhauskind, der zurzeit im Modernen Theater den Spielplan beherrscht, und in dem sie die Hauptrolle recht ansprechend durchführt. Ein Drama, wie es genannt wird, ist es nicht, sondern ein Ausschnitt aus dem Leben mit vielen Szenen, die Rührung und Mitleid wecken. In dieser Stimmung bleibt der Zuschauer bei einem ferner gezeigten Filmroman Die kleine Fürstin, der recht lebenswahren Schilderung eines reinen, schönen Liebesverhältnisses zwischen einer jungen Fürstin und einem jungen Gelehrten. Das Liebespaar trennt sich, ohne unübersteigliche Schranken niederreißen zu wollen. Beiden Stücken sind viele, außerordentlich anziehende Bilder eigen; die Wirkung auf den Zuschauer ist die, als ob er freundliche Erzählungen mit guter Tendenz gelesen hätte. Ganz prächtige Naturaufnahmen vom Herrenchiemsee sind noch besonders lobend zu erwähnen; wenn die einzelnen Bilder zwei bis drei Sekunden länger ständen, würde dem gestern vielfach zu belauschenden Wunsche der Besucher entgegengekommen.
*
Soalettatatttl
* Stimmen aus dem Leserkreis:!
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abs druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
* 2 ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„# 3
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.) 2
Titelttetrertelaermilnttoodtnetst
8031] Wohnungsfrage. Zum Eingesandt(8030): Vor einigen Tagen erschien in der Volkszeitung ein Artikel, daß der Geburtenrückgang eine brennende Frage der Zeit würde. Wodurch wächst denn eigentlich der stete Geburtenrückgang? Diese Frage findet mit eine Lösung in solchen Fällen, wie es in dem Eingesandt steht. Familien mit Kindern wird heutzutage das Dasein erschwert. Es ist nicht allein, daß es viele solcher Hausbesitzer gibt, es stehen auch die kinderfeindlichen Mitbewohner des Hauses auf gleicher Stufe. Ein Kind ist ihnen ein Dorn im Auge, bewegt sich ein Kind im Zimmer, welches man doch nicht festbinden kann, versuchen sie beim Hausbesitzer allerlei vorzutragen, damit der Familie mit Kindern die Wohnung gekündigt werden muß; geschieht dieses nicht, drohen sie gleich mit Ausziehen. Hier sollte man Abhülfe schaffen können.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Januar 1917, vormittags.
Konstan 3 59—.03n
Hüningen„..- 2,20—.66##
Straßdurg(Kehl).25—006m
Mannhein 491—.19.n
Heildronn.——".43—.07m
Cab 389—.199
Trier 234—035#
Köln„ 4,85—0 25 u
Duisburg„ 412—.24m
Auhrost.41-122m
Weel..—9 23m
.iniähmm
Mmmscinninhngs
er Protgetreide verfüttert, versündigl
sich am Voterlonde uns macht sich krosbor.

N. 13&ap Samstag, 13. Januar 1917
( In vern#sten)
Königsplatz
beste Lage der westlichen Neustadt
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.
Wohnungen
I. und 2. Etage
—8 Zimmer, Küche in Wandplatten. Spind, komplettes, Badezimmer, große Loggien und Balkone, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen; ferner allem sonftigen Zud hör. Alles helle große Räume in dester Ausstattung d. billigsten Mietpreisen. Besch.
Roonsraße 3, J.
Tel. A 5594.*c 6
Li t u A
Gutgehende
Bäckerei
mit Wohnung in Köln, Weidengasse 35, zum 1. April 1917 anderweit z. om. od. Haus z verk Anfr. an M. Schwarz, Koblenz, Seb Bachstraße 49, richten.
Kaufm. Privatschule
Neumirkt 33.
Klavier
gut erhalten, zu kausen gesucht. Offert. mit Preis u. C 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tiermarkt
Kräftiges
Pferd
für mittlere u. schwere Fuhren:
zu verkaufen.
Kuh
gebend, zu verkaufen
Buschbell 70.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden aus Anlaß des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Sohnes und unvergeßlichen Bruders, Schwagers und Neffen
Peter Blumacher
sagen wir Allen unseren herzlichen Dank.
Im Namen der trauernden Hinterblichenen:
Witwe Peter Blumacher.
Poulheim, den 12. Januar 1917. d
∆ 95
ern
3½ Morg. gntes Ackerland, aus zum Ausziegels,
an der Straße Brück u. Köln,
und am Wege nach Merhein:, Nähe der elektrischen Bahn, zu Baustellen sehr geeignet c
Fr.=Offerten erdittel Jakob Cader in Bensberg.
Neue Sendung Ia. Oldenburger
schwere Fafelschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkaufen. Fernspr. A 399. Baier, Alteburgerstr. 60. b
Hem. Heim.sch. Landh., Vorort v.
Köln, gl. a. Kirche u Bahn f. 2 D. oo. p. p. Mai als Dauermieter, b. g. Verpfl., eig. Möb. f.-23. k. mitgebr. w. gr. Gart Heizg., elekt. 9. Bad vorh Angeb. u. O75 a. d. Bez.=Dertr d. Bl. Hohepforte 6.
2 schöne MMansard.
mit graden Feustern u. Bas an nur ganz ordentl. dlt. Frau od. sonst aust ruh. Leute zu verz
b Besch. Mauritinswall 86, II.
Niek“
Junge Enteriche
zu verk. Stammheimerstr. 100, an der Flora
Reider dorn! Ziegendock z on.
19 Müngersdorf. Vitalisstr. 353.
SWöchenamt
für Herrn
Wilh. Krey
flndet am Montag, den 15. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wezu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Einladung
zu der am
Montag, den 15. Jannar 1917, Wbeabs 7 Uhr,
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Köhrergasse) stattfindenden
bedentlichen Generalversammtung.
Der äußerst wichtigen Tagesordnung halder werden die geehrten Kollegen gebeien, recht pünktlich u. zahlreich zu erscheinen. Anschließend
ordentische Generalversammlung
der
Gewerkl. Vereinigung der Fleischermeister Kölus.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Odermeister.
Kriegshilfe
Wechselnde
Laden. 13 Zim. m. Zubeho.,
Backhausanbau, Toreinfahrt u. größ Garten in guter Lage in Siegburg, zu verkauen.
Offerten unt. C 6 an die Geschäftsstelle d Bl.6
Vermischtes
EEN
Stall und ¾ Morgen Garten, Näh Kölns. bei—3000.4 Unzahlung sofort zu verdausen. Off. u. 10 an die Geschl. d. 8
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Fran
Luzia Schumacher geb. Schmitz
uSS
1Unterhaus. 3 Zim., Küche, elekt ., an ruh L. sof. zu verm. 25.4 Off u. 3 25 an die Hauptv. Rippes, Viersenerstraße 6.
Wegen Abbruchs der Hauses gänzlicher Ausversauf in garn.
Damen=
Mädchen= u. Kinderdüten zu jed. gedotenen Preise. Gr Auswahl in Velo rs. Plusch, Sammet= u.
Filzsassons von 2 M an. 5
Kusstens Aut.e1 euer Sronechäte, Krauerschleiet
abgeschl., an stille Fam. z verm.
Thürmchensw. 70, B. b. Dellgrün.
chin großes Zimmer E straß wärts. zu.4 monatlich zu vermieten.
Gr. Griochenmarkt. 117.
2 bis 3 Zimmer
an kl. Haush. bill. z om. Besch. Lintgasse 14 bei Jonas. 2. Et
Wohnung
2 Zim. I. Eiz., 1 Ziw. 3. Eig.
mit Gas iuom. Eintrachtst. 65.
Akterh. sd. Gl..5 N. 35 u.
25-, auch Feld, sof. zu verm Merheim, Neußerstr. 669.
Wehnung zu vermicten
3 R. Niehl, Sebastianstr. 219.
Zimmer für 2 Perl. sof 2 Nmmel Duffesbach 23.
z. v. 5
Mietgesuche
- ehbeschenn
d Utg. Garnieren 50 J. Umpressen unmod. getr Hüte in 2Tagen. Für
empf. Plüsch, Sammet u. Seide für Blusen. Kleider und Mäntel sehr billig. Seid. Kravatienreße jetzt noch. 15 Marzellenstr. 15.
Kanarienvöge.,
feinster Stoppelrübsamen, Preis per Pfund 2 Murk.
Burghof bei Overath.
Taschenmesser Rasierapparate
m praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke
und Ersatzbatter.
empfieblt in bewährtam bestem: Solinger
Fabrikat zu
Aussersten Preisen!.u
P. Illirich
Schildergasse 3
(Palatium)
Ehrenstrasse 14 Elgene d' Hohlschleiferei.
welcbes am Dienstag, den 16. Januar, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St Johann-Baptist gehalten wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Frau Oberpostschaffner
Susanna Becker
geb. Lungen
findet Montag, den 15. Januar. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert stati, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Wz
mit sichtdarer Schrift, zu verk. Kreuzgasse 9.
Das Sechswochenaut
für Fräulein
Kath. Bungard
tindet statt am Dienstag, den 16. Jan., morg. 8¼ Uhr, in d. Pfarrkirche St. Michael, wozn hiermit ergebenst eingel. wird.
2 1 6 PS Gasmotor Maggetzändung, liegend, billig zu verkaufen. Im Betrieb anzusehen nach 7 Uhr abends. J. Dodbeck, Waisenhausgasse 52.
Plashagarnitur, wunderes schöne Felle umständehalber billig zu verkaufen.
Vogt. Siebengedirgsallee 52
Zlauer Kinderklappwag.
u. Stuhl billig zu verkaufen. Nipp s, Baudristr. 8. l. Et.
Gelbe
Eidkohlrabien
zu verkaufen. Haetwichstraße 13.
3 kleine oder]-Haarflechten
große Zimmer
mit Gas
zu mieten gesucht.
Off. m. Pr.isang u. 13 an di Geschäftsst. des Köln. Local=A
arha###en Sie billig Wardmarkt 7.
Stensgraphie.
Um Mittwoch, 17. Januar,
ab ado 8¼ Uhr beginnt in der
Schule Schwalbengasse 5a
ein Aufängerkursus in
Steuographie.
Honorar.50 4 einschl. Lehrmittel Anmeldungen werden entgegengenommen Dieustag, abds. 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18. oder am Unterrichtsabend in der Schule Stenograhen-Verein Gabelsberger. 2•
( Kaufgesuche
Wr s ubee ute ete
Lentrilnge
zu kaufen gesucht.
Giesen,
Nippes, Hartwichstraße 13.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke llerzogstr
Schilderg. 67, Ecke Antonag
IMNGNOS EIRE
Einzelmöbel
in jeder Holz- and Stilart und bekannt guter Ausführung
zu den billigsten Preisen. 0*
Theodor Kremor, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecko Antonsgasse. Tel A 7123.
der Stadt Zülpich.
Ein Kind Knabe
10 Tage alt, in gute liebevolle# 611
Pflege bei kath. Familis auss Zinsfuß für
bs.#.#. 16 an die 2. Ge nie Zinsen beginnen an
schäftsst. Breitestr. 85. PEinzagtungen auch über unser Reichsbankgirokonto
im Restau=](Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*5
Mündelsicher.—
Spareinlagen
dem der Einzahlung folgenden Tage
Mittmochebend
rant Bürg.=Gef.
Abzug. beim Oekonom
Glasplatten, Glaskänder
sür Schaufenser
tm SinA 1 Wwer., kath, mit 3 Kindern!
Chdwig Nipps, Düren. Latz Zeushälts= zicht abur
45 Jahre zweas
Off. u. B 18 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei#estr. 85. b
Klavier
wenn auch stimmbed
hauft. Off. u. B 12 ..Gesch. Breitest. 85.
A ntike Möbel, * Oelgemälde, steis angekauft.
Zinnsach., Dorz.,
kupferst. werden Achterür 4.
Kerasprech-Automat
Hilber, Iawelen, Camsen E. T)
k. 2. b
Dr.
Friesenstr. 55 Hoster.
für jedermann im Freisaa
Marsellonstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
Wir suchen in Köln für unser Verlags=Engroslager geeigneten, trockenen, gut belichteten
Lagerraum
ca, 100 bis 150 gin, om liebsten in Souterrain oder Unterhaus. möglichst sait Regalen.%
Schriftl. Ang. mit Skizze und genauer Flächenangabe an Benziger&amp; Co.,.., Martinstr. 20.
der Beratungsstelle Domhof, Nationale Frauen-Gemeinschaft und des Vereins Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur
im Deichmannhaus.
(Deutsche Volkskunst und Heimarbeit: Arbeiten aus den beeetzten Gebieten; Verwundeten-Arbeiten; Arbeiten aus deutschen Schulen; einzelne moderne und alte Handarbeiten; sinzelne Arbeiten von Künstlern; geschenkte Wertgegenstände.)
Vom 15. Januar au:
Ausstellung eines vollständigen Lehrganges des Handfertigkeits-Unterrichts auf dem Krüppelheim, Stiftung Dormagen,
Volkskunst aus der Eifel, aus dem Hannöverschen, aus Siebenbürgen.
Die Ausstellung ist geöffnet morgens von 10—1
und nachmittags von—7 Uhr.
Mit dem heutigen Tage haben wir unsere Geschäftsräume aus dem Deichmannhause in das
Stadthaus, II. Stock, Zimmer Nr. 205
verlegt.
Ausschuss für deutsche Kriegsgefangene in England.
in Nathslischen Arbesterrrrtttt.
Senntag, den 14. Januar.
Köln=Nord. Mittwoch: Ewig Gebei in St. Urfule. Nechtbetstunden von 11—1.— Nächsten Sonntag Generalversammlung u Kaisersgeburtstagsfeier.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe s. d. verst. Mitglied Hru Oepengener 11 Uhr Kassen u. Quartalversammlung d.:.=.-K. Köln=Nippes. Nachm. 5 Uhr Versammlg. in der Nula des Gymnasiums am Leipziger=Plaz. Thema: Gemass= u. Obstbau Aeußerst zeitgemäß! Die Versammlg. der Krankeneldzuschutzkasse findet am 21. Jan. statt Köln=Kalk. Generalvecsammlg. der Kr.=.-.-A. vorm. 11 Uhr.
Tagesordnung: I. Protokoll. 2. A brechnung. 3. Verschiedenes. Köln=Sülz. Abds 8 Uhr Familienadend bei Kammel. besteh. in Gesang. Deklamation und Vortrag des Herrn Kaplan Ludwig, Zollstock:„Glück im Heim.“
Vereinskalesber für Ralsslisctze Nänglingssereist.
Vonntag, den 14. Januar.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 1° Uhr Sparkasse,
6 Uhr Versammlung.— M ntaa: 9 Uhr Turnen.— Mittwoch: 10—11 Uhr Betstunde Freitag: Leseabend. Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Messe gem. h. Kommunion in Minor###n, 5 Ahr Vereinsandach, danach Versamml. mit Lichtbildervortrag d. Hen. Bezirkspräses Nießen.— Dienstag: Bibliotbek u. Adrechnen. Donners aa. Versl. d. Schlagdallabtlg.,— Freisag: Kegeln. Kath. Jünglingsverein St. Ninolaus. Köln=Sülz. .45 Uhr gem. h. Kommunion, 10.4 Uhr Generalprobe.s Orchesters im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), 11.30—12. 0 Uhr Abrechnung der Kar enverkäufer beim Präses,.45 Uhr Dankandacht.— Mitglieder! Erachtet es als eine Ehrenpflicht, wie zu Festveronstaltungen, so auch zur gem h. Kommunion uno zur Donkandacht vollzählig zu erscheinen.— Nachm. Dunkt.30 Uhr, große Weihnachts=Feier im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft, bestehend in Konzert. Gesang und Theater. Zur Aufführung gelangt Die Bluttause. Weihnachtsdrama in 5 Aufz. v G. Treß. St. Bruno=Verein, kath. Jänglings=Verein an St. Kunidert und St. Maria=Himmelfahrt. Von—7 Uhr nachm. Gelegenheit z. Spieen. um 7 Uhr wichtie Versammlung mit Vortrag des Hru Rektors Schulte über Der Kampf um den Nordpol.— Montag: Ab 8 Uhr Turnen.— Dienstag: Ab.30 Uhr Geleg nheit zum Spielen.— Mittwoch: Punkt 8 Uhr Bezirhsv.=.tzg.— Donners#ag:.30 Uhr Vereinsversammlung(.).— Freitag: Ab.30 Uhr Gelegenheit zum Spielen— Samstag: 8 30 Uhr Orchesterprobe (Zutritt haben nur die Mitglieder des Orchesters).— Sonnlag 21.: Ab 5 Uhr Gelegenheit zum Spielen.
Marian, Jünglings=Kongregation 5t. Josef. KölnNippes..30 Weidnach sseier im Marienstift. Die Eltern der Mitgl. werden hrzl eingel.— Mittwoch:.30 Th aterprobe.— Donnerstag: Jugendkompagnie um.30.— Freitag: Punkt 8 30 Vorstandssitz— Samstag:.30 Theat rpr. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph K. Ehrenfeld..—1 Uhr Bibliothes u. Sparkasse, 4— Uhr Spiel= u. Leseabend dei Assenmacher, Gutend.rastr.(Eingang Schützenstr.), Mittmoch:—10 Uhr Turnen.

Montag und folgende Tage:
„Das Gläcksmädel.“
Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kinder-Vorstellung.
Brüderehen und Schwestercher“
(Hänsel und Gretel).
Kleine Preise! Kleine Preise!
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von.—1 Uhr u. von 5 Uhr nachm. ab. An Sonn u. Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und von 3 Uhr nachmittags ab.
Ponuerstag, den 18. Januar 1917,
Wohliätigkeitsvorstellung
zum Besten der im Felde
stehenden Luftschiffer, der# Luftschiffer
der Ersatz-Abteilung 3.
Kartenvorverkauf ab heute.
C
An meine lieben Milbüger!
Köln
Telephon A7121
Vollständig neuer grosser Künstlerspielplan.
Die Altmeisterin der Filmkunst
Nielsen
in dem tiefergreitenden Drama:
Das Waisenhauskind
3 Akte.
Fernor das beliebte Künstlerpaar
Wanda Treumann und Viggo Larsen
in
Die kleine Fürstin.
Roman aus der höchsten Gesellschaft in drei Akten.
Ausserdem der aktuelle Teil des Spielplans.
Dieses Programm gelangt gleichzeitig auch im
Die bereise angekündigten kinematographischen Vortüh rungen der von der amtlieben militärischen Hauptetelle herausgegebenen Films vom Bai kankriegsschauplatz(Dobrud scha-Schlachten, Mackensens Donauübergang) finden in der Zeit vom 23. bis 29.Januar in dem vollständig nen hergestell ren früheren Appollotheater in der Schildergasse statt, das hiermit seine Pforten als „Jobs lustige Bühne“ von neuem eröffnet und vom neuen Besitzer völlig kostenlos zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt wird Es werden nach Bedarf bis zu sechs Vorführungen stattfinden, deren Besuch als überaus unterrichtend und belehrend ich Euch allen auf das wärmste empfehle.
Aucb au gemachte FilmverSchter dürften diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, sich auf diesr eintache Weise durch Vorführunglébenswahrer Bilder von dem Leben und
Treiben, Kampf und Siog unserer treuen Feldgrauen im
fernen Osten zu überzeugen.
Am kommenden Sonntagnachmittag, den 14. Jannar: findet am Standbild die übliche Veranstaltung statt, wo bei wieder oine Reihe namhafter Sänger und Sängerinnen sowie oine unserer besten Rezitatorinnen mit der Hannemannschen Kapelle sich hemühen werden, Euch einen gennßreichen Nachmittag zu verschaffen.
Auch auf Samstag, den 20.Jannar, mache ich aufmerksam, wo ich im Verein mit„Alt-Köln“ Euch„Unser Köln in Wort. Bild und Lied“ vorführen werde. Auf Wansch der Schulbebörde werde ich zu dieser Veranstaltung auch Schtilerkarten zu 50 Pfg. ausgeben, die aber nur in meiner Geschä tsstelle im Stadthaus zu haben sind.
In letzter Zeit läßt das Nageln sehr nach. Viele glauben vielleicht, daß mein Standbild vollständig benagelt sei, und doch ist dem nicht so: bei näherem Herantreten erscheint noch manches Plätzehen, wo ein Nagel noch mit Leichtigkeit eingetrieben werden kann. Wer also überhaupt goch nicht bei der Verstärkung meines Panzers mitgewirkt oder dies noch nicht in einer seinen Verhältnissen entsprechenden Weise getan hat, sorge, daß hald wuchtige Hämmerschläge den Platz erfüllen und Kunde geben von eeinem warmen Kölner Herzen und seiner Opferfrende. d“
S
S Hohe Strasse 11—13, zur Vorführung.
uee 1a c
32-34
An Sonn- und Feiertagen
Eintrilspreis 69 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 2
3½ Uhr:
Konzert.
Donnerstag, 1. Febr. 1917
S—. Nach vorheriger
vollständiger Renovierung
Große Eröffnungs-Vorstellung.
E
Der„Kölscbe Boor“ in Eisen.
5
CROSENHOF)
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Für Brauereien und Rüfer!
Piegeh(Schilf für Fatzdichtung) in großen Mengen
Liesel) ab Lager abzugeben. c5
Rohrgewebe=Fadrik. Köln=Bayenthal,
Oberländer=Ufer 72.
B. Reuser,
Par
Die Brutto-Einnahme der Eröffnungs-Vorsteilung ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
F
Hermann Job,
Direktor. 1
5r
Vereinigte Stadttheater
Opernhaus:
seute, Samstag: Hänsel und Gretel. Hierauf: Ballett.
Anfang 6 Uhr.
Sonntag den 14. Januar 1917 20. Abonnements-Vorstellung.
Carmen.
Oper in 4 Akten von H. Mailhac und L. Halévy nach Prosper Mérimés gleichnamiger Novelle. Musik von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Carmen Felser,(Micaêla) Vidron Faßbinder=Bartram, Rohr; Herren:(José) Schröder
(Escamillo: Liszewsky, Mertens. Renner, Robert, Clemens,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
6,00.,— I. Parket.10 M.— 1. Rang I. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang(erste und zweite Reihe)
— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70.— 2. Rang Seite lerste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1,70 einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung. verkaufsstellen(sie etägl. T
Auf die Vorverkaufsst
wird besonder.
Theaterzettel)
hingewiesen.
Montag, den 15. Januar 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Gyges und sein Ring.— Anfang 7½ Uh Sonntag, den 14. Januar 1917
2. Volksvorstellung
Die versunkene Giscke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Magda) Schönseld.(Rautendelein) Bischoff. Pütz=Fricke, Teller=Hab lmann. Sahlmann. Kraemer, Brings, Cajetan; Hrren:(Glockengießer) Gode,(Nickelmann Korth. Turrian, Nitzgen, Dehl Kiesau.
Anfeng 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billert verhauf statt. Sonntag, den 14. Januar 1917
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Vogelreuter) von Seemen, (Trude) Becker,(Heimchen) Baumbach,(Weßkalnene) TellerHabe.mann, Pütz=Friche, Brings; Herren:(Vogelreuter) or h.(v. Hartwig) Aßmann, Kiesau, Willi. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge.00 M. — 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer uno Garderobegebühr.— Galerie 0,43 M
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
33
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Margen 3½ Uhr:
6 KONZERT.
Verkauf an Private
mit hoben Prozenten
Kronleuchter Fabr.-KusterLager von
*<space> T ö n n i s= G f r ö r e r<space> b findet sich
Nobreust. 24.
Kardinalstr. Tel A 8335.
5
O S
Fechtverband Köln
im Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.
Sonntag, den 14. Jan. 1917, abds. 8 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
es Wohlätigt
zum Besten der Kriegerwaisenhäuser
unter dem Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin.
Ausführende: Der„Kölner Sängerkreis“, Schutzherr Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. (Chorleiter: Herr Joseph Schmeiser). Operernsängerin Frl. Mathilde Dennerv(Sopran) Herr Mar van de Sandt(Klavier),
Ferr Willy Maus(Rezitation),
Herr Georg Krinsky(Begleitung der Gesänge).
Der Konzertflügel wurde von der Firma R. Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt.
Einlasskarten à 3. 2 u. 1 Mk. an der Abendkasse zu
923
Fernsprech-Automat
HOSm
des LA Narsellenstrabe 37. Das Geasräck 10 Pig.
Montag, den 1d. Januar 1917— Anfang 8 Uhr
Grosstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505.
Heute, Samstag, 13. Januar, abends 7½ Uhr:
Boccaccio
Operette in 3 Akten von F. Zell und R. Genée Musik von Franz von Suppé.
Morgen, Sonntag, 14. Januar
2 Vorstellungen
Nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr: bp
Boccaccio.
Märchen-Theater
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 14. Januar, nachm 4¼ Uhr:
Puppenprinzessin“
beliebtes Märchen in 4 Akten.
Tanz der Duppen in allen Trachten.
Loge num..20. Sperrsitz num. .50 K. 1. Parkett.19.4, U. Parkett 705, Saal 40. p
Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Leie.
Dutzendkarten zu ermäß. Preisen a. d. Kasse.
Wald-Hotel
rankenforst
jeden Sonntag von 4 Uhr an
KONZERT