c Eine Gottesmacht.
Klein und unscheinbar wie ein Senfkörnlein sind die Anfänge der christlichen Religion. Ohne Waffengewalt, ohne Reichtum und Macht, ohne Ehre und Ruhm tritt der Heiland unter die Menschen und legt das Samenkorn seiner ewigen Wahrheit in den Boden der Erde. Eine mächtige, unvergleichliche Triebkraft wohnt in dieser Sadt des Himmels. Nur wenige Jahre vergehen, da erhebt sich aus dem schwachen Keim, der am Kreuze mit der Lanze den Todestoß erhalten, und in alle Winde verweht schien, ein zarter, rasch aufwachsender Baum, der bald seine Aste ausbreitend, hinausgreifend über die Grenzen Palästinas und hinübergreifend in die Heidenwelt, um allen Geschöpfen die frohe Botschaft zu verkünden. Zahlreiche Glaubensboten teilen sich in die Bekehrung der Völker; allen voran durcheilt Paulus die Städte und Länder, um sie Christus und seinem Reiche einzuverleiben.
Das kleine Gotteswerk entfaltet eine überwältigende Kraft, sodal es in einigen Jahrzehnten mächtiger dasteht als alle Reiche der Erde. Umsonst bieten Judenund Heidentum ihre ganze Gewalt auf, um die neue Lehre zu vernichten. Zehn Christenverfolgungen erheben sich, eine furchtbarer als die andere. Der Boden Roms ist gerötet vom Blute der Märtyrer. Ein Geschlecht nach dem anderes steigt in das Grab der Kotakomben. Spott und Verleumdung schleudern ihre giftigen Pfeile gegen die Jünger des Herrn. Aber unaufhaltsam wie das Wehen des Frühlings ziehen die Wahrheiten und Lehren der christlichen Religion über die Erde und erobern sie. Christlich werden die Städter und das Landvolk; christlich werden die Sklaven und ihre Herren; christlich die Solduten und ihre Führer. Gottes Kruft geht ihren Siegeszug durch die Völker; Gottes Allmacht feiert ihren Triumphzug durch die Jahrhunderte.
Heute herrscht die Kirche Christi von einem Weltmeer bis zum anderen. Sie ist zu einem Baume geworden, dessen Aste die Erde umspannen und die überall, wohin sie reichen, die köstlichen Früchte himmlischer Wahrheit und Gnade, göttlichen Trostes und Friedens spenden. So weit die Sonne in ihrem Auf- und Niedergange strahlt, ebensoweit struhlt dus Reich des Erlösers, alles erleuchtend und alles erwürmend mit dem Lichte der göttlichen Liebe. Die Wahrheit, die der Gottessohn gelehrt hat, ist Gemeingut der ganzen Welt geworden. Der Glanz ihres göttlichen Lichtes verscheucht die trostlosen Schatten der Unwissenheit und der geistigen Nacht, die auf der Menschheit lastete seit jenen Tagen, wo ein Cherub mit flammendem Schwerte den Eingang des Paradieses bewacht.
Die großen Fragen, welche seit Jahrtcusenden die Herzen der Menschen bewegt und beschäftigt haben, finden durch Christus ihre vollgültige Lösung. Die Frage nach Gott und unserem Verhältnis zu ihm, die Welträtsel der Sünde und Schuld, des Leidens und Sterbens erhalten durch den Erlöser Licht und Klarheit. Die Heilandslehre mit ihrem Frieden und Trost ist eingezogen in das Herz der wahrheitsuchenden und lichtverlangenden Menschen, seitdem der Herr zu dem stolzen, römischen Richter das majestätische Wort gesprochen:„Ich bin die Wahrheit.“ Er ist der Weg. der uns zu einem neuen, sittlichen Leben führt, der große Lehrmeister aller Seelen, die nach. Tugend und Vollkommenheit streben.
So lange Christus und seine heilige Kirche mit ihrer göttlichen Kraft und Liebe den Geist der Menschen durchdringen und durchbilden, stehen Familie und Staat auf einem festen Fundament. Wo der Glaube und die Liebe schwindet, beginnt die Welt aus ihren Angeln zu weichen und eine Kluft durchzieht die menschliche Gesellschaft. Mehr denn je haben wir in diesen verworrenen Zeiten das Felsenfundament der christlichen Wahrheit notwendig, auf dem die blutenden und streitenden Völker eine neue Zukunft des Friedens und der Ruhe aufbauen. Jeder von uns soll mitarbeiten an der großen Aufgabe, welche die Kirche hier auf Erden zu erfüllen hut:„Alles in Christus zu erneuern.“ F.
c Vom Kornfelde zum Backofen.
Ein Kupitel vom täglichen Brot. Von Hans Pander(Berlin).
Reichen Erntesegen hat der Himmel gespendet. Allenthalben sind tausende von fleißigen Handen tatig, die goldene Ernte zu bergen. Schon wird das Korn gedroschen, schon mahlt der Müller es zu Méhl, und— wielange dauert es noch?— bald hat der Bäcker frisches, duftendes Brot daraus gebacken!
Gunz so einfach ist der Weg freilich nicht, den das Roggenkorn zurücklegen muß, ehe es als tägliches Brot auf dem Tische liegt. Eine lange Reihe von Einzelurbeiten, die Hilfe zahlreicher Hände und Maschinen ist vielmehr dazu nötig. Nach dem Schnitt bleibt das Korn noch eine Weile auf dem Felde, dumit es aus dem Zustande der Gelbreife, in dem der Roggen annühernd 30 v. H. Wasser enthült, in den der Vollreife übergeht, in dem der Wassergehalt auf 8 bis 20 v. H. sinkt; so ist es lagerfest und ergibt in der Mühle ein gutes Mehl. In diesem Zustande fallen die Roggenkörner beim Dreschen leicht aus den Spelzen; ihre Farbe liegt zwischen grau- und blaugrün oder schmutzig- und dunkelgelb, je nach der Sorte und der Dicke der Kornschale, in der die blauen Farbstoffe liegen, die durchscheinend die Färbung hervorrufen.
Der Müller soll das Korn zu Mehl vermahlen. Vormals geschah es in der Wassermühle, cie seit der Römerzeit bekannt ist, oder in der Windmühle, die im 11. Jahrhundert in Deutschland erfunden wurde. Heute ist die Zeit dieser Mühlen im Schwinden, und an ihre Stelle sind Dampf und Elektrizität getreten, die auch dem Drescher das Dreschen abgenommen haben. Dies gilt sowohl für die ältere Art des Manlens, bei der der Mahlgang aus dem Bodenstein und dem darüber kreisenden Läufersteine besteht— so wird der Roggen heute noch meistens gemahlen— wie auch für den Walrenstuhl, bei dem das Korn zwischen schrägliegenden Walzen durch Druck und Reibung zerkleinert oder durch Rillen zermahlen wird.
Aber so wie der Drescher oder die Dreschmaschine das Korn liefern, kann es den Mahlwerkzeugen noch nicht übergeben werden. Erst muß es gereinigt werden. Gut gereinigt ist halb gemahlen— so sagt ein alter Müllerspruch, und daher übernehmen eine ganze Menge von Vorrichtungen diese Aufgabe. Kräftige Gebläse im Verein mit Sieben sorgen dafür, daß aller Staub, der dem Korn beigemengt ist, weggeblasen wird. Starke Magnete entfernen die Eisenteile, die etwa zwischen die Körner geraten sind; Gesämeausleser verhüten, daß die Samen von Raden, Wicken, Hederich, Trespen und anderen Unkräutern mit vermahlen werden. Es sind dies schräggelagerte Blechzylinder, durch die man das Korn hindurchschickt; an ihren inneren Wandungen sind taschenartige Verliefungen ahgebracht, in denen die Unkrautsumen wegen ihrer Form beim Aufwärtsdrehen länger liegen bleiben, als das Korn, so daß man sie in einer bestinunten Hohe abstreichen kann. Noch vollständiger gelingt die Belreiung vom Unkrautsamen, wenn gleichzeilig auch durch Sortiersiebe das Korn nuch Korngrößen verteilt wird.
Nuch dieser Betreiung von allerhand Beimengungen muß dus übriggebliebene Korn seibst ebentalls gereinigt werden: der Spitzgung oder die Schalmaschine entiernt von jedem Korne den Keimling, Bürstenmaschinen putzen es vollstandig blank, weitere Saugvorrichtungen saugen beständig alle Abfälle fort, und es gibt auch ein nasses Reinigungsverfahren, bei dem die Trennung durch Wasserstruhlen erfolgt. In diesem Falle muß das Korn freilich noch einmal getrocknet werden, ehe es gemahlen werden kann.
Bei dem eigentlichen Mahlen benutzen die Flachmüllereien, die sich des Mah ganges aus Sandstein oder Quarz bedient und hauptsüchlich auf Mehlerzeugung ausgcht, wie die Hochmüllerei, die den Walzenstuhl anwendet und beim Weizen hauptsächlich die Grießerzeugung im Auge hat, die gleiche Art, die beim Zerkleinern entstehenden Erzeugnisse voneinColonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Du lieber Samstag!
Skizze von Robert Ziemons.
Der Abend ist noch hell. Meine Lampe gleißt ein wenig vordringlich in das noch klure Licht hinein, Ich sitze und sinne, und wie so oft schon, kommt die heimliche Zauberstimmung des Samstages in meine Seele: Glocken, Litäneigesang und ein unendliches Aufatmen vor dem Sonntag.
Da bin ich mit meinen Träumen bald in der Heimat, die für mich mit Kindheit zusammenfällt. Heimat und Kindheit— ich glaube, wenn ich von einigen außerordentlichen Merktagen, wie sie jedes Leben in Abschnitte einteilen, absehe, dann hat sich, in meiner heutigen Erinnerung, alles, was schön und reich und bunt und gut war in meiner Kinder- und Jungenzeit, an Samstagen abgespielt.
Ein Samstag war es, als ich mit meinem 13 Juhre älteren Bruder die Fußreise nach dem Geburtsdorf meines Vaters unternahm, zum ersten Male sozusagen als richtiger Wanderer, ohne Mutters ängstliches Sorgen, ohne Vaters strenges Warnen. Bei den Tanten, denen wir Stadtkinder immer recht merkwürdig vorkamen, erlabten wir uns bis zur Unvernunft an süßem und saurem, reifem und grünemn Obst, und schon deshalb war mir der Heimweg weniger beschwerdelos. Aber im ganzen war alles wunderschön. Als wir vor einem Zigarrenladen viele Menschen neugierig auf ein weißes Blatt starren sahen, trat mein Bruder näher, und dann sagte er mit einem Ernst, der mich furchtsam machte:„Die Kuiserin von Osterreich ist ermordet!“ So fiel blutiges Verbrechergrausen auf den ersten Tag des eben sein Werden beginnenden Menschen. Wenn ich heute an jenen Abend zurückdenke und ihn mit dem ruhigen Glück anderer Samstage vergleiche, dann meine ich, Gott habe mir den schönen Tag in diesem blutigen Spätrot zeigen wollen, um mich an sein ewiges Walten zu erinnern, und daß die Welt auch das Schönste besudelt, wenn sie es mit unheiligen Gedanken streift.
Das war ein außergewöhnliches Wochenende. Meist gug es
unter einfachen Umständen vor sich, aber schön war es mmner. Der Nachmittag, der neunmal gepriesene, weil er schulfrei war, zog uns ins Freie, in Wiese und Wald. Merkwürdig, daß es in meinen Kindererinnerungen immer Soiier ist. Im Winter, das weiß ich, habe ich Stunden und Stunden gesessen und gelesen, aber Einzelnes, besondere Eindrücke. herzliche Freuden, starke Erschütterungen sind mir nicht haften geblieben. Natur ist alles, Lesen ist Papier.
Und dann kam eine knappe Stunde, die zum Samstag gehörte, wie das Hochamt zum Sonntag: die Ave-Anducht. Unsere weite Pfarrkirche lag im Dämmern. Zwei Kerzen nur brannten auf dem Hochaltar, vor dem ein Meßdiener stille Wacht hielt. Nur ein paar alte Leute saßen in den Bünken. Aber von jedem Beichtstuhl ab standen zwei Reihen versunken betender Büßer, oft bis tief in das Mittelschiff hinein. Hin und wieder kam einer hinzu, hin und wieder ging einer gesenkten Blickes davon. Die Gnade leuchtete und wärmte in seiner Seele. Wir knieten indes unten rechts im Seitenschiff vor dem Bilde der Immerwährenden Hilfe und sahen in die flackernden Flammen der Kerzen, die von leidbedrückten Frauen, manchmal auch von schweren Männerhänden der allgütigen Mutter angesteckt wurden. Wir saßen und horchten auf die Stimme des graubärtigen Vorbeters oben auf der Hochkirche, der— ich höre noch deutlich seinen Tonfall— den Rosenkranz vorbetete und selbst auch sein eifrigster Nachbeter war. Wenn auch allerhand Spiele des Nachmittags und bunte Träume für den Sonntag uns hier und da durch den Kopf huschten,— nach dem letzten Ehre sei dem Vater waren wir wieder voll bei der Sache. Es kam die Lauretanische Litanei, die der Beter vor der Orgel mit seiner alten, aber für mich heute noch einzig andächtigen Stimme zu singen anhob. Mit wahrer Andacht sangen wir nach je drei Preisungen der Allerseligsten die Bitte in der Kirchensprache mit, und mir ist noch heute, als hätten unsere Kinderstimmen der halbleeren Kirche silberne Töne aus den hohen Gewölben geschlagen.
Und wos für Tage innerer Bereicherung waren es, als wir. junge Gymnasiosten, an Samstagnachmittagen zu den Kapuzinern vor dem Tore hinauspilgerten, um in der Beichte unsere
Seele von den Ungezogenheiten des Flegelalltags zu reinigen. Das Leben hat mich weit von diesen alten Straßen weg verschlagen, und ich weiß nicht, ob ich sie noch einmal werde wandern dürfen. Aber niemals, glaube ich, und wenn der liebe Gott mich 100 Jahre alt werden ließe, werde ich die Beichtgange vergessen mit ihrem heimlichen Bangen, ihrer reuevollen Zerknirschung, ihrem väterlichen Zuspruch, ihrer heiteren Heinkehr. Es wur so, als trügen die bußfertigen Wanderer, die von allen Seiten durch fruchtbare Wiesen und an wogenden Getreideückern vorüber der kleinen gotischen Kirche zustrebten, etwas von dem Laubgeruch der grünen Ebene in die heilige Stätte hinein. Mir jedenfalls ist es noch imer, wenn ich an jene Tage zurückdenke, als verspürte ich ein leises Ziehen wie von Blumenduft und flirrendem Sonnenstaub in der Luft.
0, ihr guten Kapuziner, wie habt ihr die jungen Herzen gelabt und später, als schwere Jahre inneren Ringens kumen, mit kraftvollem Zuspruch gestärkt! Selber waret ihr erholungsbedürftig; deshalb schickten euch die Oberen in das stille Tal. Und wir luden alle unsere Not und Fehle auf euch. Tausende, die im Laufe der Jahre von den Gymnasien der alten Stadt den Weg zu euch suchten, danken euch Hilfe und Halt. Vielleicht seid ihr vielen von ihnen in bitterem Soldaten“od als sichernder Trost erschienen, wenn würgende Sterbensnot sie allein auf blutigem Felde überfiel. Habt Dank, ihr guten Kapuziner!
Du lieber Samstag! Soll ich nun dein heutiges gutmütiges Gesicht entschleiern, das mir die ganze Woche vorleuchtet und mit seinem ein wenig brummigen Lachen jetzt eben mein ganzes Herz erfüllt?
Ach ja, die Jugend ist dahin, und die Stunden, die mich vor zwei, drei Jahrzehnten bei Spiel und Wandern und Singen fanden, schlagen nur scheu in die ernsthafte Arbeitsstube hinein. Doch du bist mein Freund geblieben. Du hast mir einen Beruf geschaffen, der mich schon gemächlicher die müde werdenden Glieder dehnen läßt, wenn du dein glänzendes Tor öffnest, das in den Sonntag hineinführt. Zwar vormittags geht es noch heiß her, und nur verstohlen darf ich dir, alter Freund, einmal zwischen zwei kurzen Atemzügen zublinzeln. Aber am

ander zu trennen. Wie man ehemals„beutelte“, wodurch
das Mehl von der Kleie und die einzelnen Mehlsorten voneinander getrennt wurden, tut man das gleiche heute
den verschiedenen„Sichtern“ aus Seidengaze, den Grieß-,
Dunst- und Mehlgazen. Viel gebraucht wird heute der in
s..4 in Reihe von Mehl vorhanden: das minderwertige Blaumehl, das Schrotmehl, das Grießmehl usw., die noch Güte und Feinheit durch besondere Bezeichnungen unterschieden werden. Etwa ein Fünftel des Kornes ist zu Kleie geworden, etwa 3 v. H. sind währerd des Mahlens durch Wasserverlust und Verstaubung verlorengegangen, der Rest ist Hehl. Sache dis Bäckers ist es nun, aug sgeigesen Mehl das Brot zu bereiten, was in drei Staffeln erroigr: Zuerst wird der Teig hergestellt, dann wird er gelockert, und ganz zuletzt kommt das Backen selbst an die Reihe. Es
Mbriagen, Seion die Alte de, Maetzie, Paeschoedie S eschies
inmer vom Waser uus, setat allmählich das Rehl hipzc.
knetet das Gemisch gründich. Gusgetzihugräge beurieit. bse
schwinken. Werden aus 100 Kilogramm Mehl 160 Kilogramm Teis. so spricht der Bäcker von einer Teigausbeute von 160.
S Veohuhse Huen Aren eaue. Ger her, Ggelese elge
Iie Verskisreaene, fi1 resch blester Aikeie Kalk sicel.
liche Vorbedingung.t, geschah fruner mit der Hann, Knet
Der fertige und— mit“ r Hand oder mit Maschinen—
-tailte Trig muß vor dem Backen eine Weile bei geeigeinzeteilte.is mun vor ven big 35 Grag— sich selbst über91se
sehentetewese, Lchos gesen. lereise
Kohlensäure und Alkonof zeriegen. Der.„„„
ist in zrischem Brote nachweisbar;.25 bis 0,4 v. H. üinden
shr- Gdas Grot noch G1 v. H Dif Kohlensäure dagegen
Backen durch Luft ver
ir Backolen duschiduft der Teig den letzten Weg, den zum
Unter- und Seutenmtze mussen richtig verteilt sein, die AnMittag ist dein Sieg schon entschieden. Mir scheint, wenn ich
nach Hause gehe, du hast die Straßen breiter. den Himm
huher, die steinernen Häuser warmer und alles Leben reiner
und glanzender Veigthetu. P autziahen, weil die Wohnung noch
ebe verdue bui u.. rd. Aber am Nachmitog, wenn ich
eine Stunge eher ais sonst nochmals in die Stadt gehe, einen n Blick auf die Wochenarbeit zu werfen, findet keiner m u o n e s<space> d a r i n,<space> d a ß<space> i c h<space> u n t e r n e h m e n d<space> d e n<space> S p a z i e r <space>
stark statt der Aktenmappe mitnehme und gar miung vor Schaufenster stehen bleibe oder, was an einem anderen Tage einfach unerhört wäre, auf der Straße Blumen erstehe, lin ich. wie em junger Hochzeiter, dahertrage.
Und dann suze ich, wie eben jeizt, bei der Lampe. Der Abend ist ganz dunkel geworden, die Straße ruhig. Hin und wrieder ein weit hullender Schritt, der dem Sonntag entgegenetratl, lch denke an Hieimat und Kindheit, die für mien das#e bedeuten, und fühle durch die Ruhe der Nucht den Voll0 des Lebers, uas mich allzu bald aus dem beschaulichen Traum des Samstags wieder in den hastenden Sturmschritt
Pdum ue u„, Doch ich fürchte ihn nicht.
Denn zwischen Rast und Hast steht Gott, der mit gütiger Vaterhand vertrauende Kinder an das Herz des Sonntags legt.
Oberfläche rasch eine Verkleisterung und Gerinnung des Klebers ein, und schon nach wenigen Minuten hat das Brot eine feste, allerdings noch dehnbare Haut, die schließlich zur Kruste wird. Aus der Stärke wird bei höherer Temperatur Dextrin, dieser löst sich im Wasser auf, und aus diesem Vorgange erklärt sich der Glanz der Brotkruste, während ihre braune Farbe auf der Bildung karamelartiger Stoffe und Röststoffen aller Art beruht. Im Inneren bildet sich die Krume bei viel niedrigerer Temperatur, die gerade den Siede
punkt erreicht, während außen 180 bis 200 Grad herrschen Es tritt daher nur eine Verkleisterung der Stärke ein, und zwischen den verquollenen Stärkekörnchen lagert sich Kleber
ein. Nach etwa einer Stunde— für ein Kilokrot— ist das Brot fertig gebacken. Es wird aus dem Ofen gezogen, s gleich wieder mit Wasser bestrichen, damit die Kruste ihren Glanz nicht verliert, dann in einem warmen Raume abgekühlt, damit die Kruste nicht abblättert. Und nun kann es in einem kühleren Raume vollends erkalten und ist dann zum Verkaufe fertig.
2500000600000ORee
is Kleiner Unterhaltungstell a:
[0N) Eine Naturseltenheit. Durch Zufall war in Leugeield im sächsischen Erzgebirge bei einem Kunst- und Handelsgäriner eine Kartofel in ein Frühheet gebommen Man ließ sie stehen und weiter wachsen. Die Pflanze ent
wickelte sich sehr schnell in ganz außeroraentlicher weis Es bildeten sich neue Seitentriebe, und schließlich nahm der Kartoffelstock einen Flächenraum von reichlich fünf Qua meter ein. Der Hauptstengel war gänzlich verholzt und zeigte strauchartige Form. Dieser Tage nun wurde die Pnanze ent fernt. Das Ernteergebnis bildete nicht weniger toffeln von einem Stock im Gesamtgewicht von 22 Pfund. Die größte Kartoffel wog allein ein Piund. C
= Poll-dhu und Baralong. Bekanntlich ist Poll-dhu der Name der kleinen an der äußersten Spitze von Cornwall gelegenen Ortschaft, von wo aus das englische Kobel Tag für Tag seine lügenhaften und verleumderischen Berichte in die Welt hinausschickt. Einen bezeichnenderen Namen könnte diese Lügenquelle, die s0 oft die Wahrheit vergiftet und manchen guten Namen angeschwärzt hat, nicht wohl führen. Denn Poll-dhu bedeutet, wie ein Sprachforscher der Voss. Ztg. schreibt, in der kornischen Sprache, einem abgestorbenen Zweige des Keltischen,„Schwarzpfuhl“. Ein nicht minder merAwürdiger Fall füst es, daß das fluchwürdige Schiff, dessen Schandtat England ewig zur Unehre gereichen wird, einen Namen trägt, der in den keltischen Sprachen„Schiff des Grimmes“ bedeutet, indem long ein dites Lehnwor aus dem Loteinischen(navisylonga=„Kriegsschiff“ ist und baar sowohl im irischen als im Kymrischen„Zorn, Grimm“ bedeute
18. Revember 1911
ohne die Wurzeln selbst zu benetzen, auzufeuchten, halten sich auf diese Weise eingeschlagene Schwarzwurzeln monatelang in gleicher Frische und ergeben eines der feinsten Wintergemüse.
aA Wintert eure Pflanzen ein! Die allgemeine Teuerung, die notwendigerweise auch Blumen und Pflanzen ergriffen hat, macht es besonders lohnend, die Pflanzen, die den Sommer hindurch Gärten, Balkone, Veranden und Fenster zierten, sofern sie nicht im freien Gartenboden aushalten, einzuwintern. Die Zeit dazu ist jetzt gekommen. Im Verein für Gartenkultur und Botanik hielt der Vorsitzende, Herr Elkemann, kürzlich hierüber einen interessanten Vortrag. Von besonderem Interesse war die Mitteilung, daß Geranien und Fuchsien am zwechmäßigsten überivintert werden, wenn sie dicht zusammen in Kästen gepflanzt und in frostfreie Räume gebracht werden. Im Frühling werden sie dann mit frischer Erde in Töpfe, in Blumenkästen oder auf Beete gepflanzt. Ober die Behandlung der Zimmerlinde die jetzt viel kultiviert wird, sprach das Vorstandsmitglied Herr Schneider. Diese Pflanzen lieben einen warmen, hellen Standort, verlangen viel Dünger und Feuchtigkeit.
s Spiel- und Rätsel-Ecke a
00e
Rätsel.
Ein Wort mit einem Doppellaut,
Das manchen Gier’gen sehr erbaut,
Auf das er stets mit Ehrfurcht schaut.
Bewundert stets von fern undnnh,
War mancher dieser Gatte Noch mehr gibt’s in Amerikd.
Der böse Krieg hat über Nacht Gar viele dieser Art gemacht,
Doch find'st du sie nicht in der Schlacht
Doch seltsam ändert sich der#####
Streichst du den Doppellaut darnt
Und schreibst'nen andern Doppler hin.
Da wird der Mann im gold'nen Kleid Ein solcher tapf’rer Frömmigkeit. Zum Lebensopfer stets bereit.
Er wirket in der Ferne weit,
Im Kriege traf ihn vieles Leid
Durch Englands schnöde Grausamkeit.
: n Zur Kurzweil 40 Reizende Gegend.„Dies ist wohl das herrlichste Panorama, das in der Welt zu finden ist. Hier war sogar meine Frau eine ganze Minute sprachlos.
u Garten- und Blumenpflege
nen
0 Die Ernte der Schwarzwurzeln.
Schwarzwurzeln gehören zu den winterharten Gemüsen, die ohne Schaden während der kalten Jahreszeit auf ihrem Standort verbleiben können. Da sie sich jedoch bei Frost sehr schwer dem Erdboden entnehmen lassen, kellert man ich, um dieses Gemüse jederzeit zur Hand zu haben, gern einen kleinen Vorrat ein. Besonders wichtig aber ist es daß die Schwarzwurzeln sachgemäß geerntet werden, ohne Bruch oder Verletzung der Wurzelspitzen. Bei beschädigten tritt der Milchsaft aus, wodurch das Gemüse an
Wohlgeschmack verliert und an Haltbarkeit einbüßt. Um die Schwarzwurzeln tadellos der Erde entnehmen zu können, wirft man zunächst der ersten Beetreihe entlang einen genügend tiefen Graben aus, setzt dann den Spaten vorsichtig hinter den Pflanzen tief in die Erde ein und drückt sie nach vorne in den Graben. So gelockert, lassen sich selbst sehr lange Wurzeln ohue Schaden leicht ausziehen. Beim Weiterarbeiten wirft man den ersten Graben mit der Erde, die man aus dem zweiten gewinnt, zu. Nach dem Ausgraben der Wurzeln, wird das Grün bis auf ein Zentimeter abgeschnitten, darauf schichtet man sie in Sand ein. Wenn man nicht versäumt, die Lagerstätte vong Zeit zu Zeit, jedoch
Rune Nerv Kalk Uhu List Gram Die Endbuchstaben vorstehender 9
Mark Hast Klaus Wörter sind durch
Die Endbuchstaben vorstenender9 werser.—
andere auszutauschen, so daß neue Wörter entstehen, während die neuen Endbuchstaben, aneinandergereiht, einen durch den Krieg besonders bekannt gewordenen See in Mazedonien ergeben.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Magische Quadrate:
Harz Burg Eber= Bach Fuch— Mann Zoll Stab
Verbindungs- Adtsel:
I. Fahrdamm. 2. Reisbrei. 3. Almosen. f. Chorhemd. 5. Tasse. 6. Revier. 7. Aurgau. 8. Urban. 9. Mittug.
— Frachtraumminderung.—
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köin.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
M
lesen Sie fast täglich die Mahnung,
sparsam zu sein in#ren Anschaffungen. Immer dringender wird daher die Folgerung:
kaufen,—
aber das Wenige richtig!“
Breite Sn.= Ecke Berlich

M 318 4 Freitag, 16. November 1917
Seite 7.
(6
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
chmiede u.
Naschinisten
gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. p
128
A
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27. o.
Gel. f. kl. heresch. huushalt lächt. selbs.
Größere Anzahl gut ein#eardetteter
für Arbeitsanzüge
in unseren elektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszekt) sowie für Heimarbeit gesuch:
Bierbaum-Proenen
Domstraße 57.67.
Tüchtige
Bauarbeiter Zimmerleute Zementeure
Mincure Eiscnllechter
auch ganze Kolonnen mit Dolieren und Vorarbeitern
sofort nach Süddeutschland gesucht.
Abkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis und Reisepag oder Personalauswels für das Inland unbedingt notwendig.
Beinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
lüchenmauul.
das etw. Hausarb. übern. Lindenthal, Tr.=Schmidtsraße 12. 9:
Für meinen Haushalt suche ich per bald
jüng., sauberes
Mädchen
für alle Arbeiten, in angenehme Stellung.
Frau Albert Kluth
Köln-Ehrenfeld,*2 Ehrenfeldgürtel 177.
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Tücht. Dreher
und Schlosser
für ooort gesucht.
Elekteiztätsgesellschaft
Calonia u. k.
Köln=Jollstock.
Tüchtigen
Maschinisten
Mzssistenstellt sofort ein
Slahldeitbeitungs Gel. u. k. h.
Denloerstr. 132. 25
KAENE
solort gosucht.
Felten& Guilleaume, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 12
Wir#hen per sosort oder später einen duschaus
ersahrenen
HArmaie
Buchhalter oder Buchhalterin
und Lageristin für meine Mobewaren- Großhandlung der 1. Januar oder rüher gesucht. Geeignete schriftl. Ingeboie mit genauer Angade dish Tätigkeit u. Gehaltsanspr. finden nur Berücksichtigung. 2 Sito August u. Hunnenruck. 9/1
für unsere ZU der=Dreherei. Nur solche wollen sich me den, die Zunder E. K 3 17, E. H Z. 17, 1 W. M. 3 dearbeitet haben. Ang mit Bild. Lebenslauf. Zeug n sodschriften, Altersangaben, Mili.ärverhältnisse erbeten an 2*
Berzisches Metallwert Goktfried Barme
Elberfeld, Kaiserstraße 36, Kaiserhaus.
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Röl=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41.
für schmiedee'serne Fenst r und Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht.
eler, Sdlarser
In Dauerstellung sucht
Wachinesfabrik Eiteren, C. u. b.. in Eteren.
Für unsere Adteilung Berufskleidung suchen wir einen durchaus tüchtigen, selbstöndigen
Zuschneider.
Blerbaum=Proeuen, Rechanische Kleiderfabrik
domstraße 57 97. 6
Fernsprech-Automat
er
die schon in Bauschlossereien gearbeitet haben, werden edenalls angestellt. p“
Cornelius Esser,
Fabrik für schmiedeeiserne
Fenster u. Türen,.=Ehrenf. ld
Leyendeckerstraße 2.
adbe Mäguer
für Lager und
Versendung
gesucht.
Buchhandlung
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
10 PLE
Laufjunge
oder
sofort
Blumengeschäft
Gerconstraße 63.
Geübter
Ein kath. brabes
mädchen
am liebsten vom Lande, welches twas lochen nähen und flicken kann, ür sofort geuh.. Frau Wilh. Mertin Köln=Mülheim. And##eastr.11 Kolonalwaren=Großhandl. d*
Zur Beautsichtigung und zur zu 5 Kindern(4 bis 13 Jahrei wird ein ged. kath
albtagsfräulein
zu sehr günstigen Bedingungen von einer kach. Herrschaf. in Köln gesucht.
Gesl. Angebote mit Angabe
der Vorbildung, des Alters and der bisherigen Tätigkett u. 767 an die Gesch. d Bl. 2
Dest. Spestmäschen
das nühen dann zu Kindern gesucht. Hansaling 43.
5 Crog schoß.
„Bes., s. Mädchen
selbst im Kochen, als Stühze g. Fem.=Anschl., Mädchen vorh Eppe, Braunschweig. Fasanenstraße 3.
Einfache ruhige Person, 33.,
sucht angenehme Stelle
zu Geistl. oder einzeln. Herrn. würde event. auch in jungen desse ren Haushilt eintreten.
Gefl. Angedote unter 771 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen
24., mit guten Zeugn., sucht Stelle als Zweit= oder Küchenmädchen in herrsch. Haushalt. Off. u. B 850 a. d. 2. Gesch. v. Bl. Köln Breitestr. 85. 5
Acheltegesache
Verdlichene Zöpse fürde
für 1 Mark. Waidmarkt 7.
Pelze
modernisiert ächt. Fachmann
sch nell u. dill. neueste Modelle, ersiklassige Arbeit. 5
leder alte Pelzwied m. ken.
Burgmauer 2.., am Dom.
Jede alte Nähmaschine
wieder wie eine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelern er Nahmachinenbauer.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außerst or iswer zu vermielen. Näheres F. Müller, Hansabaus 3. 13.
Tel. A 7327. 9
Arsulastraße 25,
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besche d Irtz Reltenich, Mohrenstraße 39.
habe abzugeben:
1 Motorschalt.afel
mit Amperemeter. 150 Amp. Umschal er und Sicherungen
1 Wandvent lator
300mm Flügeldurchmesser. d* Kaufe jeden Posten bechlagnahmefreie eleker. Letungen, möglichst Frieonsa.s ührung. Aug. Denecke jr. A6 34, Udierring.. Eing. Restaur.
Wohnhaus, dache Stallung
nedst Garten sofort auf läng?e Jahre zu vermieten. Bescheid * Köln=Nlehl, Merkenicherstraße 291.
Wohn= u. Schlafzimmer
mit 2 Beiten an 1 od. 2 Ders. mit oder ohne Pension zu verw. Offerten unter B 859 an die 2. Geschäftoft., Breitestr. 85. 5
sofort gesucht. Aäzemeine ElektricitätsHeselschaft
n. Hansaring 83.*7
Kindermädchen dern#es.
eiwas Hausarb. muß mi üldernommen werden.
Hambach. Volksgartenstr. 2.
Such dravs kath.
Mädchen.
.=Mülheim, Buchheimer st. 45/47.1
Junge von
14—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht. p
Local=Anzeigel,
Marzellenstraße 37.
Miedgeruche)
Aelterer Offizter sucht gut
möbliertes Wohnund Schlafzimmer
mögl. als alletn. Mieter in ruh Hause. Nähe Rudolsplatz bevor zugt. Ang m Dresan abe u 1 800, Breitestraße 85. 5
S
Lanslungg nach der Sch.
Neuhöffer. Martinstr. 18•
Starke Frauen
Lager und Versendung gesucht. Bachhendlung 3. p. Jachem
Marzellenstraße. c
Stellengesuche
Vertranenssellung
in Köln
sucht Notarias ehülfe, leb'g, milttärfrei Kaution kann.= tellt werden.
Off un er B 855 an d. 2. Gesch, d. Bl., Breitestr. 55. b
Dont Familie v. 2 Pers. Druhz. Wohnung von 4 R. wenn möglich m. Mans., in ruh dess. Hause.
Ang. u. B 851 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
□sooricht)
S
Böckermeister sucht
Stelle als solcher, auch sonst Vertrauensposten Off. wolle man un S 102 a. d. Geschäftsu. Körnerstr 5 richten.
Kräftige
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Konserven=Fabrik
Kalk=Höhenberg.*
Junge Frau
sucht Tätigkeit im Buchhaltungsund Rechnungswesen für ha d. Tage oder bei durchge ende# Arbeitszeit. Am liedsten Edrenfeld=Bickendorf.
Off. u I 858 an die 2. Geschästsstelle, Breitestraße 85. 5
Schönschreiben
Stenographie u. Garantt: Maschinenschr. für Er#ol
Kursus.- Einzeluntert
Buchführung 19.4 Lenders, B. gosaartenstr. 14 am Dom
sche junge Dame erteili gediegenen Unte richt in ran zösisch und englisch an zwei Schkleeinnen der er en Klasse eines Lyzeums? Angebote mit Pris unter 1 P136 a d Gech. .=Mülhelm, Bichhe merstg. 23.“
Haushälterin
nicht unter 39 Jahren, in klein. zau-halt, die schon in d. Landvir schaft tätig gew ist, gesucht.
E. P NIIEP ATIAIAFEIG
Mädchen
gesetzten Alters, welches gut bürgerlich kochen kann, such Stelle. Off. unter.A. Kloster Machadäerstraße 37.
Thüring. Dienstmädch.
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Inserat im „Tageblatt, Coburg“. Täglich ca. 30 von Leser. Zelle nur 25Pfg.
Zu verkaufen
Das Wohnhaus
An alten Afer 15 in Köln
ist zu verkaufen.
Angeb. an Notar Dr. Krauß, Düren, erb.ten.
Schmuck.
Ein Posten Ringe, Broschen uw. an Wiederverkäuer billig. Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Wenig gebrauchtes PedalHarmonium
(2 Man. freier Pedal)
zu verkaufen.
Offert. unt. 769 u. d. Gech. d. Bl.
Schöner großer Osen
für gr. Raum und segl Brand billig zu verkaufen
Gr ger Griechenmarkt 18.
Kaulgesuche)
Nähe Ehrenfeld,
Bichendorf u. Bocklemünd boz., ein Häusch. m. Stall. u gr. Stück Land od.-2 Morg. Land z. k. ###, geg dar. Ang erd u. S 104 a. d. Gesch. Ehrens. Körnerstr. 5
Kippwagen
vierräd. 50—30 Ztr. Treghraft zu kaufen gesucht.
Spes. Odenthal Küppersteg.
klanier sowie Mödel für Ktadter bess. Wohnz nur von Privat zu hauf ges. An eb. mit Preis u näh Angaben u 861 an die 2. Geschäftost. d. .##. Köln, Breitestr. 85. 5
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden
Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzoostr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Schunchlach., Veil,
Uhren, Kamcen hause Hoster, Friesenstraßze 55. b
Klavier segen vor.
b 42 Hansaring 49, ptr.
oder Flügl zum eig Gebrauch zu kauf ges. Ang. un er B 842 an Br itestraße 85. 5
Felle ale Art
kauft Pertz, Klettenberg Luxemburgerstraße 281.
G
Tiermarkt
mit Geschier u. Ka re zu verk. Heinrich Langel, Doulheim Nr. 184.
Junger starker
Ziehhund
zu kaufen gesucht.
Schar er Wachler devorzugt. Anton Kremer Widdig. Kr. Bonn.
han nhen zu verkaufen Fischer
Nippes, Ben. lsweg 18.

Rôlner Lecal-Ruzeigen Nr. 318* Freitag, 16. November 1917
. TS SSI
ast-Theater
vormals Scala-Rinema
9 Verzonstrasse 9 KöIn Telephon A 5227.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht ½1 Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, un ern treusorgenden, herzensguten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Anton Hassen
Postsekretär
infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den öfteren Empfang der heiligen Sakramente der römisch-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 15. November 1917.
##
Heute Freitag, den 16. Nouemper 19171 Detektiv-Spielplan.
Harry Hisss
in seinem a. Abenteuer
8 80 20 ∆
Grosses Detektiv-Schauspiel in 5 Akten von Etrupont. 2# Regie: Rudolf Meinert. Die Handlung spielt in drei Hoteis#
2 ∆ 8 8 8
Harry Higgs: Hans Mierendorff.
Die Beerdigung findet Samstag, den 17. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbebause
Baudristraße 6 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 0
S Lie-Berky" Pimierk Mona-Feledin Schuld
(Die Mutterliebe fand den rechten Weg.) Tiefergreifendes Lebensbild in 4 Akten.
Schnurzel unter falschem Verdacht Pn Singrg#teg##
. Die neuesten Aufnahmen von den Kriegsschauplätzen.
# Alle diese Bilder werden zum ersten Male in Köln gezeigt.
•. Grosses Orchester.
GürzenichII. Chor.
128.
Kath. Beamtenverein Cöln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Franz Bienert
Oberpostschaffner
flndet statt am Samstag, den 17. d. UI., nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Gleuelerstraße 193. CölnLindenthal, aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Wohl ätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Mitmeister
Herr Carl Himmeital
am 11 Novemb. d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehren des Andenken bewahren. 0* Der Vorstand
übernimmt alle Pel;arbeiten.
Hettenb. Luzemburgerst. 28.
Danksagung.
Für die herzliche Anteilnahme an dem schweren Schlage, der uns durch den Verlust unseres lieben
Lambert
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FederSamuel
Glockeng. 1, Eckellerzogst Schilderg. 7, Ecke Antongotroffen hat. sagen wir allen Beteiligten tiefgefuhlten innigen Dank.
rb Familie J. Werner Breuer.
Alaska-Att
diges Fell 30.###4
fuche
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Fellen
andet statt am Samstag, den 17. d.., in der Elendskirche, morgens 9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird.
prach voll seidiges Fell jeder Delz 25.6 30.: 40.
Blausuchs. Skunks. Murme Merz-Murmel, Seal Fey umn. jeder P lz5g und höher
#### Pelz=Barnituren
###.A bis 550. A Lange Frauen=Pelze d
von 3
Pelz=Muffe 30A und böber
Lewin
une Breilesr. 122, 1. E#
Freitag, den 16. Novemb., abends. Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester im Gürzensch.
05
Eröffnet:
S
S
9
Vereinigte Stadttheate!
* Overnbaus:
Heute, Freitag: Der Barbier von Sevilla. Hierau, Ballett. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 17. November 1317
Die Walkure.
Handlung in 3 Aufz gen von Ri##ard Wazner.
Musikalische-Leitung: Otto Klemperer.
Spielleiung: Dires or Hofrat Fr.tz Pémond.
Mitwirkende: Damen:(Sieglinde) Wolf,(Billguhl. bird=Poensgen.(Fricka) Grimm=Mittelmann, Pein, Wolter. Saleska Geisler, Got gelreu, Rohr. We den!„Oetreg“
Sie mund) Menzinsky.(Hun ung).eß.,(Wolon
An'ang 6 Uhr. Ende ungesahr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#oge, Balnon. Porre##log
.85., I. Darkett 5,75.,— I. Ranz. I. Rang„Mitte.,
Parkett 4 10.,— 2. Rang Mitte lerse und zweile
in 802— 2. Rang Ritte hintere Reihen) 171., Jan;
Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite
und Parterre.70 M. einschließlich der stadt. illettsteuer un
Garderobegedühr.— Balerte.10 M.
Gutscheine haben Gültigkel mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle steh#tägl.1#erterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 18. November 1917. Anfang 7 Uhr
14. Abonnements. Vorstellung.
Komische Oper in 2 Akten von Johann Strauß.
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Wohltätigheitsvorsteilung des Auslandtbunkes Deutscher Frauen. Emnwal ges Ga spiel des Dutschn Th#####
Perlin: Minna von Barnhelm.
An ang 619 Uhr
Samstag, den 17. Nonember 1317
Neueinstudierr:
Gensvaba.
Tragödie in 5 Akten und einem Nach piel von Friedrich Hebbek, Spielleitung: Georg Klejan.
Mitwirkende: Damen: 1Gen wveva. Bischoff.(Kathar na)
Frey.(Margareta) Küppers; Herren:(Pfalzaraf) Goetz. 6#lo) Gode(Tristan, Aßmann. Rigg n,#####ner. Ma
jemsat, Sander, Wilki Froctzh im. Wacz. Renn###ies Lurrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3
Preise der Plätze: Balkon, amonoge, Parnettioge
.55 2,— 1. Parbett 2,15 M.— 1. Rang, I. Nang Mitteloge und“. Parke t.5; M.— 2. Ran) und Parterr:.95 M. inschl der städt. Billettsteuer und Garderolegebuhr.— Galerie
Auf die Vorverhaufsstellen(slehe tägl. Theaterzettel
wird besenders hingewiesen.
Sonntag. den 18. November 1317
Nachmittags 3 Uhr:
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumen hal u. Gustav Kadelburg
Preise: K 24.,.“,.35, 0. 75..30.
Abends 7½ Uhr:
Könige.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller.
1*
Kunsthandlung und
Rahmerwerkstatt
Kunst-Vertrieb..b. I.
Berlich 96. Ecke Burgmaner
Für Trauer:
SSchwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand,
Schuhe, Schleler, Kleiderstoffe 3
Kaufhaus
Michel& Co.
ein kleines euch be.en. Unsere Soldaten: bzen nachLesestoff.
AET
kann übernommen wrden. Off. u. 472 an de Gesch. d BI
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse
Bruchbänder. Leibbinden, Suspensoriums Geradehalter, Plattfusseinlagen Artikel zur Krankenpflege u. a. m.
Extra-Anfertigung von Bandagen jeder Art Geradehalter, Korsetts u. orthopädische Apparate. Lieferant der Krankenkassen.
Hans Beckmann, Bandagist
——Kn• 0
2 Freundinnen, kath., 26 u
22 J alt, suchen, da es ihnen an Herrenbekann scha tsehli mit je einem bess., so.id. Her u. kath., in sicherer Stellung in Briefwechsel zu treten, zweis
späterer He.rat.
lffer en unter B 857 an die
2. Geschst d. Bl. Breitestr. d.
handwagen
mit neuem Obergestell gestoh len. Wi derbringer Belohnung.
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. K. Patent Nr. 270711.
ie vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereist Binde und Korsett u. ignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere. des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empiehle meine
Gi, Bruchöandes,
# Bücheiter korseihs gleichungen
Korsetts nach Hass.
Fau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
rsilssein 12. Fernsnr. B 763.
Deutsches Theater.
Freitag, 16. November, 71 Uhr:
-<space> L u d w i g- T h o m a- A b e r d:<space>
Brautschau-Dich ers Ehrentag-Kleine Verwandten.
msstag. 17. Nor., 7½U ur: Die Siehrehrjährigen.
illowitschTHEHTER
aglich
abends 8 Uhr:
„Prau
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm.#
In Vorbereitung: 9
„nuf Flügeln des Gesanges“. WIN
Fränkischer Hof.
Heute Freitag. 1b. Nov., abds. 8 Uhr:#
: Grosses Miltär-Konzen
5
Auf unserer Baustelle Roddergrube in### Berrenrath wurde ein Elektromotor Nr. 490004 5 PS, Siemensschuckertwerke, 500 Volt, in der Nacht vom 10. zum 1I. cr. gestohlen.— Für Angaben, die zur Herbeischaffung des Motors beitragen, setzen wir bis zu
300 M. Belohnung
aus.— Sachdienliche Mitteilungen an u oder 3. Kriminalbezirk.
Cementbau.-G. Hannover
Abt. Köln.
ausgeführt von der Kapelle des □
Minenwerfer-Bataillons VII
aus dem Felde. 55 5
* Leitung Mucknct ter-Juvirer Graare.
Souaunek perge
Ischestraße
Tel.
n u äk
Gröffnet an 61 Uhr.- Beg. d. Vorst. 7 Uh
SGTTOE