SDTEIS bei s 23—
ellung im engemm 12 K T10 g 9. 5 Anzeigenpreis
SOezig. 65 N. u RO TI* 92 Die einspaltige Kolonel=Zeile
ten 70 Pt monat.E*(38 mm breit) 25 Pf, 3
dem wöchentl. S##l* und letzte Seite 30 Pl,
nterhaltunschlat ET— B46„„„—
KKANART
S Bezugsp
5 Botenzustellung Verbreitungsbez##
im erweilerten 70.. Monul=—
„ lich; mit dem wöchentl. i n illustriert. Unterhaltungeblatt## * Welt und Zeit in Wort und# * BII4 10 Pf medr.
# Postdezug, ohne Zusteliged. 26 „ Ausgabe A mit Solonia p; K m.25(3 Mon.). M.50 2 K(2Mon.), M.75 /1 Mon.). 5 * Ausgabe B mit Seionia und# n Weit und Zeit in Wert und 2
BAd 10 Pimonatlich mehr.
Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstact. Kölner Fremcenblatt.
x Bud i0 Pimenstich mebr. E x bezaalstellen: Marzellen.
Nr. 12. Feruspr. Geschäftsteble Preitestraße 33. 3 Karstr. 3. R b320og Köln, Freitag, 12. Januar 1917. 31. Jahrgang.
u für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 8 Platzvorschriften Zuschl. Reklames 21s
* Die 90 mm breite Rolonel-## s Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 36
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Ollertengebühr 25 Pl. 24
ses
Geschältsstellen: Marrellen.#
— Strasse 37 u. Kreitestr. 3s. 5
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 12.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf unseren Stellungen bei Armentières und Lens sowie beiderseits der Straße Albert=Bapaume lag von uns heftig erwidertes feindliches Artilleriefeuer.
Nördlichder Anere griffen die Engländer in den frühen Morgenstunden zweimal vergebens an. Bei Serre brach ihr Angriff vor Tseren Linien zusammen. Nördlich Beancourt wur##en sie nach anfänglichen Erfolgen durch kräftig geführten Gegenstoß verlustreich in ihre Ausgangsstellung zurückgeworfen. 50 Gefangenc und zwei Maschinengewehre blieben in unserer Hand. Bei Beaumont sind noch kleine Infanteriekämpfe im Gange.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Westlich der Maas auf der Cöte und in den Vogesen lebte der Artillcrie- und Minenkampf an einzelnen Stellen zeitweise auf.
Heute früh in die feindlichen Gräben auf den Combreshohen und östlich Nomeny eingedrungene Stoßtrupps kehrten ohne Verluste mit 16 Franzosen zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Düna und im Seengebiet südlich Dünaburg nahm die Gefechtstätigkeit gestern wesentlich ab.
An der Bahn Wilna=Dünaburg wurden Angriffe der russischen Kompagnien unter großen Verlusten abgewiesen.
Zwei zur Verbesserung der eigenen Stellung südwestlich Riga unternommene kleinere Angriffe brachten uns 32 Gefangene in.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
In Erweiterung unserer Erfolge am 10. Januar wurden auch gestern beiderseits der Oitoz=Straße mehrere hintereinanderliegende Stellungen des Gegners gestürmt. Der Feind erlitt schwere Verluste und ließ einen Offizier, 80 Mann, sechs Maschinengewehre und drei Minenwerfer in der Hand des Angreifers.
Nördlich und südlich des Susitatales blieben feindliche Angriffe erfolglos.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
In der Sumpfniederung zwischen Braila und Galat drängten wir den Russen weiter gegen den Sereth zurück. La Burtea wurde genommen.
In der Nacht vom 10. zum 11. Januar versuchten bewaffnete feindliche Schiffe Isaccea donauaufwärts zu passieren. Ein Dampfer wurde durch unser Artilleriefeuer versenkt, ein anderer gezwungen, auf das Nordufer aufzulaufen.
Mazedonische Front.
Südlich des Ochridasees griff der Feind die österreichisch= ungarisch=bulgarische Front hinter der Cerava an. Die Stel lungen wurden gehalten.
*
Die fünfte österreichische Kriegsanleihe.
WIB Wien, 11.Jan.1917.(Trahtber.) Die Blätter drücken ihre hohe Genugtuung über den alle Erwartungen übersteigenden glänzenden Erfolg der fünften österreichischen Kriegsanleihe aus, die zu einer wahren Huldigungsanleihe für den jungen Herrscher geworden sei. Sie betonen, daß dieser neuerliche finanzielle Sieg, der Oesterreichs ungebrochene wirtschaftliche Kraft dartue, wohl die beste Antwort auf die Note des Vierverbandes
gebe. die von don zusammengobrochonen Wittelmachten
„„„*" Een UirherigenEr
fahrungen mit einer erheblichen Erhöhung der endgültigen Zeichnungssumme zu rechnen sei, sodaß die Erwartung gerechifertigt sei, daß das Ergebnis der vierten Kriegsanleihe noch übertroffen worden ist.
Eine deutsche Note an die Neutralen betr. die Ablehnung des Friedensangebotes.
WIB Berlin, 11.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Den hiesigen Vertretern der neutralen Regierungen ist folgende Note der deutschen Regierung zugestellt worden:
Die Kaiserliche Regierung hat durch die Vermittelung der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika, der Königlich Spanischen Regierung und der Regierung der Schweizerischen Eidgenossenschaft die Antwort ihrer Gegner auf die Note vom 12. Dezember erhalten, in der Deutschland im Einklang mit seinen Verbündeten den alsbaldigen Eintritt in Friedensverhandlungen vorschlug. Die Gegner lehnen diesen Vorschlag mit der Begründung ab, daß es ein Vorschlag ohne Aufrichtigkeit und ohne Bedeutung sei.
Die Form, in die sie ihre Mitteilung kleiden, schließt eine Antwort an sie aus. Die Kaiserliche Regierung legt aber Wert darauf, den Regierungen der neutralen Mächte ihre Auffassung über die Sachlage zu kennzeichnen.
Die Mittelmächte haben keinen Anlaß, erneut auf eine Auseinandersetzung über den Ursprung des Weltkrieges einzugehen. Die Geschichte wird urteilen, wen die ungeheure Schuld an dem Kriege trifft. Ihr Wahrspruch wird ebenso wenig über die Einkreisungspolitik Englands, die Revanchepolitik Frankreichs, das Streben Rußlands nach Konstantinopel hinweggehen, wie über die Aufwiegelung Serbiens, den Mord in Serajewo und die Gesamtmobilmachung Rußlands, die den Krieg gegen Deutschland bedeutete.
Deutschland und seine Verbündeten, die zur Verteidigung ihrer Freiheit und ihres Daseins zu den Waffen greifen mußten, betrachten dieses ihr Kriegsziel als erreicht. Dagegen haben die feindlichen Mächte sich immer weiter von der Verwirklichung ihrer Pläne entfernt, die nach den Erklärungen ihrer verantwortlichen Staatsmänner unter anderem auf die Eroberung Elsaß=Lothringens und mehrerer preußischer Provinzen, die Erniedrigung und Verminderung der österreichisch=ungarischen Monarchie, die Aufteilung der Türkei und die Verstümmelung Bulgariens gerichtet sind. Angesichts solcher Kriegsziele wirkt das Verlangen nach Sühne, Wiedergutmachung und Bürgschaft im Munde der Gegner überraschend. Die Gegner bezeichnen den Friedensvorschlag der vier verbündeten Mächte als Kriegsmanöver. Deutschland und seine Bundesgenossen müssen auch auf das nachdrücklichste Verwahrung dagegen einlegen, daß ihre Beweggründe, die sie offen dargelegt haben, auf diese Weise gesälscht werden. Ihre Ueberzeugung war, daß ein gerechter und für alle Kriegführenden annehmbarer Friede möglich sei, daß er durch unmittelbaren mündlichen Gedankenaustausch herbeigeführt werden könne, und daß deshalb weiteres Blutvergießen nicht zu verantworten sei. Diese ohne Vorbehalt uusgesprochene Bereitschaft, beim Eintritt in die Verhandlungen ihre Friedensvorschläge bekannt zu geben, widerlegt jeden Zweisel an ihrer Aufrichtigkeit. Die Gegner, in deren Hand es lag, das Angebot auf seinen Inhalt zu prüfen, haben weder die Prüfung versucht noch Gegenvorschläge gemacht. Statt dessen erklären sie einen Frieden für unmöglich, solange nicht die Wiederherstellung der verletzten Rechte und Freiheiten, die Anerkennung des Grundsatzes der Neutralität und der freien Entwickelung der kleinen Staaten gewährleistet sei. Die Aufrichtigkeit, die der Gegner dem Vorschlag der vier verbündeten Mächte abspricht, wird die Welt diesen Forderungen nicht zubilligen konnen, wenn sie sich das Geschick des irischen Volkes, die Vernichtung der Freiheit und Unabhängigkeit der Burenrepublik, die Unterwerfung Nordafrikas durch England, Frankreich und Italien, die Unterdrückung der russischen Fremdvölker und schließlich die ohne Vorgang in der Geschichte dastehende Vergewaltigung Griechenlands vor Augen hält.
Auch über die angeblichen Völkerrechtsverletzungen der vier Verbündeten sind diejenigen Mächte nicht befugt, Beschwerde zu führen, die von Beginn des Krieges an das Recht mit Füßen getreten und die Verträge, auf denen es beruht, zerrissen haben. England sagte sich schon in den ersten Wochen des Krieges von der Londoner Deliaration los, deren Inhalt seine eigenen Delegierten als geltendes Völkerrecht anerkannt hatten, und verletzten im weiteren Verlaufe des Krieges auch die Pariser Delaration aufs schwerste, so daß durch seine willkürlichen Maßregeln für die Kriegführung der Zustand der Rechtslosigkeit eintrat. Der Aushungerungskrieg gegen Deutschland und der in Englands Interesse ausgeübte Druck auf die Neutralen steht mit den Regeln des Völkerrechts nicht minder in schwerstem Widerspruch wie mit den Geboten der Menschlichkeit. Ebenso völkerrechtswidrig und mit den Grundsätzen der Zivilisation unvereinbar ist die Verwendung farbiger Truppen in Europa und das Hineintragen des Krieges nach Afrika, das unter Bruch bestehender
Verträge erfolgt ist und das Ansehen der weißen Rasse in diesem Weltteil untergräbt. Die unmenschliche Behandlung der Gefangenen, besonders in Afrika und in Rußland, Verschleppung der Zivilbevölkerung aus Ostpreußen, Elsaß=Lothringen, Galizien und der Bukowina sind weitere Beweise, wic die Gegner Recht und Kultur achten. Am Schluß ihrer Note vom 30. Dezember verweisen die Gegner auf die besondere Lage Belgiens. Die Kaiserliche Regierung vermag nicht anzuerkennen, daß die belgische Regierung immer die Pflicht beobachtet hat, die ihr ihre Neutralität auserlegte. Schon vor dem Kriege hat Belgien unter der Einwirkung Englands sich militärisch an England und Frankreich angelehnt und damit den Geist der Verträge selbst verletzt, die seine Unabhängigkeit und seine Neutralität sicher stellen sollten. Zweimal hat die Kaiserliche Regierung der belgischen Regierung erklärt, daß sie nicht als Feind nach Belgien komme und sie gebeten, dem Lande die Schrecken des Krieges zu ersparen. Sie hat sich für diesen Fall erboten, Besitzstand und Unabhängigkeit des Königreiches zu garantieren und allen Schaden zu ersetzen, der durch den Durchzug der deutschen Truppen verursacht werden könne. Es ist bekannt, daß die königlich Großbritannische Regierung im Jahre 1887 entschlossen war, sich der Inanspruchnahme dieses Wegerechtes durch Belgien unter diesen Voraussetzungen nicht zu widersetzen. Die belgische Regierung hat das wiederholte Anerbieten der Kaiserlichen Regierung abgelehnt. Auf sie und diejenigen Mächte, die sic zu dieser Haltung verführt haben, fällt die Verantwortung für das Schicksal, das Belgien getroffen hat. Die Anschuldigungen wegen der deutschen Kriegführung in Belgien und der dort im Interesse der militärischen Sicherheit getrosfenen Maßnahmen hat die Kaiserliche Regierung wiederholt als unwahr zurückgewiesen. Sie legt erneut energisch Verwahrung gegen diese Verleumdungen ein.
Deutschland und seine Bundesgenossen haben einen ehrlichen Versuch gemacht, den Krieg zu beendigen und eine Verständigung der Kämpfenden anzubahnen. Die Kaiserliche Regierung stellt fest, daß es lediglich von den Entschlüssen ihrer Gegner abhing, ob der Weg zum Frieden betreten werden sollte oder nicht. Die feindlichen Regierungen haben es abgelehnt, diesen Weg zu gehen. Auf sie fällt die volle Verantwortung für die Fortsetzung des Blutvergießens. Die vier verbündeten Mächte aber werden den Kampf in ruhiger Zuversicht und im Vertrauen auf ihr gutes Recht weiter führen, bis ein Friede erstritten ist, der ihren eigenen Völkern Ehre, Dasein und Entwickelungsfreiheit verbürgt, allen Staaten des europäischen Kontinents aber die Wohltat schenkt, in gegenseitiger Achtung und Gleichberechtigung gemeinsam an der Lösung der Kulturprobleme zu arbeiten.
Ein englisches Linienschiff versenkt.
IVTB London, 11.Jan.1917.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus. Amtlich.) Das Schlachtschiff Cornwallis wurde im Mittelmeer am 9. Januar von einem feindlichen Unterseeboot versenkt. Der Kapitän und sämtliche Offiziere wurden gerettet. Dreizehn Mann werden vermißt. Man glaubt, daß sie durch eine Explosion ums Leben gekommen sind.
Das Flugzeugschiff(wörtlich Waterplane Currier) Ben my Chree unter dem Kommandanten Samson wurde am 11. Januar im Hafen der Insel Castelorizo durch Geschützfeuer zum Sinken gebracht. Ein Offizier und vier Mann wurden verwundet.
Das Linienschiff Cornwallis wurde im Jahre 1901 gebaut, maß 14 200 Tonnen und führte vier 30,5-Zentimeter=Geschütze, zwölf 15,2=Zentimeter=Geschütze und zwölf 7,6=Zentimeter=Geschütze. Die Friedensbesatzung betrug 750 Mann.]
****

Seite 2.
Nr. 12 4 Freitag, 12. Januar 1317
KS
Die Friedensbedingungen der Entente.
Die Untwort des Verbandes an Wilson.
WTB London. 11.Jan.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Antwort der Alliierten auf die Friedensnote Wilsons drückt aus, daß es in diesem Augenblick unmöglich sei, einen Frieden zu erlangen, der den Alliierten die ihnen gerechterweise gebührende Wiedergutmachung, Wiedererstattung und Bürgschaften sichere. Die Antwort erklärt, daß die Alliierten ihr Aeußerstes täten, um den Neutralen ihren durch den Krieg verursachten Schaden zu verringern. Die Alliierten erhöben in freundschaftlichster, aber entschiedenster Weise Einspruch gegen die Gleichstellung der beiden Gruppen der Kriegführenden. Die Antwort zähle ausführlich die grausamen Methoden Deutschlands auf, die jedem Grundsatz der Menschlichkeit und jeder den kleinen Staaten gebührenden Achtung Hohn sprächen: die Niedermetzelungen von Armeniern, die Zeppelinangriffe, die=Bootkriegführung gegen Handelsschiffe, die schlechte Behandlung der Gejangenen, Deportationen usw. Die Antwort fügt hinzu, diese Aufzählung von Verbrechen werde sicherlich den hier erhobenen Protest der Alliierten erklären. Ueber die Friedensbedingungen sagt die Note: Diese müßten einschließen, die Wiederherstellung Belgiens, Serbiens und Montenegros mit Kompensationen, die Räumung Frankreichs, Rußlands und Rumäniens mit angemessener Wiedergutmachung, den Wiederaufbau Eruropas auf Grundlage der Nationalitäten und des Rechtes aller Völker, der kleinen und der großen, auf volle Sicherheit und freie wirtschaftliche Entwickelung, Zurückgabe der den Alliierten ehemals entrissenen Gebiete, Besreiung der durch die mörderische Tyrannci der Türken unterworfenen Völler und die Austreibung des osmanischen Reiches aus Europa. Die Note stellt
jegliche Absicht
in Abrede, die politische Vernichtung Deutschlands und seiner Völker zu erstreben.
X
Von der Westfront.
Patrouillenvorstöße an der Bestfront.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 11.Dez.1917.
In Ergänzung des Heeresberichts ist zu melden, daß die Engländer nicht weniger als sieben stärkere Patrouillen gestern gegen unsere Linien vorschickten. Bei Bixschote griffen sie in Breite von 1200 Meter mit starken Kräften an, drangen bis in unsere Stellungen ein, wurden aver im Nahkompf wieder zurückgeschlagen. Das sehr starke Artilleriefeuer zwischen Neuve Chapelle und Armentières ging starken Patrouillenunternehmungen bei Lens und Armentières voraus, wo die Angriffe auch im Nahkampf abgewiesen werden mußten. Zwei weitere Unternehmungen bei Fromelles, wo sich die Engländer während der Sommeoffensive schon einmal eine sehr nachdrückliche Adweisung durch eine bayerische Division gehelt haben, gediehen nicht bis an unsere Gräben. Starkes Feuer zwischen Ransart und Hébuterne, namentlich bei Gommecourt, blieb oyne nachfolgenden Angriff, dagegen wurde nördlich Secre nachts ein vergeblicher und jüdlich Serre am Nachmitiag nach sehr starker Vorbereitung ein weiterer starker Angriff dis an unsere Linien vorgetragen und in der Ecke der Frout, wo sie nach Norden umbiegt, ein kleiner Grabenvorsprung von den Engländern genommen.
+
Zur Tage in Rumänien.
Die Gebirgskämpfe an der Grenze der Moldau.
WTB Berlin, 11.Jan.1917.(Drahtber.) Wahrend die Verbündeten den Russen das sütliche Serethufer entrissen, drängen deutsche und österreichisch=ungarische Verbände unaufhaltsam über das Hochgebirge der Karpathea gegenüber der Moldau nach Osten vor. Unmegsame Gebirgsschluchten, zerklüftete Bachtäler, verschneite Verggipfel und undurchdringlicher Urwald sind das Kampfgelände. Die Geschütze müssen an Seilen die Schluchten hinabgelassen und auf der anderen Seite wieder emporgewunden werden. Der Nachschub der Munition und der Verpflegung kann nur an wenigen Stellen durch Fuhrwerk bewerkstelligt, größtenteils nur ouf dem Rücken mitgeschleppt werden. Dazu kommen die Unbilden der Witterung. Nebel, Schneestürme und Kalte bis zu 15 Grad. Die Leistungen dieser Verbäu de müssen zu den größten Taten dieses Krieges gezählt werden. Trotz aller dieser Schwiericktiten drängen diese Truppen den Zeind Schritt um Schritt zurück. Zur Verwunderung des Gegners ist es ihnen sogar gelungen, schwere Artillerie über das Gebirgsmassiv zu schleppen. Sie haben heute bereits die Ausläuser des Gebirges erreicht, in denen die Russen und Rumänea in ausgebauten Stellungen ihren Vormarsch vergebens zu verhindern versuchen. Ihr südlicher Flügel im Putnaund Susitatal ist wenige Kilometer von der Ebene entfernt und bedroht die russische Fianke nördlich Focsani. Weiter nördlich im Tale des Ottoz wurde die Verteidigung durch einen größeren Vorstoß erneut geworfen. In neu ausgebauten, vorbereiteten, mit Drahtverhouen verrammelten Hochstellungen versuchten die Russen und Rumänen die Verbündeten aufzuhalten. Beide Stellungen, von denen jede wieder aus mehreren Linien bestand, über anderthalb Kilometer hintereinander wurden am 1. Januar durch das Infanterieregiment 189 unter Führung des Oberstleutnants Beyer trotz zähester Verteidigung gestürmt. Viete wütende Gegenangriffe wurben zurückgeschlagen. Die zweite Stellung wurde nach Einbruch der Dunkelheit bei heftigem Schneegestöber genommen und gegen alle Angriffe gehalten.
Während die Truppen der Verbündeten im Osten groß angelegte strategische Operationen ausführen, beschränken sich Franzosen und Enaländer auf Feuertätigkeit and schwächere oder stärkere Patrouillenvorstöße, die größtenteils im deutschen Sperrfeuer nicht zur Entfaltung gelangen. Näher bei Beaumont mußte dem Gegner ein knieförmig vorgebogenes undebenendes Grabenstück überlassen werden.
*
Die Tage in Griechenland.
Griechenland nimmt das Ultimatum an.
WBT Athen, 10.Jan.1917.(Drahtber. Reuter.) 4,30 Uhr nachmittags. Die Antwort der griechischen Regierung ist heute nachmittag überreicht worden. Griechenland nimmt das Ultimatum der Entente an.
VTB Bern, 11.Jan.1917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Athen: In der Nacht zum Donnerstag durchzog ein Demonstrationszug die Hauptstraßen und protestierte gegen die Annahme des Ultimatums. Bereits um die Mittagsstunde hatte sich trotz des Polizeiverbots der Zug unter Hochrufen auf den König und Schmährufen auf die Rote nach dem Sitz des Ministerpräsidenten begeben. Die große Mehrheit der sehr starken Ansammlung zeigte sich der Note gegenüber refigniert. Vor dem Ministerium wurden die Demonstranten, etwa 3000 Personen, aufgefordert, den Platz zu verlassen, was ohne Zwischenfall geschah. Die Bevölkerung schickt sich angeblich in die verlangte Haftentlassung der Benizelisten und in die Wiederherstellung der Kontrolle der Alliierten.
Ein Notschrei König Konstantins an
Präsident Wiison.
IU Rotterdam. 11.Jan.1917.(Drahtber.) Der heutige Daily Telegrapy meldet aus New York: König Korstantin richtete einen Brief an Wiison, worin er das an Griechenland begangene Unrecht erwühnt und dem Vorgehen des Prasidenten zugunsten des Friedens beipflichtet. Der König sagt, daß er die Seele Griechenlands vertrete im Kampfe mit rücksichtslosen und grundsatzlosen Mächten, die sein Volk dem Hungertode überlieferten.
*
Der See= uns handelskrieg.
Ein neuer Raubakt der Entente.
WTB Rotterdam. 11.Jan.1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Marseille: Ein großer deutscher Passagierdampfer, der in griechischen Gewässern lag, wurde am 6. Januar nach Marseille gebracht und wird von der Entente für militärische und Handelszwecke verwendet.(Zutreffenden Falls handelt es sich um eine neue krasse Völkerrechtsverletzung).
Zum Verkauf eines=Booter an Holland.
Bei dem Verkauf eines deutschen Unterseedootes handelt es sich um U C 8. Durch den Verkauf kann eine Schädigung der deutschen Wehrkraft nicht eintreten, weil das Vooi andernfalls doch bis zum Ende des Krieges interniert bleiben würde. Auch eine Preisgabe technischer Geheimnisse kommt nicht in Frage, da das Schwesterschiff U C 5 vor längerer Zeit nach Strandung an der englischen Küste von den Engländern geborgen wurde, die es für gut befanden, eingehende Eröcterungen über die Konstruktion und die Einrichtungen dieses auch für Eintrittsgeld auf der Themse gezeitzten deutschen Tauchvootes zu veröffentlichen. Tauchboote dieser Art, die als Minenteger gebaut sind, weisen übrigens besondere technische Geheimnisse nicht auf. Es liegt somit kein Anlaß dazu vor, aus einem Verkaufe des Schiffes an die holländische Marine Befürchtungen herzuleiten.
Vermischte Kriegsnachrichten.
St. Die„vorbereitete französische Revanche“.
Das Abendblatt vom 5. Januar der Nieuwe Rotterdamsche Courant enthält folgende bemerkenswerte Einsendung aus Leserkreisen:
Herr Chefredalteur. Gestern abend las ich in Ihrem Blatte, daß das Fremdenblatt die Beschuldigung der Entente, daß die Mittelmächte durch eine sorgfältige Vorbereitung den Krieg entfesselt hätten, unter anderem mit folgenden Fragen beantwortete: Iu es wahr, daß in Frankreich der Revanchegedanke nie aufgegeben wurde und stets der auswärtigen Politik als Richtschnur gedient hat? Ist es wahr, daß in der französischen Literatur, in der Presse usw. die Hoffnung auf eine Vergeltung gegenüber Deutschland eine leitende Rolle gespielt hat? Ganz zufällig gerict nun heute die Nummer vom 14. Oktober vorigen Jahres der bekannten französischen Wochenschrift Illustration in meine Hände, worin auf die oben erwähnten Fragen eine Antwort gegeben wird und die einen größeren Wert haben, weil sie von französischer Seite stemmen. In der Rekrologie über einen französischen General steht da nämlich:
Etwas vor dem Kriege von 1870 geboren, gehörte er einer Generation an, die nie einen anderen Gedanken gehegt hat, als den der Revanche. An der Vorbereitung zu dieser widmete er sein bestes Wissen...
An die eben zitierten Worte sind wir seit Jahren gewöhnt gewesen. Und doch hört man noch immer wiederholen— auch jetzt wieder— wo Deuschland den Weg zu Friedensunterhandlungen bahnen wollte— daß Deutschland den heutigen Krieg mit all' seinen Schrecknissen gewollt und begonnen hat. Mau behauptet, daß es sich seit 40 Jahren darauf einrichtete und bei seinem Ausbruch vorbereitet war. Verdient nicht eher Frankreich einen Verweis, daß es nicht vorbereilet war, wo es doch, wie die obige Zitierung aus der Illustration beweist, fortdauernd auf die Rebanche bedacht war und seine besten Köpfe sich mit ihrer Vorbereitung beschäftigten? Kann man Deutschland einen Vorwurf daraus machen, daß es sich bereit machte und bereit hielt gegenüber den Angriffen eines Nachbars, der stets mit seiner Rache drohte? Für alle Wahrheitsliebhaber sei diese Tatsache der Erwagung enempfohlen.
Belgische Urteile über die Beschäftigung der
Arbeitslosen.
WTB Brüssel, 10.Jan.1917.(Drahtber.) In Briefen von Belgiern finden sich neuerdings mehr und mehr zustimmende Aeußerungen zu der Beschäftigung der Arbeitslosen in Deutschland. So schrieb eine Löwener Dame:
Wan nimmt nur Arbeitsiose; wenn dieses der Fall ist, so ist die Maßregel nicht schlecht. Sie erlöst uns von einem Haufen Drückebergern, die sich lieber unterstützen lassen, statt zu arbeiten. Als ich gestern von der Kirche kam, begegneten mit etwa dreißig junge Leute von 20 Jahren, die zum Fußballspiel gingen. Glaubst du, daß mir da das Herz nicht weye tat, da ich meine drei Kinder an der Front habe, diese ausgelassen zu sehen, die zum Vergnügen gehen, während die Meinigen stündlich ihr Leben aufs Spiel setzen?
Eine Brüsselerin schreibt an einen Kriegsgesangenen in Deutschland:
Ich finde es ganz recht, daß man die Leute ohne Arbeit nach Deutschland bringt, denn sie sind viel zu faul, um zu arbeiten. Es ist ihnen bequem, sich gute Tage zu machen, während die anderen leiden. Hier in Brüssel ist es geradezu widerlich, man würde. nicht glauben, daß Krieg ist, wenn nicht das Leben so teuer wäre und die Brüsseler keine Kartoffeln hätten. Trotzdem sind jeden Abend die Theater voll Leute und die Toiletten wie nur jemals. Ein Antwerpener schreibt an einen kriegsgefangenen Freund im Lager Güstrow:
Alle jungen Männer, die hier keine Arbeit haben, müssen fort. Es gibt hier mehr, die nicht arbeiten, als jene, die arbeiten. Die Frauen, deren Männer gefangen sind, sagen natürlich: warum sollen die anderen es besser haben und sie haben nun schon so lange ihre faulen Knochen geschont.
Aus Namur schrieb endlich eine Offiziersfrau an ihren in Magdeburg gefangenen Mann:
Der„Ami de lordre“ in seit einigen Tagen interessant. Rede des Kanzlers und das Abreisen der Arbeitslosen, um so besser, das wird ihnen gut tun, allen diesen Herren, die man immer mit der Zigarette im Munde antrifft, während ihre Landsleute in der Verbannung darben oder sich als Soldaten für sie töten lassen. Und gar nicht selten sind Arußerungen, wie die folgenden aus
Dieses, um Ihnen zu melden, daß alles gut verlaufen ist, man hat lediglich die Arbeitslosen genommen.
Aus allem ergibt sich das Gesamtbild, daß trotz aller Erschwerungen von belgischer Seite die deutschen Behörden sich die redlichste Mühe geben, die Arbeitslosen ausfindig zu machen und nur diese zur Arbeit heranzuziehen und daß ein großer Teil der Bevölkerung mit dieser Maßregel ganz einverstanden ist und den zwecklosen Widerstand gegen sie entschieden mißbilligt.
Munitionsarbei erstreik in Paris und Umgebung.
WIB Bern. 11.Jan.1917.(Drahtber.) Die Zensur läßt nur spärliche Nachrichten über den Streik der Munitionsarbeiter und-Arbeiterinnen in Paris und Umgebung durch. Das Blatt Oeuvre teilt mit, daß die Zahl der Ausständigen am Dienstagabend über 6000 betrug.
Dem Temps zufolge haben Versammlungen zur Vorbereitung neuer Ausstände stattgefunden, wodurch Lohnerhöhungen erzwungen werden sollen. Bataille, das Organ der Gewerkschaften, erfährt, daß zwei Arbeiterinnen wegen Beteiligung am Ausstand zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt worden sind. Das Blatt protestiert gegen das ungerechte Urteil und verlangt die sofortige Entlassung aus der Haft.
Man habe übrigens die Ausstandsbewegung infolge der ungenügenden Löhne und der schlechten Behandlung voraussehen können. Ein energisches Eingreifen sei notwendig, um die Arbeitgeber an die Wahrung der Interessen der Arbeiter und damit des Landes zu erinnern.
Die Unfälle in der italienischen Marine.
TU Genf, 11.Jan.1917.(Drabtber.) Wie der Heraldo aus Rom meldet, wurde infolge der gerichtlichen Untersuchung wegen der im Laufe des letzten Sommers in italienischn Häfen erfolgten Zerstörung der Linienschiffe Benedetto Brin und Leonardo da Vinci bis jetzt 40 Personen verhaftet. Während der Vierverbandskonferenz in Rom beschäftigte sich der italienische Ministerrat in einer Sondersitzung, an der auch Cadorna teilnahm, mit dieser Angelegenheit.
Schon wieder ein Trompeter des Sieges in Rußland.
WTB St. Petersburg. 11.Jan.1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Der neue Ministerpräsident Fürst Gallitzin erklärte in einer Unterredung mit den Vertretern der russischen Presse, daß für ihn ebenso, wie für seine Vorgänger der Wahlspruch des Augenblicks Fortsetzung des Krieges bis zum vollkommenen endgültigen Siege sei.
wilde Australier kommt nicht zur Reichskonferenz.
WTB Melbourne, 10.Jan.1917.(Drathber. Reuter.) Es ist jetzt sicher, daß der Premierminister Hughes die Reichskonferenz nicht besuchen wird, da voraussichtlich die Wahlen zum Bundesparlament im April stattfinden.
kp Der Kohlenmangel bei uneren
Der Kohlenmanael macht sich bei unseren Feinden nach den Rerichten ihrer Presse immer härter fühlbar. In Varis dat die Gaslieferung für jeden Haushalt schon seit einiger Zeit ert werden müssen, und zwar mit sehr erbeblichen Einschränkungen des bisherigen Bedarfs. In einer Reihe von Siadten, z. B. in Auxerme, ist die Gasversorgung überhaupt eingestellt worden. Die Einwohner von Bergerac müssen abends um 10 Uhr zu Bett gehen, wenn sie sich nicht im Dunkeln zu beschäftigen vermögen. Die Koblenkrisis greift auch auf das Gebiet der Lebensmittelversorgung über. In Paris haben zahlreiche Molkereien wegen Kohlenmangels die Herstellung von Butter aufgeben müssen, und infolgedessen sind die Butterpreise stark gestiegen. Der Eisenbahnverkehr wird immer weiter eingeschränkt. In Italien erstreckt er sich z. B. auf nicht viel mehr als die Hälfte der im Frieden befahrenen Kilometer. Die phantasievollen Söhne des Südens trönen sich damit, daß ein Ersotzmittel für Steinkohle in der Erfindung begriffen sei.
***** 1"#

0 Parteiarbeit im Kriege.
Der Burgfriede hat die Parteiarbeit bislang stark beschränkt. Parteiarbeit war für die Zentrumspartei als zu erstrebendes Ideal aber immer posittve Arbeit für das Volk und das Vaterland. Scharfe Kampfstellung nahm die Partei nur dann ein wenn ihre Ueberzeugung und ihre Ehre und wenn die Interessen der Gesamtheit des Volkes oder einzelner Volksschichten es unumgänglich forderten. Im Kriege soll der Kampf ganz ruhen. Je näher wir aber den letzten Entsbeidungskämpfen draußen im Felde und dumit dem Frieden kommen, um so breiter wird auch, während des Krieges schon, die Grundloge für vositive Parteiarbeit im oben angeführten Sinne. Sie bedeutet Vorarbeit für die großen Zukunftsausgaben. Soiche Aufgaben wach en immer klarer, immer schärfer umrissen aus den Gegenwartsbildern heraus.
Die Kölner Partei nimmt ihre Arbeit für 1917 mit einer großen öffentlichen Versammlung im großen Saale der Burgergesellschaft am Montag, den 15. d.., auf. Als Redner in der Reichs= und Landtagsabgeordnete Justizrat Dr. Bell, ein bekannt tüchtiger Redner, gewonnen. Karten für 20 Pfennige berechtigen zum Eintritt in die Versammlung, die.3 Uhr beginnt; die Karten sind zu haben beim Parteisekretariate, Rudbens traße 11(—12 und—7 Uhr), im Annohause, Annostraße 86, und in den Geschäftsstellen des Local=Anzeigers. Die alte Treue zur Partei, noch mehr aber die Einsicht in den Wert einer rechtzeitig einsetzenden, guten Zentrumspolitik für Volk und Vai rland werden hoff utlich jeden Parteiangel örigen in Kölns Mauern zum Besuche der Versammlung veranlassen. Für diejenigen, welche im Felde stehen, mogen Frauen und Töchter Vertretung üben.
0 Im Zeichen der Milchmarken
steht unsere Stadt seit dem gestrigen Donnerstag, an dem auch in Köln die Bundesratsverordnung über die kommunale Abgabe der Vollmilch nur an Berechtigte zur Durchführung gelangte. Nach den Erfahrungen anderer Städte,— in Berlin scheint die Sache besonders bunt bei der Einführung der gemeindlichen Milchwirtschaft zugegangen zu sein, so daß dort tagelang fast jeder Milchverkauf unterbrochen war,— mußte man auch hier Befürchtungen hegen, daß empfindliche Stockungen in der Milchverteilung eintreten wurden; es scheint aber im allgemeinen, soweit man es beobachten konnte, am ersten Tage in Köln glimpflicher hergegangen zu sein, wie es selbst sachverständige Milchhändler angenommen hatten. Vielfach hatten nämlich die Inhaber von städtischen Milchverkaufsstellen, die gestern zum ersten Male ihre„milchspendenden“ Tore bzw. Laden für ihre eingetragenen Kunden öffneten, letztere schon darauf aufmerk'am gemacht, daß der Milchverkauf am Donnerslag voraussichtlich erst am späten Nachmittag beginnen könne. Wie aber der Augenschein in den Straßen der Alt= und Neustadt lehrte, konnten manche Milchverkaufsstellen schon gegen 11 Uhr vormittags mit dem Milchverkauf beginnen; in den Mittagsstunden sah man viele Frauen und Kinder mit den Milchtöpfen eiligst nach den für sie zuständigen Milchabgabestellen eilen, wobei sich leider auch wieder vieljach das Reihensteyen breit machte, eine Erscheinung, die bei einer jeden neuen Anordnung auf eiltem beliebigen Lebensmittelgebiet unvermeidlich zu sein scheint, weil ängstliche Gemüter noch immer nicht die Furcht ablegen können, daß sie nicht zu ihrer Sache kommen, trotzdem die halbjährige Erfahrung mit dem jetzt in Köln strenge gehandhabten Markensystem den Nachweis erbracht hat, daß„Jedem das Seinige“ zu teil wird, wenn die Vorräte vorhanden sind. Hoffentlich wird sich auch die Milchmarke in dieser Hinsicht bewähren, trotzdem die Sache hier erwas schwieriger liegt, weil die taglich zur Verfügung steyende Milchmenge je nach der Ergiebigkeit der Milchrühe stark schwankt.
Durch eine großzügige“-nisation hatte die Stadtper valtung alle mögliche Vorsorge getroffen, um ohne große Stockung im Milchverkauf über die unvermeidlichen ersten Storungen bei der Einführung der neuen Milchordnung hinwegzukommen und hatte aus diesem Grunde, um die Vorbereitungen recht gründlich treffen zu können, den Zeitpunkt für die Neuordnung immer wieder hinausgeschoben. Sit. Monaten hatte die
Stadtverwaltung mit den für die Milchlieferung nach Köln in Frage kommenden 3000 Milchbauern, Abmelkwirtschaften, Milchhändiern und Molkereigenossenschaften in Verhandlungen gestanden, die nicht nur in der Nahe Kölns, sondern vielfach am Niederrhein im Bergischen usw. ihre Betriebe haben. Ebenso waren langwierige Veryandlungen mit den 1200 Milchhändlern erforderlich, oie in Köln bisher den Milchabsatz in Händen hatten. Von diesen konnten nur 600 mit stadtischen Milchverkaufsstellen bedacht wden, während ein Teil der übrigen als sachverständige Milchton ro leure von der Stadt zur Uebernahme und Prüfung der gelieferten Milchmengen an den Anfuhrstellen angestellt wurden. Für die Anlieferung der Milch kommen außer den Güterbahnhöfen, wo bisher schon die größte Menge der auswärtigen Milch eintraf, und außer dem Schlachthofe, wo die Stadt eine eigene Abmilkwirtchaft mit 400 Kühen eingerichtet und ferner mehlere Mottereibesitzer der bequemeren Handhabung wegen ebenfalls ihre Kühe eingesellt haben, eine Anzahl sonstige Anfuhrstellen in Betracht, für welche die Stadt zum Teil die Raumlichkeiten von GroßMilchhanstern gemietet hat In einzelnen Fallen wird die gelieferte Milch auch von Landwirten, die aus eigenem Stall genügende Milchmengen erzielen, um eine Milchverkaufsstelle versorgen zu können, sofort an letztere nach vorheriger stadtamtlicher Uebernuhme zugefahren; das letztere Verfahren ist das einfachste, kommi aber nur wenig in Betracht. Nach ersolgter Nachmessung der gesieferten Milchmengen in den Anfuhrstellen durch die städtischen Milchkontrolleure wird die Milch aus die Verkaufsstellen verteilt, deren Inhaber, soweit sie eigenes Fuhrwerk besitzen, sie selbst abholen, andernfalls muß die Milch zugefahren werden.
0 Adjüß, ehr Poller Milchmädcher!
(Zor neu Milchodenung.)
No hät och för üch, die ehr zicks vill hundert Johre mit öre berühmte Poller Milchesele dä leckere zuckerwieße„Kohsch ampanjer“ noh Kölle gebraht un Kinder un Große mit däm gesunde Gedränk gestärk hat, de letzte Klock geschlage. Ehr brucht nit mih met öre störrige un off esu eigesennige Grovschimmele, die üch esu off er Levve soorgemaht hann, weil se de Milchkar nit mih vöran trecke wollte, üvver de Bröck noh der Stadt zo fahre und he der ganze Morgen üvver trappop, trappav zo jöcke, öm ör Kunde zo
bedeene,— enä, eir künnt üch hück ens ene gode Dag maache u# brucht üch nit mih üvver die Langohre zo ärgere.
die Veränderung em Levve eß letzten Engks och der Kreeg schold,— un no sag mer ens einer, wat hann uns’ wackere Poller Milchmädcher, die met ehre fresche rude Backe en wohre„Staat“ unger su vill großstädtische„Bleichgeseechter“ wore, mem Kreeg zo dunn, dat och dännen ehr leev gewode Handwerk gelaht moot wäde? Jo, an esu jet hät doch nümmes denke künne, und doch es et wohr!
Bedröv wedt hück mänch Poller un och ander„engemeind“ od noch boore Milchmädche, wat sönß Tag för Tag en uns' Stadt kom un allerhand erlävte, wat et en singen„Dörp“ nit zo sinn kräg, derheim setze un an de schön Zigge vun„Aranjuez“ denke,
wo et stolz om Bock vun singer Kar meht Päd ov Esel durch de Großstadt kutschiere kunnt. Alles vörbei un wer weiß, wie lange Zick et noch dort, bes et
Tring und et Sting,
Et Ev un et Sev,
Et Plünn un et Züff,
Er Nieß un et Liß
und wie all die söße Mädchename lugge, die ein vill ald besunge sin wode un sich reime moote, koßten et, wat ei woll—, ens widder ehr eezte Faht noh Kölle met ehrem koßbare Gedränk antredde künne.
Su mänche Verzäll, dä sönß am Dag zwesche Trapp un Döör bun üch Mädcher met Husfrauen un Köchemädcher, die Zick zo„verkaufen“ hatte, wenn och ald ens de Zupp oo et Gemös un der Brrode— en Friddensziage—#norennen dät, gebalde woot, blieb jitz unverzallt. All dä Gemösavfall, dä ehr sönß Dag för Dag als Foder noh Poll un andere Dörper erusschleppe dät, muß jitz bum Fuhrpark met abgefahre wäde. Su mänche Bestellung un su mänche Enkauf. dä ehr ungerwägs en der Stadt för ör Nohbere besorge dät, blieb jitz ungedonn, un esu brängk der Kreeg abl Gewende— wie hä et ald en esu mänche Dinge gemaht hät— us dem Fazung un stellt ganze„Dörper“ op der Kopp.
leev Poller Milchmädche, es de ganze Stadt Kölle, die
wohrhaftig üvver die neu Milchodenung nit benäut eß, evvensuwinnig wie uns' Stadtver# altung, där die Saach vill Brassel Arbeid und Kopfzerbreche mäht— vun dem Aerger, dä en de eezte kütt, ganz zo schwigge— einig en däm Wunsch, dat bahl Fridde kütt un dann no Johr un Dag— en Zicklang wedt ei jo immer noch doore, bis dat alles widder em ahle Geleis eß— och die Poller Milchesele widder ehree Enzog en Köllen halden un der Dom met fruhem„Ija“ begröße künne. Dann rofe mer:
Alaaf Poll un sing Milch!
0 Die städtischen Kartoffellager
wurden gestern durch Mitglieder der Lebensmittelkommission, Stadtverordnete und Bürger, die dazu eingeladen waren, besichtigt und revidiert. Es kamen in Frage die sechs größten Lagec, von denen ein Teil auf der rechten Rheinseite, in Mülheim und Merheim, und der andere Teil auf der linken Rheinseite, innerhalb der Stadt und in den Vororten, sich befindet.
Wie wir von mehreren Teilnehmern erfahren, machten die Lager und die sachgemäße Lagerung der Kartoffeln ben günstigsten Eindruck. Allgemein war man der Ansicht, daß die Stadt hier mit einer Sorgfalt die Aufbewahrung in die Hand genommen hat, wie es in dieser Kriegszeit und bei der ungünstig ausgefallenen Ernte nur irgend möglich war.
Die Kartoffeln sind in langen Reihen von 2½ Meter Breite und 1,35 Meier Höhe aufgeschichtet. Sowohl am Boden wie auf alle 1½ Meter Entfernung sind Luftschächte vorhanden, so daß die Erhaltung dieser kontbaren Frucht unter den günstigsten Umständen gewährleistet erscheint. Die Temperatur in den Lagern wird auf einer bestimmten Höhe erhalten. Täglich findet eine Kontrolle statt, damit nicht durch zu hohe oder zu niedrige Temperatur die Kartoffeln Schaden leiden.
Leider muß auch gesagt werden, daß die Ware nicht so ist, wie wir das in Friedenszeiten gewohnt sind. Das liegt daran, daß, obwohl die Stadt alles mögliche versucht hat, gute Ware hereinzuschaffen, die Kartoffeln beim Eintreffen schon schlecht sortiert waren und so auch zunächt gelagert werden mußten. Alle Reklamationen sowohl bei den Lieferungsverbänden wie bei der Regierung haben nichts genützt. Die Stadt war einfach gezwungen, die ihr angelieferte Ware abzunehmen: sie konnte die Annahme zwar verweigern, jedoch Ersatz wäre nicht gegeben worden.
Um einen Schaden möglichst hintanzuhalten, ließ dann die Stadt sämtliche Kartoffeln sortieren und in drei Gruppen einteilen. Die erste Gruppe wird zuerst verausgabt werden: darin lagern die weniger guten Kartoffeln, während die bessere Ware zuletzt an die Reihe kommt. Was in den Kraften der Stadt stand, ist getan worden, um für die Zeit der Not Vorsorge zu treffen.
Nach der Besichtigung der Karroffellager wurde das große Sacklager in der Brüsseler Straße besichtigt. Tort werden die entleerten Säcke, die zurückkommen, gewaschen und, wenn nötig, geflickt, sodaß sie wieder gebrauchsfertig sind. In der Brüsseler Straße in auch ein Dörrge muselager untergebracht, dessen ebenfalls sachgemäße Einrichtung die Teilneymer an der Besichtigung voll befriedigte.
Seite 3.
0) Ein weiteres großes Kohlen= und Brikettlager ist von der Stadtverwaltung auf dem städtischen Grundstück an der Sulzburgstraße in der Nähe der Münstereifelerstraße zu KölnSülz eingerichtet worden. Hier kamen dem erforderlichen Straßenbahnanschluß zur Aufuer der nötigen Kohlen= und Brikettmengen die in der Sü zburgstraße liegenden Armierungsgeleise zugute, so daß dieses Sützer Lager, wie auch die übrigen Einrichtungen dieser Art in der Altstadt und den roßen Vororten jetzt sämtlichen Gereiseanschluß an die in Frage kommenden Brikettbahnhöfe haben. Die Geleise= und Einebnungsarbeiten sind sowohl in Sülz wie auch in dem neuen Kölner Lager an der Krebs= und Glocengassenecke bereits derart gefördert, daß in den ersten Tagen der Verlauf ausgenommen werden kann. In denje##igen Vororten, in denen die Errichtung eines ständigen Lagers nicht erforderlich ist, werden, soweit diese Straßenbahnvervindung besitzen, die nötigen Mengen Briketts auf umgebauten Dreitonnen=Straßenbahnsommerwagen herangefahren und von letzteren aus auf einem Aufstellgeleise sofort an die Einwohnerschaft vertauft, so daß nach der Räumung die Leerwagen für die Versorgung eines underen Vorortes zur Verfügung stehen.
□ vom Tode des Erstickens gerettet wurde in Porz im letzten Augenblick ein junges Ehepaar. Als die im selben Hause wohnende Tante morgens über die gewohnte Zeit hinaus von den Eheleuten nichts hörte und sie in deren Schlafzimmer trat, war das Zimmer völlig mit Rauch gefült. Die jungen Eheleute lagen bewußtlos im Bett. Der Ehemann hatte vor dem Schlafengehen den Ofen im Schlafzimmer angezündet; der Ofen hatte dann während der Nacht stark geraucht. Die sofort ungestellten Wiederbelebungsversuche waren glücklicherweise von Erfolg, doch liegt die junge Frau krank darnieder.
0) Ein Kirchenrand scheint an einem der legten Tage in Köln oder Umgebung ausgeführt worden zu sein. Die Kriminalpolizei verhaftete nämlich gestern abend einen Mann, der einen schwer beladenen Handkoffer bei sich trug. Darin befanden sich ein Altarkreuz, vier große, zwei mittlere und ein kleiner Altarleuchter, alles zusammen im Werte von etwa 500 bis 600 M. Nähere Angaben über die Herkunft dieser Gegenstände erbittet der erste Kriminalbezirk in Köln, Duffesbach 26.
(O. Die Haup sammelstell: für Kriegelesestoff, Klingelpütz
letzten Wochen nunmehr abgeschlossen ist. Es ist möglich, daß die Jungmannen, welche die Bücher abholten, nicht überall hingekommen
2## vereit lagenn. In diesem Falle werden die freundlichen Geber gebeten, die bereitgelegten Bücher, aber auch die in Aussicht genommenen Geldspenden freundlichst der Haupt„elntelle zuschicken zu wollen, die jetzt ihre Räume, um Licht zu sparen, nicht von—7, sondern von—6 Uhr, geöffnet hält. Was für Bücher und Zeitschriften gewünscht werden, häufiger mitgeteilt worden, heute soll nur darauf hingewiesen werden, daß der Bedarf an Zeitungen und Zeitschri ten gedeckt ist. Tagegen werden kleinere Romane und Erzählungen unserer neueren Dichter immer wieder erbeten. Ueber ihre Tatigkeit wird die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff in der nächsten Zeit umfassend berichten. Wir verweisen schon jetzt darauf.
Fauptmarrt. Schon gestern nachmittag herrschte in der Hauptmarkthalle ein reger Geschäftsverkeyr Zahlreiche Landleute kamen trotz der ungünstigen Witterung mit ihren Gartenund Felderzeugnissen in der Halle an; da sich auch die Kleinhändler zahlreich eingesunden hatten, konnten die meisten Waren schon im Vorverkauf abgesetzt werden. Die städtische Obst= und Gemüsea. ha.. ich besonders gut vorgesehen mit Weiß= und Rot" Wig, Terg Spinat, Möhren und weißen Rüben.
## 6 Uhr der Verlauf geschlossen wurde, waren schon rund
drei Waggons der verschiedenen Gemüsesorten an den Mann gewayrend noch erna sechs Waggons für heute früh verblieben. Der Nachtzug aus dem Vo gebirge brachte neun Waggons Gemüse: die Zufuhren per Achse hielten die Nacht durch an. Infolge der knappen Beschickung des letzten Marktes war der Bedarf außerordentlich groß und so fanden die Waren reißenden Absatz. Gegen .50 Uhr war fur den Großverkauf nicht viel mehr zu haben. An den städtischen Großverkaufsständen wickelte sich der Verkehr bei großem Andrang ruhig ab, da genügend Beamte für Ordnung sorgten. Um 8 Uhr wurde das letzte Kohlgemüse verkauft: es waren nur noch Berge rote Möhren zum Verkauf gestellt. Diese sind schmackhaft und kosten 19 M. der Zentner. Es ist eingeführte bare; denn für hiesige Möhren betragt der Höchstpreis.75 M. Auf dem Obstmarkt machte sich durch den schlechten Absatz ein kleiner Preisrückgang bemerkbar.
( Ausschluß vom Verkauf städtischer Vutter und Margarine für acht Tage. Die Filiale der Firma C. F. Beck in ppes, Christinastraße 66, hat entgegen§ 6 der Verordnung üoer Kundenlisten für Butter und Margarine vor dem 27. v. M im Schaufenster auf die Auslage von Kundenlisten für Butter und Margarine hingewiesen. Die Filiale wird für die Dauer einer Versorgungswoche und zwar vom 18. bis 24. Januar 1917 vom Verkauf stadtischer Butter und Margarine ausgeschlossen. Die in der Kundenliste für Butter und Margarine eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten Butter und Margarine während dieser Zei gegen Vorzeigen des Warenbuches und Abgabe der Warenmarken bei der städtischen Fettverkaufsstelle Siebachstr 79.
#<space> D a s<space> K u r a t o r i u m<space> f ü r<space> d i e<space> k a u f m ä n n i s c h e n<space> F o r t <space> bildungsschulen hat einstimmig beschlossen, die kaufmännischen Fortbir ungsschulen während des meiges nicht zu schließen. Dieser Beschluß wird von allen kaufmännischen Vereinen in Köln und in Rücksicht auf die zunehmende Verrohung der Jugend auch sonst von weiten Kreisen der Bürgerschaft begrüßt werden.
(8) Kriegerbegräbn sse. Am Samstag finden folgende Beerdigungen von hier ihren Wunden erlegenen Kriegsleimehmern statt: vormittags 10 Uhr auf dem Südfriedyof der Vionier Walter arzheim vom Pionier=Bataillon Nr. 7 durch den Verein ehemaliger 7. Dragoner, um 11 Uhr auf dem Friedhof in Deutz der Unteroffizier Hans Bickel vom Infanterie=Regiment Nr. 63 durch den Kameradschaftlichen Kriegerverein Humboldt=Kolonie und nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhof Melaten der Unteroffizier Hubert Neitesheim vom Fußartillerie=Bataillon Nr. 42 dur## den Verein ehemaliger Artilleristen Köln.
(# Diel Lärm um nichts ist man versucht zu denken, wenn liest, um welcher Bräude willen die Feuerwehr oft herbeigerufen wird. Auf den Straßen schaut alles mit Freude über den Schneib aber auch mit dem Nervenkitzel geheimen Grauens den daherrasenden Wehrzügen nach. Levhafte Phantasie verbindet damit die Vorstellung zum Himmel schlagender Riesenflammen, zusammensturzender Tacher, aus Fenstern ins Sprungtuch fliegenden Menchen und anderes mehr. Es ist sehr gut, daß es fast immer nur Pantasien bleiben. Die Wirklichkeit giebt sich erfreulicherweise viel harmloser. Oft aber eben so harmlos, daß man zu der Ueberzeugung kommt, mit etwas weniger Kopflosigkeit und ein wenig mehr Ruhe und Geistesgegenwart der vom Brande Betoffenen könnte der Feuerwehr mancher unnötige Weg gespart werden. Die Wehr möglichst wenig in Anspruch zu nehmen, gehört ja auch zu den Erfordernissen des Krieges. Wofür aver wird sie gerufen? Da sind einige Briketts hinterm Ofen in Brand geraten. dort ein paar Kleider, hier brennt im Neller ein Häuschen Stroy oder Holzwolle oder Papier, dort steht ein Zaun, ein Kaninchenstall, eine Tapete in Flammen. Hätten nicht in vielen solchen Fällen zalei bis drei Eimer Wasser genügt, um jede Gefahr zu beseitigen? Es darf als sicher angenommen werden: Selbsthülfe ist die beste.
C Dievstähle. Auf dem Heumarkt wurden von einem Wagen zwei Pakete Tee und mehrere große Pakeie Puddingpulver gestohlen, in der Hauptmarkthalle zehn Pfund Butter und 100 Eier. Ein 6jähriger Bursche schwindelte einem Knaben von fünf Jahren auf der Zulpicherstraße in bekannter Weise ein Paar frisch besohlte Schuhe ab. Einbrecher holten am alten Ufer Kartoffeln aus einem Keuer, in Lindentat Levensmittel, in der Plantgasse acht Enten und acht Huhner. Ein Fuhrmann unterschlug 400 M. und verubelte se. Er kam in Haft. De. und ber
Personalnachrichten.
Den Kgl. Kronenorden dritter Klasse erhielt der Oberzollsekretär a. D. Rechnungsrat Kuell in Köln.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Januar 1917, vormittags.
*.——-- 000—.00 m
Hüningen„... 2,26—9,11m
Straßburg(Keyl) 331—010#
Mankheim-„„„„ 5 10—.15n
Hellstenk...—„.50—0,10m
408-921-3
Trier*„
Röln„
Dulsburg„... Ruhron
.69—=42.n
5,10—0 18• 4 36—.22m
466—.22m
.08—.24·
.*** T

Seite 4.
12 8 Feitag, 12. Januar 1917
e
: Aus Kölns Nachbarschaft s
Palfso eeranM on
(.0) Aus dem kandkreise Köln, 11.Jan.1917. Die zu Beginn des neuen Jahres erschienenen Samenkataloge zeichnen sich vor den früheren durch eine weit geringere Reichhaltigkeit an Gemüsesämereien aus. Dabei sind die von Fachleuten in Berlin festesetzten Höchstpreise so erstaunlich hoch, daß jeder Züchter jedes Korn zurate halten muß. So wird beispielsweise für 1 Kilogramm Spinatsamen 2., für 1 Kilogramm gelbschotiger Wachsbohnen 10.80., für 10 Gramm Glaskohlrahi.10 M. gefordert. Ausländischer Gemüsesamen wird im Handel nicht zu haben sein, da überall Ausfuhrverbote bestehen. Die meisten der hiesigen Landwirte und Marktgärtner haben sich von erprobten Gemüsesorten den Samen selbst gezogen oder sind bestrebt, sich in Bekanntenkreisen aur zutauschen und dadurch bare Geldausgaben zu ersparen. Es ist sehr ratsam, mit denselben im Warmbeete oder in einem geheizten Raume eine Keimprobe anzustellen, damit man nicht im Frühjahre eine unliebsame Enttäuschung erlebt und Geld, Dünger und Arbeit nicht vergebens aufwendet.— Nach einer Verfügung der Königlichen Regierung zu Köln soll es den ländlichen Volksschulen vom 1. März ab gestattet sein, daß die Schulkinder unter Führung und Aufsicht ihrer Lehrpersonen aufs Felo hinausziehen, um dort auf den Getreidefeldern das überhandnehmende Unkraut auszureitzen und zu sammeln. Brennnessel und andere ausdauernde Unkräuter haben schon im letzten Jahre zwischen den Saaten einen so bedeutenden Schaden angerichtet, daß die Landwirte es ganz gewiß freudig begrüßen werden, wenn ihnen auf diese Art die Hand geboten wird, um gründlich damit aufzuräumen.
CA) Stommeln, 11.Jan.1917. Ein Viehhändler, der gegen seine Steuereinschätzung Einspruch erhoben hatte, war mit der Steuerzahlung in Rückstand geblieben, da er erst den Erfolg seines Einpruches abwarten wollte, obschon auf allen Steuerzetteln die Belehrung zu lesen ist, daß eine Reklamation nicht von der Zahlung der jeweilig fälligen Steuerraten entbindet, es sei denn, daß ausdrücklich Stundung der Zahlung bewilligt ist. Das war nun bei unserem Bürgersmann nicht der Fall, und so ereignete es sich, daß eines schönen Tages der Vollziehungsbeamte der Gemeinde pfänden kam. Der Viehhändler ließ den Beamten benn auch ruhig gewähren, als er in zwei Zimmern die pfändvaren Sachen mit dem königlichen Adler schmückte. Da es damit aber noch nicht genug schien, und der Beamte auch noch Börse, Uhr und Kette des Bürgers pfänden wollte, stieß dieser jenen zurück und stellte ihm Haue in Aussicht, „daß er seine Brillo verschlucken“ werde. So mußte der Mann des Gesetzes notgedrungen von der Weiterpfändung Abstand nehmen. Der Viehhändter aber wurde vom Außerordentlichon Kriegsgericht in Köln wegen Widerstandsleistung gegen einen in berechtigter Amtsausübung handelnden Beamten unter Zubilligung mildernder Umstände zu einer Geldstrafe von 75., im Nichtzahlungsfalle 9#cnen Wofunguis verurteilt.
(..) Srühl, 11. Jan.1917. Bis einschließlich 15. Januar 1917
können in den Burgermeistereien Brühl=Stadt und=Land die beschlagnahmten Mäniel und Schläuche noch freiwillig an den Sammelstellen(für Brühl=Stadt im Büro der städtischen Gas= und Wassermerke, Ecke Mühlenstraße und Steinweg, und für Brühl=Land im Rathause Kiemens=Auguststraße 34, Zimmer 5) an allen Wochentagen, vormitlags von 10—12 Uhr, abgegeben werden. Für die abgelieferten Bereifungen wird nach Schätzung der Gute seitens der Sammelstellen eine Vergütung gegen Quittung gezahlt. Beschlagnahmt sind alle Bereifungen mit Ausschluß derjenigen, die der gewerbsmäßigen Weiterveräußerung dienen und zu denen Erlaubnis zur weiteren Benutzung erlaubt ist.
(A) Dorz, 11.Jan.1917. Die Termine für die Ausgabe der Milchkarten sind verlegt worden. Sie finden nunmehr in den Schulen der einzelnen Orte wie folgt statt: für Heumar am Freitag, den 12. Jan., nachmittags von—5 Uhr; für Eil am 12. Jan. vormittag von 10—1 Uhr; für Urbach und Elsdorf am 13. Jan., und zwar nachmittags von—5 Uhr; für Porz und Porz=Urbach am 12. Jan., und zwar vormittags von—12 Uhr für die Bewohner der Hauptstraße und nachmittags von.30—6 Uhr für die übrigen Straßzen von Porz, bezw. Porz=Urbach; für Ensen am
12. Jan., vorm. von 10—12.30 Uhr; für Westhoven am 12. Jan., nachmittags von—5 Uhr.— Der Bürgermeister wendet sich mit folgendem Aufruf an die Landwirte des Gemeindebozirks: Die bisherige Kartoffelknappheit ist zum größten Teil auf den in den letzten Jahren auch in hiesiger Bürgermeisterei zurückgegangenen Anbau zurückzuführen. Um den Notständen, wie sie bisher eingetreten find, vorzuheugen, ist es dringend erforderlich, daß über die bisherigen normalen Anbauflächen hinaus Kartosfeln gepflanzt werden. Pflanzkartoffeln können voraussichtlich wenigstens teilweise geliefert werden; die vorhandenen Pflanzkartoffeln sind in erster Linie zu verwenden. Wnn irgend tunlich, wird den Landwirten durch Gewährung von Düngmitteln Entgegenkommen gezeigt werden. Ich werde mit den Landwirten Anbauverträge abschließen und bitte diejenigen, welche sich zur Bestellung einer erheblich größeren Fläche mit Kartoffeln als bisher, entschließen, mir dieses Vorhaben entweder schriftlich oder mündlich mitzuteilen, und zwar unter Angabe der Anbaufläne, des gewünschten Saatgutes und des Vorrats an eigenen Saatkartoffeln. Anmeldungen werden bis zum 19. Januar d. J. entgegengenommen. Ich hoffe, daß sich recht viele Landwirte zu diesem gemeinnützigen Unternehmen entschließen und mit dazu beitragen, daß die Ernährung der Bevölkerung in diesem Jahre sichergestellt wird.
( Vera.-Gladbach, 11.Jan.1917. In die Wirtschaft Zur StrunderthalsHöhe wurde eingebrochen, Lebensmittel sowielkleidungsstücke wurden gestohlen.
(0).-Gladbach,.Jan.1917. Vergangene Nacht wurde wiederum in die Wirtschaft Zur Eulenburg eingebrochen, nachdem vor sechs Wochen dort ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt worden war. Gestohlen sind diesmal Lebensmittel, Kleidungsstücke und Geldbeträge, im ganzen für etwa 300., u. a. sämtliche von einem Rekruten, der am 9. d. M. zum Militär eintreten muß, fertig verpackte Gegenstände einschließlich Koffer.— Seit etwa Kriegseginn waren einer Familie erst kleinere, dann größere Geldbeträge aus der Thekenschublade ihres Geschäftes verschwunden. Wie sich jetzt herausstellt, kommt als Tater der 10 Jahre alte Sohn der Familie in Betracht, der in Gemeinschaft mit einer Anzahl Spielkameraden von ebenfalls 10 bis 14 Jahren die Gelder, die sich inzwischen auf die stattliche Summe von bald 1500 M. angehäuft haven, für Näschereien und Süßigkeiten verausgabt hat. In einem Falle wurde von der Mutter eines der Beteiligten von dem gestohlenen Gelde ein größerer Betrag angenommen und im Haushalte verwandt, trotzdem der Frau die Herkunft des Geldes bekannt war.— Der Preis für ein zweipfündiges Weißtrot ist auf 58 Pfennig festgesetzt. Es gelten sonach in .=Gladbach folgende Brotpreise: für das 4pfünd. Schwarzbrot 65 Pfg., für das 3pfünd. Feinbrot 65 Pfg., für das 2pfünd. Weißbrot 58 Pfg., für 1 Pfd. Zwieback 85 Pig.
(A) Bensberg, 11.Jan.1917. Der Bürgermeister, der aus dem Heeresdienst zurückgekehrt ist, erlaßt eine Bekanntmachung, in der er bittet, in den üblichen Sprechstunden vorerst nur für wirklich unaufschiebbare wichtige Fälls aufgesucht zu werden, da er nach fast einjähriger Abwesenheit dringend der umgehenden Einarbeitung in die unzähligen aus Anlaß des Krieges erlassenen Verordnungen bedürfe.— Der Bürgermeister ist wegen dieses Studiums nicht zu beneiden. Uebrigens, wo ist der Mann, der in dem Labyrinth aller Verordnungen sich zurechtfindet?
CA) Herrenstrunden, 11.Jan.1917. Vergangene Nacht wurde an vier Stellen hier eingebrochen bzw. einzubrechen versucht. Den Dieben fiel aber nichts von Bedeutung in die Hände.
□) Rosrath, 10.Jan.1917. Die Jungfrauen=Kongregation von Rösrath veranstaltete am Sonntag, den 7. Januar im großen Saale von Franz Forsbach einen Vaterländischen Abend zum Besten der Nationalstiftung für die Hinierbliebenen der im Kriege Gefallenen. Der Saal war bis auf den letzten Platz dicht gefüllt. Pfarrer Buschhausen hielt eine Begrüßungsansprache. Der aus Mitgliedern des Kirchenchores und dem Chor der Jungfrauen=Kongregation gebildete gemischte Chor gab mit dem Ave verum bon Mozart dem Abend die Weihe. Vaterlandische Weisen der Musikkapelle, die von W. Eschbach zusammengebrach war, wechselten mit Sitigspielen und Reigen der Schulkinder, mehrstimmigen Kinderliedern und patriotischen Gedichten. Der Chor brachte noch drei wirkungsvolle Kompositionen zu Gehör, und die Theaterabteilung der Kongregation gab der Veranstaltung ihren
Höhepunk in dem gut gespielten, dreiaktigen Schauspiel Für Dich,
mein geliebtes Vaterland. Um die Einübung der Reigen und der Theaterstücke hatten sich besonders die Lehrerin Scharrenbroich und Lehrer Vendel verdient gemacht. Die Chöre leiteten abwechselnd Hauptlehrer Fuhrmann und Lehrer Vendel. Der geldliche Erfolg war ein sehr guter. Es konnten 250 M. der Nationalstiftung überwiesen werden.
C0 Leverkusen. 10.Jan.1917. Die Sammlung für die National=Stiftung hat bisher im Landkreise Solingen, außer der Einmillionen=Stiftung der hiesigen Farbwerbe, 430000 M. erbracht. Der Ausschuß hat beschlossen, jetzt in allen Gemeinden die Sammlung durch persönliche Werbung zu steigern.
O Wiesdorf, 11.Jan.1917. Zur genauen Kontrolle der Versorgung der Bürgerschaft mit Lebensmitteln ist die Erneuerung der Kundenlisten erforderlich, welche von Samstag, den 13. bis Dienstag, den 16. d. Mis., mirtags 12 Uhr in allen Lebensmittelgeschäften der Bürgermeisterei offen liegen. Die Eintragung ist unter Vorlage dor neuen Bezugskarte für Lebensmittel zu bewirken. Die Auswahl der Geschäfte ist den Verbrauchern anheimgestellt. Wer es unterläßt, sich in der angegebenen Zeit in die Liste einzutragen, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln. Bei der diesmaligen Eintragung sind auch die Lebensmittelzusatzkarten für Kinder unter 6 Jahren mitzubringen, welche auch in die Kundenlisten eingetragen werden müssen, da der Verkauf in Zukunft in Geschäften erfolgt.— Am Samstag, den 13. d. Mts. findet der Fleischverkauf wie folgt statt: Vormittags von—10 Uhr, Buchstaben 7, U. V, W, X, V, 2 der Kundenliste, vormittags von 10—12 Uhr, Buchstaven A. B, C. D. E. F, G. nachmittags von—3 Uhr, Buchstaben A. 1, K. nachmittags von—5 Uhr, Buchstaben., M, nachmittags von—7 Uhr, Buchstaben N, O. P, O. K. nachmittags von—9 Uhr, Buchstaben Sch, Sa—sz Wilitärurlauver erhalten unter Vorzeigung des Militärpasses und der Fleischkarte die ihnen zustehenden Fleischengen in folgenden Geschäften: in Wiesdorf: Metzgerei Welter, Hauptstraße 177, in Manfort: Metzgerei Schneider, Bahnhofstr. 45, i Bürrig: Metzgerei Wirges, Hauptstraße 1133.
0) Siegburg, 10.Jan.1917. Der vom Siegburger Männergesangverein veranstaltete Vortragsabend erfreute sich eines guten Besuches. Nach dem Vortrage von Hymns an die Nacht sprach der Vorsitzende, Justizrat Vieten, einige Begrüßungsworte In einem einstündigen Vortrage behandelte Dr. Sonnenschein(M. Gladbach) das Thema: Auf der Höhe des Weltkrieges. Der Rednier schloß mit der Zuversicht, daß unsere jetzige letzte Anstrengung uns Sieg und Frieden erkämpfen werde.
C0 Sieabura, 11.Jan.1917. Seit einiger Zeit wurden auf dem Bahnhof umfangreiche Diebereien, hauptsächlich an Lebensmitteln, verübt. Gestern morgen glückte es dem Polizeisergeanten Kuttenkeuler, einen Bahnbediensteten auf frischer Tat zu ertappen. Bei einer sofort vorgenommenen Haussuchung wurden Lebensmittel aller Art, hauptsächlich Speck, Butter u. dergl., vorgefunden. Weitere Verhaftungen erfolgten im Laufe des Tages.— Auf der Kaiserstraße entrit ein achtjähriger Knabe einem kleinen Madchen das Portemonnate mit Inhalt und entkum unerkannt.
(A) Aus dem Sieg reise, 11.Jan.1917. Der Ausschuß für Kriegswohlfahrtspflege überwies aus dem Sammelfonds 5000 M. der Nationalstiftung mit der Bestimmung, daß die Halfte für die Hinterbliebenen der aus dem Siegkreise Gesallenen verwendet werden soll.
g Ueuß, 10.JJan.1917. Der hiesige Oberbürgermeister hatte den Neußer Landwirten in einer Versammlung eindringlich aus Herz gelegt, mehr als bisher Kartoffeln anzubauen, da reichliche Kartoffelmengen für die Volksernährung und mithin für unser notwendiges Durchhalten unentbehrlich seien. Als dieses Vorgehen keinen Erfolg hatte, wandte er sich an jeden einzelnen Landwirt schriftlich mit der Bitte, dem Kartoffelanbau größere Beachtung zu schenken. Jetzt haben sich die Landwirte verpflichtet, im kommenden Wirtschaftsjahr 600 Morgen Kartosseln anzupflanzen, während hier die Kurtoffelanbaufläche bisher erwa 500 Morgen betrug. Die Bemühungen haben also einen Ansatz zur Besserung gezeitigt. Die Stadtverwaltung setzt ihre Bestrebun en bei den Landwirten nachdrücklich fort, sie haben auch Verstanduts und Billigung beim steuvertretenden Generalkommando in Koblenz gesunden.
„„%ef. Mageicet Roln, 12. Jun. 1817
E Straßenleben in Köln um 1860—6j.
3) Von wermann Becker.
Kamen dinn gar„Die Hötte“ um die Österzeit zum Dürer Schötzefest ooer zu St. Nikolaus so wurde noch ungleich mehr geboten. Da nahten von allen Seiten die Komaden des#unvels und die gebräunten Vertreter der Jahrmarktskunst: die Schaubudenbesitzer, Gaukler, Akrobaten, Riesen und Riesinnen, Zwerge, Schießbudenbesitzer, Zauberer, Schlangenbändiger und Feueresser. Langsam bewegten sich ihre bunten Wagen über die Straßen, oft gar wunderlich anzusehen. Traurige Karussellpferde hingen die Kovie vom Dache des Wagens herunter und beneideten wahrscheinlich ihre abgeschraubten Beine die in Kisten verpactt sich von den Strapazen der letzten Kirmes erholten. Auf dem Bock machte bei jedem Stoß des schweren Wagens ein schwindsüchtiges Sofa kleine Luftsprünge und befand sich sehr mißmutig in seiner hohen Stellung. Dumps drohnte die seitlängs des Wagens angebundene dicke Trommel und sehnte sich nach Schlägen.
Junge, tief gebräunte Kerle zur Seite des Wagens gehend, veranlaßten den Spitz, den Wächter, zu unablässigem Klässen. Braune Weibsbilder wanderten dreisten Bli## mit männlich=großen Schritten zur Seite des sonnenverbrannten Fuhrmanns, der stolz die verschossene Samtjacke und den Schlapphut zu tragen wußte. Am foigeaden Tage war er ein Achlet und riß als Herkules durch das Spiel mit hölzernen Gewichten seine Zuschauer
dröhnendem Beifall hin oder falls der Betrug gemerkt wurde, zu höhnischem Gelächter. Dann waren auch seine Gegleiterinnen im Aussehen gänzlich verändert. Da leuchteten die geschminkten Wangen der kräftigen Schönheit „esu rut wie Rüddel", und in fadenscheinigen Trikots, die aus Schreck über ihr Dasein erblaßt waren, stellte sie sich als Schlangenmensch oder Grotesktänzerin vor.
Mit welchem Jubel wurden diese Zugvögel von uns rmpfangen! Da eröffnete sich den vielen kleinen Kobolden
eine ungeheure Aussicht von Genüssen. Häufiger als heute passierten die Besitzer von großen Zirkussen und Menagerien die Stadt und hielten sich oft Wochen, ja Monate lang hier auf. Sie eregten stets das allergrößte Interesse der Bevölkerung, besonders wenn gleichzeitig zwei Zirkusse hier waren. Renz, der spätere Kommissionsrat, der hier in der Penzgasse auf die Welt gekommen sein soll, und das berühmte Wäschermädchen aus der Mariengartenstraße, die Charlotte Wolter, waren weit berühmter im Volke als die sämtlichen übrigen geistigen Größen damaliger Zeit zusammengenommen.
Es war ganz erstaunlich, was man damals bei solchen Veranlassungen in Köln sehen konnte. Ich will von zweilöpfigen Kälbern, sechsbeinigen Ziegen oder Hunden gar nicht reden. Auch nicht von Kanonenkönigen oder Kanonenköniginnen, die sich aus einer Kanone schießen ließen. Wohl aber schienen mir immer sehr interessant die Feueresser, welche brennende Baumwolle verschlangen und dann eine Suppe aus brennendem Pech oder Harz zu sich nahmen und dieses schmackhafte Gericht durch einen Nachtisch aus zerbrochenen Glasscherben vervollständigten. Auch die wilden Indianer aus dem Feuerlande, die sich nur von lebenden Kaninchen und Hühnern ernährten und so wütend waren, daß man sie in Ketten legen mußte, um sie vor sich selbst zu schützen, da sie sich sonst selbst auffraßen, haben mir als Kind mächtig imponiert. Nur das eine konnte ich mir nie erklären, daß diese wilden Feuerländer, die statt mit der Muttermilch, mit dem Blut wilder Tiere aufgesäugt sein sollten, während der Vorstellungspausen ganz zahm waren, plattkölsch sprachen anstatt feuerländisch und sich auch sonst ganz gesittet benahmen. Nur der häufige Genuß von Feuerwasser, das man damals„Aahle Kloore" oder auch wohl„bloo Jahn" nannte, erinnerte etwas an ihre feuerländische Heimat.
Solche Sehenswürdigkeiten, wie sie in jenen Tagen auf der Bildfläche erschienen, habe ich in meinem ganzen späteren Leben nicht mehr zu sehen bekommen. So entsinne ich mich der Ankündigung eines singenden Herings, der
die Marseillaise pfeifen konnte und Heil dir im Siegerkranz. Nach der Ankündigung hatte der Besitzer dieses seltenen Tieres den Meerfisch dadurch langsam zum Süßwasserfisch umgebildet, daß er ihm täglich etwas Seewasser entzog und es durch Flußwasser ersetzte. Als der Hering an das Flußwasser gewöhnt war, entzog er ihm allmählich auch das Flußwasser und ersetzte es durch Sand. Dadurch kam der Hering schließlich aufs Trockene und wurde zum Landtier. Als man erst soweit mit ihm gekommen war, schien es ein leichtes, ihm bei seiner eigenartigen Mundbildung das Pfeifen und musikalische Bildung beizubringen. Leider konnte er sich nicht daran gewöhnen, wie ein Kanarienvogel in einem Ring oder auf einer Stange zu sitzen, sondern er stürzte bei einem solchen Versuche hinunter und brach das Genick. So war der Besitzer nur noch in der Lage, den Neugierigen die in Essig gelegte Leiche des Wundertieres vorzuzeigen.
Noch interessanter war ein Wundertier, welches einer Kreuzung zwischen einem Ziegenbock und einem Karpfen entsprungen sein sollte. Leider hatte der Kaiser von Rußland dieses Wundertier für 20000 Rubel angekauft und gleich mitnehmen lassen. Dadurch kam man um den Anblick. Aber man wurde entschädigt dadurch, daß man die Eltern bewundern konnte, denn die Mama Karpfen schwamm seelenruhig in einem Aquarium und der Papa Ziegenbock erfreute sich an frischem Grünzeug. Zur Entschädigung kündigte der Unternehmer einen Zweikampf an zwischen einer Landschildkröte und einer Klapperschlange oder Brillennatter. Man sah die Schildkröte in behaglicher Ruhe auf einem Postament liegen, da aber die Zuschauer alle zufällig keine Klapperschlange oder Brillennatter mitführten, so konnte dieser Zweikampf also auch nicht ausgefochten werden. Dieser Umstand wäre dem Schaubudenbesitzer jedoch beinahe verderblich geworden, denn das Publitum machte Miene, ihm das Fell braun und blau zu gerben und ihm die Bude über dem Kopfe abzureißen. Gortsetzung

Dette 5.
Nomer Locat-Raseiger Nr. 12 8 Freitag 12. Januar 1917
Neues
aus Köln
m Ein Gang durch die Kölner Stadtküche.
Von Geh. Medizinalrat Professor De. Moritz(Köln).
Leitwort: Schlichte Kost gut zugerichtet, mundet, nährt, verarmt dich nicht.
Die Einrichtungen, welche die deutschen Großstädte während des Krieges zum Zwecke der Massenernährung ihrer Bevölkerung getroffen haben, können mit Recht auf ein hohes Interesse Anspruch erheben. Schreiber dieses hat daher von der freundlichen Erlaubnis des Ersten Beigeordneten der Stadt Köln, Herrn Adenauer, die von ihm ins Leben gerufene Kölner Stadtküche sowie die mit ihr verbundene städtische Dörranstalt zu besichtigen, mit lebhaftem Danke Gebrauch gemacht. Die Anstalt ist der Direktion des Fuhrparkdirektors Adolphs unterstellt, der sich im Verein mit Baumeister Henrisch auch um ihre technische Einrichtung verdient gemacht hat; für die Verwaltung ist ihm noch Oberstadtsekretär Großenheiden beigegeben. Die Stadtküche befindet sich in einer ehemaligen, zu diesem Zweck umgebauten Eisengießerei, dem früheren Richards=Werk, am Klingelpütz und bietet ein eindrucksvolls Bild einer auf der Höhe der heutigen Technik stehenden, überaus zweckmäßigen, in allen Teilen eng ineinander greifenden Anlage dar. Die selbst in Gebrauch befindlichen Küchengeräte sind alles eher als niedlich zu nennen Sie entsprechen ganz den Dimensionen„der Küche" selbst, deren Admessungen viel mehr mit venen einer Bahnhofshalle als eines bürgerlichen Gelasses zu vergleichen sind. Die Kochtöpfe sind mächtige, 7500 und 8500 Liter fassende Kessel. Die Stelle der Kochlöffel versehen maschinell betriebene Rührwerke, und an Stelle der Schüsseln, in denen die Speise aufgetragen wird, sind 50—100 Liter fassende Emailletonnen getreten, in denen das„Eintopfgericht" zu den Häusern der Teilnehmer an der Massenspeisung gebracht wird. Doch gehen wir planmäßig vor, um der Anlage wirklich gerecht werden zu können!
Nach einem Blick in den Fleischkühlraum mit einem riesigen Eiskühlschrank, der das Fleisch gleich für drei Tage fassen kann, einem tischartigen Hauklotz, einer einen halben Zentner auf einmal aufnehmenden Fleischmühle, einer ähnlich großen Speckschneidemaschine und einer mit Marmorplatte versehenen Tischwage, wenden wir uns in die Vorküche Hier walten unter dem Oberkommande von Frau Rektor Hennes, der verdienstvollen Vorsteherin des städtischen technischen Seminars und Leiterin des eigentlichen Küchenbetriebes der Stadttüche, ein Stab von sechs technischen Lehrerinnen und über ein Dutzend sonstiger Hülfskräfte ihres wichtigen Amtes. Hier wird in fünf großen, je 500 Liter fassenden Kesseln das Fleisch samt den Knochen mit einer Kochzeit von etwa drei Stunden gekocht. Die Knochen werden dann nochmals und unter Umständen noch ein drittes Mal aufgekocht, um alle noch unhaftenden Fleischreste entfernen zu können und eine recht gehaltvolle Brühe zu erhalten. Das mit der Hand in etwa faustgroße Stücke zerschnittene Fleisch wird dann in der vorerwähnten Fleischmühle weiter zerkleinert und schließlich in emaillierten Tonnen zu den großen Kesseln der Hauptküche verbracht, um dort den bereits gargekochten Kartoffeln und dem Gemüse hinzugegeben zu werden. Außer den Fleischkesseln befinden sich in der Vorküche noch fünf kleinere Kessel, in denen die Speckschwarten vorgekocht werden, die im übrigen wie das Fleisch weiter behandelt werden. Die bei dem Kochen des Fleisches und der Schwarten sich ergebende Brühe gelangt in einen etwa 2000 Liter fassenden Behälter, von dem aus sie auf mechanischem Wege in die großen gemeinsamen Kochkesse! befördert wird. Die Vorküche trägt in ihrem Aeußeren die Signatur der ganzen Stadtküche überhaupt. Sie weist bei aller Schlichtheit doch ein gefälliges Ausfehen und vor allem peinliche Sau erkeit auf. Die Wände sind hell gestrichen, der betonierte Fußboden ist mit Linoleum belegt, an den Wänden stehen weiß lackierte Küchengestelle mit gefälligem Geschirr, das zum Probekochen auf einem ebenfalls hier befindlichen Versuchsherde dient. Oben an der Wand läuft ein Fries mit allerlei Sinnbildern, die auf die Küchenkunst sich beziehen und mit Sprüchen, darunter der als Motto diesem Artikel vorangesetzte und der weitere„Herd, Geschirre, Tisch und Bank, halte peinlichst rein und blank".
Sind schon zur Bewältigung der großen Fleischmengen umfangreiche Einrichtungen nötig, so gilt dies noch viel mehr für die ja weit größere Masse der Kartoffeln und Gemüse. Technisch ganz besonders interessant ist der Kartoffelbetrieb. Wir gehen von dem Kartoffelaufbewahrungsraum aus, wo der Tagesbedarf zurzeit 2. bis 300 Zentner, in Säcken lagert. Den betonierten Fußboden dieses Raumes durchzieht eine Rinne, in welche die Kartoffeln aus den Säcken geschüttet werden, um von hier durch einströmendes Leitungswasser in den Schälraum zu den Schälmaschinen gespült zu werden. Diesem Prinzip, das Wasser nicht nur zur Reinigung, sondern auch zur Fortbewegung zu verwenden, begeanen wir auf dem langen Weg, den die wertvolle Knollenfrucht bis zu den Kochkesseln zu durchwandern hat, noch öfter.
Der Schälmaschinenraum ist eine etwa 25 bis 30 Meter lange Halle. Die Kartoffelrinne vom Aufbewahrungsraum her mündet hier in einem Schneckentriebwerk aus, daß die Kartoffeln aufnimmt und langsam weiter schiebt. In der„Schnecke" bleiben Beimengungen von Stroh usw. zum Teil schon hängen. Aus dem Schneckengang fallen die Kartoffeln in ein etwas 5 Meter langes Becken, das zur Hälfte mit fortwährend sich erneuerndem Wasser gefüllt ist. Hier werden die Kartoffeln durch Schaufeln beständig in Bewegung gehalten und so völlig rein gespült. Die letzte der zum Rühren dienenden Schaufeln, die nach Art einer Schiffsschraube gedreht sind und die Kartoffeln der Länge des Beckens nach allmählich vorschieben, wirft die Kartoffeln in ein Becherwerk, wie es uns im Prinzip von den Vaggermaschinen her bekannt ist. Sie werden von den Bechern in die Höhe gehoben und dort wieder einem Schneckentriebwerk überantwortet, das sie in die Schälmaschinen leitei, deren wir 6 gezählt haben. Die Schälung geht hier auf kreisförmigen hohlen Reibeisen vor sich, die gewissermaßen als Radkranz auf fortwährend sich drehenden, in entsprechende Kästen eingebauten Rädern angebracht sind. In diesen Kästen tanzen die Kartoffeln auf der oberen Hälfte der Reibeifenräder, wobei fingerartig geformte und sich bewegende eiferne Haken noch zu ihrer Bewegung beitragen. Wenn sie soweit abgerieben sind, daß man von der Schale nur mehr die tieferliegenden„Augen“ sieht, werden Klappen geöffnet und die geschälten Kartoffeln in eine Zinkrinne gelassen, in der sie wieder frisches Wasser aufnimmt und zu dem„Nachschälraum“ führt, der sich unmittelbar an den Maschinenschälraum anschließt. Hier stehen zu beiden Seiten der in Tischhöhe angebrachten Rinne je 15 bis 20 Frauen, welche an den langsam heranrollenden Kartoffeln das Ausstechen der Augen und das Ausmerzen der schlechten Stücke besorgen, die brauchbaren aber durch Falltrichter in eine unter der ernen Rinne befindliche
zweite befördern, die sie endlich, wiederum mit Hülfe von frischem Wasser, in einen großen auszementierten Behälter führt, in dem sie bis zu ihrer Verwendung lagern. Nach Bedarf werden sie aus diesem auf mechanischem Wege entnommen und in die Höhe in die Hauptkochhalle gefördert. Hier gelangen sie zunächst in eine automatische Wage, deren wesentlicher Teil ein für ein bestimmtes Gewicht ausbalanziertes Gefäß ist, das jedesmal umkippt, wenn die entsprechende Menge Kartoffeln hineingelangt ist. Dabei werden sie durch eine sebsttätig sich öffnende Falltür in eine letzte Transportrinne entleert, in der sie durch eine Schnecke bis zu den Kochkesseln befördert werden; in diese fallen sie durch mit Trichter versehens Oeffnungen unmittelbar hinein.
Es sind also kunftreiche und komplizierte maschinelle Einrichtungen, welche die Kartoffeln zu ihrer Schälung und Reinigung auf einem langen Wege zu durchwandern haben. Dafür ist aber auch die Ersparnis an Zeit und menschlicher Arbeitskraft und die Gewährkeistung peinlichster Reinlichkeit eine ganz außerordentliche.
Ganz ähnlich geht es mit den Gemüsen. Geradezu ideal ist beispielsweise der für die Blattgemüse bestimmte Reinigungsapparat. Es ist ein großer, mit Wasser gefüllter Behälter, der am Boden mit einer siebartigen Einlage versehen ist, durch welche fortwährend in breitem Strome Luft perlt. Die im zerschnittenen Zustand eingefüllten Gemüse werden dadurch im Wasser beständig umhergewirbelt und gewissermaßen noch durch die Luftblasen in recht gründlicher Weise abgerieben. Durch eine sinnreiche Transvorteinrichtung werden sie dabei langsam von einem Ende des Behälters nach dem andern geschafft und zwar gegen die Richtung des beständig sich erneuernden Wassers, sodaß sie zuletzt noch durch das ganz frische, eben erst eingelassene Wasser hindurch müssen, ehe sie in einen Trichter gelangen, aus dem sie in die untergesetzten Körde fallen. Sie werden alsdann in einen großen mit Zink ausgeschlagenen, gut ventilierten Aufbewahrungsbehälter gefüllt und später, wenn sie verwendet werden sollen. einem Schneckentriebwerk übergeben, das sie bis zu den Kochkesseln schiebt, in die sie dann wie die Kartoffeln durch mit Trichter versehene Oeffnungen hineinfallen. Doch ich darf den Leser nicht allzusehr durch Einzelheiten ermüden. Wir gehen daher an einer Kohlschneidemaschine und einer Rübenschnitzelmaschine von stattlicher Größe rasch vorbei und wenden uns zur Hauptkochhalle, einem Raume von etwa 30 Meter Länge, 15 Meter Breite und über 10 Meter Höhe. Hier befinden sich in erhöhter Aufstellung auf der einen Längsseite die fünf schon eingangs erwähnten Riesenkochtöpfe von über 70 und 80 Hektoliter Inhalt, über denen die Transportrinnen für Kartoffeln und Gemüse hinlaufen. Die Kessel ähneln großen Brauereikesseln, sind aber eigens für die Küche aus Eisen mit doppelten Wandungen gebaut. Ein Außenbelag mit Porzellanplättchen dient als Isolierschicht gegen Wärmeverlust und verleiht ihnen zugleich ein sehr gefälliges Aussehen. Sie sind oben geschlossen und zum Einfüllen der Kochmaterialien mit hermetisch verschließbaren Oeffnungen versehen. Ein Zeigermanometer zeigt die Spannung des in die Hohlwandung eingelassenen Heizdampfes und ein Zeigerthermometer die Temperatur im Innern des Kessels an. Gekocht wird gewöhnlich bei 100 Grad Celsius, doch können unter Druck auch höhere Hitzegrade erzielt werden. Ein mechanisches Rührwerk in den Kesseln hält die Speise in beständiger Bewegung und zwar nicht nur in seitlicher Richtung, sondern auch in der Richtung von unten nach oben hin; die Mischung ist daber eine vollkommene. Die Beschickung der Kessel geschieht in der Regel in der Weise, daß zuerst die Kartoffeln eingefüllt und mit Wasser gekocht werden, dann die Fleischbrühe, die Gemüse und zuletzt das schon vorgekochte Fleisch und die sonstigen Gewürze— Salz, Pfeffer, auch Muskatblüte oder Lorbeerblätter u. a.— zugeian werden. Die fertige Speise wird aus dem großen am Boden der Kessel angebrachten Abfüllrohre nicht unmittelbar in die zur Ausfahrt in die Stadt bestimmte Transportgefäße, sondern zur Verminderung des Druckes zunächst in große Zwischenbehälter entleert, die mit je vier Abfüllvorrichtungen versehen sind, sodaß die Speise gleichzeitig an vier Stellen entnommen werden kann.
In naher räumlicher Beziehung zu der großen Stadtküche steht die in ihrem Betrieb unter die spezielle Aufsicht von Herrn Ingenieur Küpper gestellte städtische Dörranstalt. Hier werden auf großen flachen Darren durch von unten aufsteigende heiße Luft alle Arten von Gemüsen und Obst, insbesondere auch der nach Deckung des Bedarfs der Stadtküche und des Kleinhandels im Besitz der Stadt verbleibende Rest des täglich aufgekauften Gemüses gedörrt. Die Leistungsfähigkeit der Dörranstalt beträgt zurzeit für Rüben, Kartoffeln, Obst und dergl. etwa 75 Zentner für Blattgemüse 140 Zentner täglich. Je nach Art des Dörrgutes wird 7 bis 22 Proz. Trockengut erhalten.
Höchst anschaulich und belehrend ist der Ausstellungsraum der Dörranstalt, in dem man die appetitlichsten Proben von gedörrten Pflaumen, Birnen, Aepfeln, Waldbeeren, Mischobst und von allen möglichen Gemüsen wie Brechbohnen und Schnitzelbohnen, Sellerie, Zwiebeln, Krauskohl, Spinat, Kastanien, Wirsing, Rotkohl, Weißkohl, Steckrüben, Möhren, Erbsen, Pilzen. Suppengrüne, Breitlauch. verschiedene Trockenkartoffelpräparate und anderes findet. Aus den Vorraten an solchem Trockengut wird in erster Linie wiederum die Stadtküche versorgt. In dem Ausstellungsraum befinden sich auch Proben der von der Stadt(in der Hospeltstraße) hergestellten Marmeladen und der ebenfalls von der Stadt fabrizierten Futterpräparate für Tiere— Pferde, Rindvieh und Schweine—. deren Zusammensetzung, den wissenschaftlichen Forderungen der Landwirtschaft entsprechend, genau nach ihrem besonderen Zweck gehalten ist. So enthält das Pferdefutter, das bei dem Tier im wesentlichen nur mechanische Arbeit ermöglichen soll, nur neun Prozent, das Rindviehfutter aber, das dem Zweck der Milchproduktion dient, 40 Prozent Eiweiß. Bei dem besonders der Aufzucht dienenden Schweinezuchtfutter spielt die Futterkreide, die den für das Knochenwachstum nötigen Kalk liefert, eine wichtige Rolle. Eine Massenerzeugung an Speisen und Dörrgut, wie die hier geschilderte, bedingt naturlich ein hohes Maß von Verantwortung hinsichtlich der Güte des Ausgangsmaterials. Es ist daher eine veständige Kontrolle aller verwandten Nahrungsmittel eingerichtet, die durch den Oberchemiter des städtischen Nahrungsmittelamtes. Herrn Dr. Schwamborn, vorgenommen wird.
So stellt sich die Kölner Stadttüche— eine kleinere Filiale befindet sich noch in Köln=Kalk— als eine in organisatorischer wie technischer Hinsicht greich hervorragende Leistung der Stadt zum Wohle ihrer Bürger dar. Die durch sie ermöglichte Massenspeisung entspricht nach Güte, Bequemlichkeit und Wirtschaftlichkeit allen billigen Anforderungen. In der Auswahl und der Zusammensetzung der Nahrungsmittel zu den Speisen wird mit der größten Sorgfalt verfahren, und die maschiuellen Einrichtungen, welche der Reinlichkeit beim Putzen und dem sonstigen Zubereiten der Nahrungsmittel dienen, sind, wie wir gesehen haben, geradezu vollendet. Sie gewährleisten einen Grad der Sauberkeit, wie er bei dem bloßen Handbetrieb in einer Haushaltung kaum möglich ist.
Städtischer Küchenzeitel.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Krauskohl mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche. 24000
Das von der Stadtküche gelieferte Eintopfgericht hat bekanntlich eine breiartige Form. Aus technischen Gründen, da es sich um die zentralisierte Herstellung einer Nahrung für Zehntausende handelt, an die rasch und völlig gleichmäßig verteilt werden muß, ist dies nicht zu umgehen. Auch die Nahrung unserer Feldgrauen aus der Feldküche hat dieselbe Beschaffenheit. Die Stadtküche ist die „Feldküche der Heimat", und wer sie zugunsten einer„feineren" Küche geringschätzt, beweist wenig Verständnis für den Ernst unserer Zeit. Nach meiner persönlichen Erfahrung— denn ich habe mich samt meiner Familie an die Stadtküche angeschlossen—, empfiehlt es sich auf die Dauer am meisten, die Speise so zu essen, daß man jedesmal zwischen ein bis zwei Löffeln derselben einen Bissen Brot nimmt. So kommt auch der Kauapparat zu seinem vollen Recht. Zu demselben Zwecke ist es auch sehr geeignet, nachträglich noch einen Zusatz von gekochten Kartoffeln in Stücken zu dem Stadtküchengericht zu machen. Ein nicht unwichtiger Vorteil der feinzerteilten Speise ist es übrigens, daß sie auch für schwächere Verdauungsorgane leicht verträglich ist, insofern sie dem Magen nur wenige Arbeit aufbürdet und ihn rasch verläßt. Letzteres ist auch der Grund, daß sie kein so lange anhaltendes Sättigungsgefühl im Gefolge hat, als dies vielleicht bei festen und zumal ungenügend gekauten Speisen der Fall ist. Der Arzt kann auch dies nur als einen Vorreil bezeichnen. Denn es ist kein erstrebenswerter Zustand und keine gute Vorbedingung zur Arbeit, wenn man noch lange Zeit nach der Mahlzeit den vollen Magen spürt Die Heranbringung der Speise an das Haus des Teilnehmers bedeutet für diesen eine sehr wertvolle Ersparnis an Zeit und Kraft. Was endlich die Wirtschaftlichkeit anlangt, so läßt sich an der Hand der fortlaufend durch chemische Analyse kontroklierten Zusammensetzung des Eintopfgerichtes feststellen, daß die in der täglichen Literportion der Stadtküche verabreichte Nahrungsmenge gan erheblich größer ist als die Nahrungsmenge, welche dem als Gegenleistung zurückzugebenden Teil von Marken entspricht. Auf diese kommen etwo 200, auf das Eintopfgericht aber im Durchschnitt 800 Nähreinheiten(Kalorien). Wer an der Massenspeisung teilnimmt, steht sich hinsichtlich des ihm zugänglichen Nährwertes also viel besser, als wer ausschließlich auf den Nahrungsmittel=Bezug mit Marken angewiesen ist.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist aber noch folgender. Die Stadt kauft im Großen und daher billiger als der Kleinverbraucher ein. Da sie nun selbstverständlich an ihrer Stadtküche nichts verdienen will, so kann sie auch sehr billig liefern. Das ist in solchem Maße der Fall, daß die von ihr gelieferte fertige Speise zu wesentlich geringerem Preise abgegeben wird, als selbst die rohen. noch nicht zubereiteten Nahrungsmittel, aus denen sie besteht. im Kleinhandel erhältlich sind. Wenn ich die zurzeit im Kleinhandel geltenden Preise zugrunde lege. so finde ich, daß man für 1000 Nähreinheiten aus den für die Wochenmarken erhältlichen Nahrungsmitteln 54 Pfennige bezahlt. Den Stadtküchenabonnenten aber kosten in seinem Gericht 1000 Kalorien nur 42 Pfeunige.
Ee sind also eine ganze Reihe gewichtiger Gründe. aus denen es sich der Bevölkerung empfiehlt, im weitesten Umsang von der Massenspeisung Gebrauch zu machen. Für jeden, der bei anstrengender Arbeit einer kräftigen Ernährung bedurf und vor allem auch für die heranwachsende Jugend, die zum Aufbau des Körvers reichliche Nahrungszufuhr nötig hat, sind die Vorteile ganz augenscheinlich. Bedeutet doch für Kinder die Verpflegung aus der Stadtküche nahezu dasselbe, als ob man ihnen zu ihrer sonstigen
Nahrung noch täglich ein Liter Milch zulegte.
um Oostalisches. Der Handelskammer teilt die Oberpostdirektion mit, daß sie infolge Personalmangels gezwungen sei vom 20. d M. ab die zweite Geldbeuellung in Köln und in den Vorocten aufzuheben.
a Endgültige Anstellung verwitweter Cehrerinnen im Schuldsenst. Wie im letzten amtlichen Schulblatte mitgeteilt wird, werden Bedenken gegen eine endgültige Anstellung vermitweter Lehrerinnen nicht erhoben, sofern die Witwe kinderlos ist. Sind Kinder vorhanden, so würde jedesmal sorgfältig zu prüfen sein, ob die Witwe durch diese Kinder in der Erfüllung ihrer Pflichten als Lehrerin behindert wird. Ist dies nicht der Fall und liegen sonstige Bedenken nicht vor. so kann die endgültige Anstellung erfolgen. Diese Bestimmungen ermöglichen es. Kriegerwitwen, die vor ihrer Berheiratung bereits Leyrerinnen waren oder seinerzeit die Lehrerinnenprüfung abgelegt haben, bei der Besetzung von Stellen im Lehramt zu berücksichtigen.
Elternadend. Am Sonntag findet im Wohlfahrtshaus der erste Elternabend des Kölner Frauen=Foctbildungsvereins über die Berufswahl statt. Borsitzender Figge der Handwerkskammer wird über Brieg und Handwerk sprechen und an Hand der in dem Krieg bisher gemachten Erfahrungen die Bedeutung der ewerbrichen Berufe für die weidliche Jugend erläuern. Bertreterinnen der wichtigiten Zweige werden ergänzende Ausführungen mahen, und in einer freion Aussprache wird Gelegenheit zur Auftlarung aller Fragen gegeben werden. Ein reger Besuch der Eltern der zu Oulern zur Entlassung kommenden Töchter, sowie der Kreise, die sich für die so wichtige Fraje der Berutswahl der weiolichen Jugend interessieren, ist der Veranstaltung zu.n hen.
44) Verbr iht. In der.embergerstraße in Kalk hat ein vierjähriger Knabe einen Kessel heißen Wassers vom H. d heruntergerissen. Das Kind zog sich dubei schwere Brandwunden zu. Es wurde in das St. Josephshospital eingeliefert, wo es bald durauf gestorden ist.
Personalnachrichten.
(A Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Postsekretär a. D.
Schmitt in Köln.
Kirchliches
0 Der Dompfarrer, Domkapitular Joseph Romunde
wurde anläßlich seines 50jährigen Priesterjubiläums vom Heiligen Vater zum Päpstlichen Hausprälaten ernannt.
*<space> E r z d i ö z e f e<space> K ö l n.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> K.<space> J.<space> F e l d m a n n,<space> R e k t.<space> in Ahrem, Pfarre Lechenich, zum Pfr. in Embken, K. J.
Pfr. in Heisingen, zum Pfr. in Morken=Harff. Th. Hinkens, Pref. und Religionslehrer an St. Loonhard in Rachen, zum Pfr. in Worringen, L. Lambertz, Pfr. in Tedenborn, zum Pfr. in Itter, Alf. Neuenhafer, geistl. Lehrer an der höheren Schule in Neunkirchen, zum Präses am städt. Alumnat in Malmedy.
*"—-*
4
* 4 4: 2 2rK1"zLL"t·1
:*§ 1 1 2**

Theater und Konzerte:
0 Prosessor Dr. Ernst Rudorff.
der bekannte Komponist und Klavierspieler, ist in seinem Wohnsitz Groß=Lichterfelde bei Berlin in der letzten Nacht des alten Jahres im 77. Lebensjahre gestorben. Sein Tod ruft in der älteren Generation der musikalischen Kreise Kölns die Erinnerung an seine hiesige Wirksamkeit wach. Zusammen mit dem ihm unlängst im Tode vorangegangenen Friedrich Gernsheim entsaltete er seit 1865 seine Lehrtätigkeit für Klavier und Theorie am Konservatorium der Musik: daneben widmete er sein Interesse auch dem öffentlichen Musikleben der Stadt, das damals neben den Gürzenich=Konzerten in den Aufführungen der musikalischen und philharmonischen Gesellschaft, des Kölner Männ##esangvereins, der Singakadewie und zahlreichen Gesangsvereinigungen seinen Ausdruck fand. Die Werke der Klassiker und zeitgenössischen Tonsetzer, mein mit Begleitung des Orchesters oder Klaviers, bildeten die Vortragsfolge der Konzerte; der a ca###pella=Gesang in mehrstimmigem Satze aber, wie er in den Schöpfungen der alten Kirchenmusik, der katholischen wie der evangelischen, seine Vollendung zeigt, wurde nur in dem seit 1863 von Friedrich Koenen geleiteten Lonchor erneut gepflegt. Rudorff gab die Anregung, diese vervorgenen Schätze der Tonkunst zu heben und weitere Kreise in die erhabenen Schönheiten einzuweihen. Es gelang ihm, eine Anzahl stimmbegabter, treffsicherer Herren und Tamen für sein Unternehmen zu gewinnen und als„Bach=Verein; um sich zu scharen.
Vion dem berühmten Thomaner=Rantor, der der jungen Sangesgenossenschaft den Namen lietz, kannte man in Köln nur die beiden Passionsmusiken und die Hohe Messe, sonst überaus wenig von den zahlreichen Vokalkompositionen des Altmeisters Bach. Nun konnte man sich an den erhabenen Schäuheiten seiner aus jede Begleitung verz chtenden Werke, der vielstimmigen, klangvollen Choräle, Motetten und Kanlaten, erfreuen, dabei aber auch der mannigfachen Schwierigkeiten sich bewußt werden, die das Studium der Gesänge erforderte, der Auforderungen, die es an die Ausdauer der Sänger stellte. Und gleiches aalt von den Meisterwerken der katholischen Kirchenmusit, eines Palestrina, Allegri, Lotti, Vitioria, Orlandus Lassus, den lieblichen Sangesweisen der Deutschen Eccard, Praetorius, Schütz u. a. Rudorff verwandte auf das Einstudieren die größte Sorgfalt und die„Chorstimmen“ waren von seiner Hand mii Rotund Blaustift für Zeitmaß wie Tonstärke gar bunt bezeichnet. Beharrlicher, hingebender Fleiß brachte denn auch Vollendetes zustande, und die Veranstaltungen des Bach=Vereins zählten Ende der 60er Jahre zum Besten, was an Musik in Köln gebote wurde, namentlich bei den stimmungsvollen Aufführungen in der Cacilienkirche.
Rudorffs verdienstvolles Wirken in Köln fand 1869 mit seiner Berufung nach Berlin ein Ende. Die Leitung des Bach=Vereins übernahm bald dai uuf Hiller, der aber wesentlich von den Intentionen seines Vorgängers abwich, nicht zur Förderung des von diesem gewollten Kunstierischen Schnikeraih nahm sie später wieder auf in dem von ihm dirigierten Kirchenchor von St. Alban, dem noch manche Mitglieder des Bach=Vereins angehörten, der vorzügliches leinete, in seiner Zusammensetzung aber den gottesdienstlichen Vorschriften nicht entsprach und deshalb sich auflöste.
Zwei Jahrzeimte hindurch war Rudorff als Lehrer und Dirigent an der Königlichen Hochschule für Musik und den ersten Gesangvereinen der Hauptstadt erfolgreich wirksam. Neben der Tonkunst bekundete er aber auch ein lebhaftes Interesse für gemeinnützige und allgemeine wissenschaftliche Bestrebungen. So war der liebenswürdige, vielseitig gebildete Mann bei den Versammlungen der Geschichts= und Altertumsvereine sowie den Tagungen der Tentmalpflege steter, vern gesehener Gast. Jene Vereinigung, die geleitet von echt vaterländischer Cesinnung, heute in allen deutschen Gauen so ersprießliche Tätigkeit entfaltet, der Bund„Heimatschu verdankt Rudorffs Anregung Entstehen und Namen. FUH
(A) Elisabeth van Endert wird am Mittwoch, den 11. d. M. Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Grieg, Strauß und Hugo Wolf zum Vortrag bringen.
— Im Opernhause folgt der Aufführung von Hänsel und Gretel am Samstag 13. d. M. noch ein neues von der Ballettmeisterin Frl. Rovertine versaßtes und einstudiertes Ballett Lottchens Bilderbuch, das ganz der kindlichen Phantasie angepaßt ist.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Der Postverein Franko veranstaltele am 6. Junuar in der Bürgergesellschaft an Stelle seines 42. Stiftungsfestes einen vaterländischen Abend. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Postselretär W. Hartig, die in einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch gipfelte, spendete H. Simon mehrere Cellosoli. Kummersänger Carl Rost machle sich um das Gelingen des Abends besonders verdient. Seine Balladen und Lieder fanden reichen Beifall, sodag er mehrere Zugaben spenden mußte, von denen namentlich das packende„Mein Kalser, ich verlaß dich nicht“ große Begeisierung erweckte. Die Liederspenden von Frau Mieze Rauch hatten großen Erfolg A. Bohne bewahrte sich als Deklamator und Xylophonvirtuose. Die Leitung des Orchestervereins Germania hatte H. Simon übernommen; er ist ein tüchtiger Dirigent, der ein gutes Orchester zu beachtungswerten Leistungen herungebildet hat. (#A) Alle Besitzer von Gärten und Kleinparzellen werden zu einer am Sonntag, 12. Januar, nachmittags 5 Ur, in der Nula des Realgymnasiums in Köln=Nivves auf beyördliche Anregung hin stattfindenden Versammlung eingeladen. In dieser werden Stadtverordneter Bank und städtischer Gartenmeister Cremer über Gemüse= und Obstbau Vorträge halten. Jedes Fleckchen Boden moglichst bis zum äußersten auszunutzen, sollen die Vorträge Winke und Anregungen geben. Es lagen im letzten Sommer immer noch ertragsfähige Parzellen unbenutzt. Die Behörde sollte da eingreifen und die Besitzer solcher Grundstücke zur „freigabe veraulassen, eo sind genügend Anwärter vorhanden. Alle Besitzer von Schrebergärten und kleinen Parzellen, auch die Kriegerfrauen, sind zu der Versammlung dringend eingeladen.
(∆ Fußball. Am Sonntag, den 1a. Januar treffen sich in Poll im letzten Meisterschaftsspiel der ersten Serie die beiden führenden Vereine Kölner Turnverein 1843 und Kölner Ballspielclub. Da beide Vereine mit ihren stärksten Mannschaften antreten, so steht ein interessanter Kampf zu erwarten. Beginn.30 Uhr.
Mutmaßliche Witterung für den 13. Januar: Veränderlich mit weileren Riederschlägen(Schnee oder Regen). Kalt. Ruderschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 0,4im.
Nr 12 k Freitag, 12. Januar 1917
560000000 00005000 0nsen
Kirchliches
Caritative Maßnahmen zur Ermöglichung des vaterläudischen Hülfsdienstes der Frauen.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 2) bringt einen Oberhirtlichen Erlaß, dem wir folgendes entnehmen.
Wie das Kriegsamt mitteilt, sollen in weitestem Umfange auch die Mädchen und Frauen am vaterländischen Hülfsdienst und in der Industrie sich beteiligen. Allerdings vollkommen freiwillig. Sehr viele Frauen und junge Mütter haben bereits berufliche Arbeiten der genannten Art übernommen. Um diesen Frauen die Fortführung der Arbeit im Dienste des Vaterlandes zu ermöglichen und noch weiteste Frauenkreise neu dafür zu gewinnen, müssen Einrichtungen verschiedener Art zur Pflege und Bewahrung der Klein=Kinder wie auch der schulpflichtigen Jugend unmittelbar ins Leben gerufen oder vorhandene ausgebaut werden. Vor allem kommen hier in Betracht: Säuglingsheime, Krippen, Bewahranstalten, Kinderhorte und Kinderheime, Suppenküchen, Ausbau der Familienpflege usw. Die katholische Caritas wird es als Ehrensache und vaterländische Pflicht betrachten, neben den anderen großen Organisationen der verschiedensten Art auf diesem Gebiete alle verfügbaren Krafte und Mittel sofort bereitzustellen. Ueberall, wo Erziehungsfragen mitspielen, ist die Arbeit, also namentlich in Kinderhorten, Bewahranstalten u. dgl., konfessionell zu gestalten, weil es sich elen um Ergänzung oder Ersetzung der Familie handelt. Be allen Maßnahmen und Einrichtungen ist stets an das Vorhandene anzuknüpfen. Der Pfarrausschuß des Caritas=Verbandes hat zunächst bloß die Frage in Fiuß zu bringen, die Ausführung wird wesentlich Aufgabe der Frauenorganisationen sein: Katholischer Frauenbund, Elisabethverein, Fürsorgeverein, Mütterverein, Jungfrauenkongregation, Madchenschutzverein usw. Unzweifelhaft werden auch unsere bewährtesten caritativen Kräfte, die weiblichen Orden, gern an der Lösung dieser wichtigen vaterländischen Aufgabe mitarbeiten.
Auch werden in Balde Unterweisungskurse für die Ausübung der Sauglingspflege wie auch für die Arveit in den Kinderhorten zur Ausbildung der in Frage kommenden Persönlichkeiten abgehalten werden.
Bei der Ecrichtung von Kinderhorten wird der Zentralvorstand r katholischen Kinderhorte Deutschlands(Bonn, Martinstraße 3)
PeschiundsGoln, Viarlinstruße 3
mit Rat und Tat gern beyülflich sein. Anschluß der bestehenden Kinderhorte an diesen ist dringend wünschenswert.
500005000Bb0BOOOOBOB SO0000n OOccen
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
r
(#4) Die Rölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft die erste diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Esser warf einen Rückblick auf das vergangene Jahr. Turch den Uebergang vom Brotvuch zum Markensystem sei der Meylverkauf bei den Kleinbackern nicht unerheblich gestiegen, worauf das Backergewerbe stolz sein könne. Leider sei es vorgekommen, daß sich mehrere Bäckermeister über den Verbleib größerer Mehlmengen nicht haben ausweisen können, sodaß dringender Verdacht gegeben war, daß Brot oder Mehl ohne Marken verabfolgt worden sei. Hiervor sei dringend zu warnen, umsomehr, als empfindliche Strafen zu erwarten seien. Das heruntergestellte Zugertonlingent sei zur Herstellung von Zwieback zu verwenden Der Vorstand war beauftragt worden, Verhandlungen in die Wege zu leiten, die drei in Köln bestehenden Bäcker=Zwangs=Innungen zu vereinigen. In einer Zusammentunft der Vorstände der Bäcker=Innungen von Köln, Ka.k und Mülheim sei man duhin einig geworden, Hand in Hand zu arbeiten; die Obermeister von Kalk und Mulheim sollen zu allen Versammlungen der Kölner Innung eingeladen werden. Zu der Frage der Schließung der Fortbildungsschule stellte man sich auf den Standpunkt, daß die Beibehaltung des Fortbildungsschulunterrichts im Interesse eines tüchtigen Nachwuchses notwendig sei. Im letzten Jahre seien nur fünf Schulentlassene dem Bäckerhandwerk zugeführt worden. Man erhofft eine wartere Zuneigung, wenn erst die Nachtarbeit endgültig abgeschafft sein wird. Laut Kassenbericht betrugen die Einnahmen 10481., die Ausgaben 10 340 M. Ueber die Warenumsatzsteuer sprach Bäckermeister H. Kampmann. Die Steuer kann nach zwei Arten berechnet werden, und zwar nach den Waren die bezogen und nach den Waren, die abgesetzt wurden. Für das Bäckergewerbe sei die erste Art die zweckn#anigste. Der Obermeister befurwortete einen Antrag des Vorstundes belleffend freiwillige Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses. Nachdem seit nem 1. Jmnuar der 7 Uhr=Ladenschluß für alle Geschäfte außer den der Lebensmittelbranche eingeführt, sei es nicht verständlich, warum der Bäcker noch bis 9 Uhr abends geöffnet halten sollte. Einstimmig sei der Vorstand der Ansicht gewesen, daß die Einführung des
8 Uhr=Ladenschlusses zu empfehlen sei. Auch die Stadtverwaltung würde einen derartigen Beschluß begrüßen, da damit nicht unerheblich Licht gespart werde. Von anderer Seite wurde befürwortet den 8 Uhr=Ladenschluß für die gesamten Lebensmittel regierungsseitig zu beantragen, damit auch den Kolonialwarenhändlern verboten werde, nach 8 Uhr abends noch Brot zu verkaufen. Nach längerer Aussprache kam ein einmütiger Beschluß zustande, vom 15. Januar an für das Kölner Backergewerbe den 8 Uhr=Ladenschluß freiwillig einzuführen, mit Ausnahme der Samstage und der Tage vor den gesetzlichen Feiertagen, wo die Geschafte um
9 Uhr geschlossen werden sollen.
29c00lse euf.
605eo fM0 OeS
: Aus Kölns Nachbarschaft
92 3 * —
§] Bonn, 10.hun.191. Gestern wurde der bekannte Kunstmaler Karl Leonhard Becker, geboren 5. Mai 1820, gestorben 6. Januar 191., hier in dem Familiengrab auf dem alten Friedhof bestattet. Becker, frühzeitig seine große malerische Begabung verratend, kam durch Freunde nach dem Tode des bald dahingeschiedenen Vaters nach Berlin, um dort sich weiter zu bilden. Die Kgl Kunstatademie, die ihn mit den Berühmtheiten der Zeit zusammenbrach e, zählte ihn zu ihren besten Schülern. Doch ging er, der ür realistische Erfassung der Wirklichkeit wohl veranlagt war, von der Oelmalerei zum Illustrieren und zur Kunst des Stiches über Sein Name war seit den siebziger Jahren bei Kunstverlegern und Archäologen, sowie an den großen Berliner Museen außerordentlich geschätzt. Unter seinen Zunftgenossen und unter den Literaten und Musikern Berlins genoß der sangeslustige Mann, der auch außerlich den Künstier nicht verleugnete, großer Beliebtheit. Sein Gedächtnis war eine Fundgrube hübscher, zum teil anekdotischer Erinnerungen an Adolph Menzel, A. von Werner und andere hervorragende Maler seiner Berliner Zeit. Die Skizzenmappe Beckers, der sich seinen Ruhesitz in der rheinischen Vaterstadt gesucht hatte, dürfte noch manches Wertvolle enthalten. Sauberkeit, Sorgfalt Glätte sind Hauptmerkmale seines Schaffens. Freiere Zeichnungen beweisen, daß er guten Blick fües Charakteristische und Humor besaß.
Gerichts-Verhandlungen
600M..
0 der Rolsche Oefferlecker. Zwei junge, flotte Leute, Friseure ihres Zeichens, J. F und Th.., hatten in einer Haarhandlung
am 15. November für 250 M. Seife mittels„Klöschen" entwendet. Sie dampften mit dem Erlös nach Holland, stahlen hier einige Uhren und wurden eingesponnen. Dr. Plempel hatte nun sein arztliches Gutachten über den geistigen Horizont der beiden angehenden Globetrotter zu erstatten; er äußerte sich dahin, daß der geistige Besitzstand speziell der Kölner ein auffallend geringer sei: Leute aus allen anderen Gegenden bzw. Städten seien belesener, wie der Kölsche Junge. Tabei fehle es ihm durchaus nicht an Aufnahmefähigkeit, aber es fehle ihm der Drang zum Lernen infolge seines Hanges zur Leichtlebigkeit und zur Flatterhaftigkeit. Leute aus dem bayerischen Franken z. B. seien in Dingen des alltäglichen Wissens weit mehr zu Hause; nur der Kölner sei typiach für Ullotria aller Art ohne tieferen Grund zu haben und unzuverlässig. Die Strafkammer verhängte vier bzw. sechs Monate Gefängnis, hov den Haftbefehl auf und überwies beide Jungen der bedingten Begnadigung.
Marktbericht.
Köln, 12.Jan.1917. Amtlieber Bericht der städtischen
Eoton 10.00 15.00, Hüb e. alt,.00 7 0 w. 4 50-.00 Rühner.
.:, J 2. ge. 700 1050 kaabsen, alul. 685, sase,.650-.30.
Sciellfisch, gross 2,20 das fund. Stockfisch, gewässert 1 20 das Pfund.
Zitrogen o 1.- 0 15 da; Suh...0 dis Plun., Apfeleinen.12-0s18.
100-.20 das S det(1 Ttück..(dsslat.38 das Pfand, Blumenkohl
0 Sück. Grünkonl(Krauskohl).10, Rosenkoh.44. Rotkon!.13. weisskohl.11., Wirsingkohl.12, Spinat.22. Breitlauch.13, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig, 0,06, Ruen. weisse..05. rote
abgeschnitten rote Speisemöhren.08 das Ptand; veerrstieh.50--%80.10 die Portion, Selerieknollen.20 Zriebeln.332“3 das Pund““##u: Stuck, Senvarzwurzel 0/60-.65,
Heute mittelmassige Zufuhr. Verkaut flott. vorwiegend Richtpreise.
Osramlampen
zu Fabrikpreisen.
L. Welter&amp
Hohe Rabatte.
Cie. Nachf.
Inh. Thofehorn&amp; Plengen Wolfsstr. 1., Köln. Tel. A S3L, B8530.
Korsettleibhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Antorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
und Ausgleichungen
Korseits nach Hass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsisiein 12. Fernspr. A 759.:
Ausschluß vom Verhauf Kädtischer Butter und Margarine für 8 Tage.
Die Filiale der Frma C. F Beck in Cö=uppes. Christinastraße 66, hat entgegen§ 6 der Verordnung über Kundenlisten für Zutter und Margarine vom 21. 12 lö vor dem 27. 12. 6 durch Schild im Schaufenste auf de Auslag von Kunden listen für But er und Morgarin hngeween. Die Filiale wir für ie Dauereine Versocgungswoche und zwar vom 18. 11: 24. 1. 11 vom Verkauf städtische: Bu ter und Murgarine aus ges#lossen
Die in der Kundenliste fü Butter und Ma garine einge tragesen Ver#rgungsberechtig ten erhalten Bulter und Mar garine während dieser 3 gegen Vor eigen des War buches und Abgabe der Warenmarken bei der städtischen Fen verhaufsstelle Siebachstrage Cöln, 11. Januar 1911.
Der Oberbürgermeister J..: Udenauer. 2d
Einige Waggon Runkelrüben und Trockenzuckerschniße!
eingetroffen.
Frau Hubert Großimlinghaus Nippes Niehlerstraße 14.. Teiephon B 9173.
Oelsentlicher
Verkauf.
Donnerstag den 18. Januar 9 Uhr vormittags
weröhnd. Is
den 2 Slberpaxpeln 3 ge iche Dappeln. Eiche, 1 Bi ke an der Böschung der Militär= #ngstraße in Mün ersd rs zwichn Herrg rgasse und Wendeiinstrage stehend an dem Stumm an Ort und Stelle mei bietend gen Barzahlung versteigert, beginnend an der Kreuzung Zings raße- Wendelinstraße. p# Fortisikat on Cöln.
Zwangs-Versteigern 9
Am Semstaa. d. 15. Jan.
191. nach nittags 4 Uhr,
oll im Landlokale Marzil= tein 28 in Cöln verstelgert
er ei:
1 Bücherschrank usw. Otto,
B. richtsvollzieher in Cöln."p
Bardinenhaus Eduard Dressel
Köln B
Rittelstr. 15. Ferneuf A 4521
Wwer., kath mit 3 Kindern ucht Bekannisch. mit einer gut zath Haushalterin, nicht über Jnn zwecks
spatererHeirat.
Off. u. B 18 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln. Brei estr. 85. 0
##twer. 49 J. kath, g Er ch.,
— solid, m. 14 000.4 Ersparn., ucht Frl. od Wwe., auch com Land. Vermög. erw., am liebst. mit Geschäft, zwecks Heirat. Off. u. 8“ an d. 2.
0. Bl., Breitestr. 85. 5

RE Beyas-Rnreiger Nr. 12 4 Freitag, 12. Januar 1917
Perz bei Köln.
Sekte 7.
für unsere Einkaufsabteilung gesucht.
Ausführliche schriftsiche Angebote mit Zeugnis
abschriften erbeten. 5
∆ 90
Aktiengesellschaft
-Mülheim.
Der Briesumschlag it mit der Aufschrift
„Angebot Maschinenschreiberin“ zu versehen.
Für sofort suchen wir
*
Laufbursche
IEIgU EE
für mein Lebensmittelgeschäft gesucht.*7
6. F. Beck, Köln-Nippes, Neusserstr. 225.
Laufmädchen.
Jeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 165.
15—18 Jahre, für unser
techn. Büro
gesucht. c*
Colenig“ m. k. 9.
Köin-Jellkoh.
Urav., sauderes Mädchen, kath., O welches in allen häusl. Ar beiten erfahren, zu ält, alleinst. Ehepaar ges. Lorscheidt. KölnLindenthal, Wüllnerstr. 10.. 5
Junges Mädchen
14-—16 Jahre. vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht
Holland, Ulrichgasse 18. b
erson für Stundenarbeit für morgens gesunt Spahlinger, Nippes. Florastr. 75.
Stellengesuche
Junger Mann
36 Jahre, militärfrei, mit guter Handschr. u. gut. allg Bildung. elbständ. gewesen. sucht leichte echäftig, ev Vertrauenspost. Kaution kann gestellt wirden.
Offert. wolle man senden an so eph Schmickler. Unkelbach b. Oberwinter a. Rh. 5
Ord., kath.
2
v. in Küche u. Haush. durchaus rf. ist, s. Stelle, auch als Stütze, l. am d. Lande Bescheid Genen b. Poulheim Nr. 15.
Junges Mädchen
vom Lande, 17 Jahre, sucht dtelle in kath. Hause, am liebsten us einem Burshofe. tbach, Rppes. Mauenheimer= straße 75.
Arbeitsgesuche
K—„—
#onanaer#meu#ienms“
Pers. Weißnäherin
ucht Kunden in und außer dem Hause, auch zum sichen Rald. Fürtorgeverein Köln, Klapperhof 14
lat oft in Zuschriften an der auerkannt, daß Anzeiger in hesem eich reichlich rente#7en.
Zn vermieten Herrschaftliche
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preis veri zu vermieten. Nährres F. Müler, Hansanans 3. 19.
Jel. 1 7327.
o. Ubierring, 7., Diele. Bad u. Mädchenz., Küche, Spinde Erk., gartenw., 3r alkone,.=Zen..= Heiz., elektr. Licht Haus eleph., allemd Beg., z om Einzus. dastd Hausmeister Kamrath, 4. Et.
Abg. 1 Et. 4 Zim. und Kühe, A mit Spind Gas u. erllicht,
preiswert zu vermieten.
Näh Gabeisbergerstr. 39, pt.
Kleines Landhaus
m. i od. mehr. Morgen Garen, in Stationsnähe, zu pacht., spät. zu kaufen gesucht.
Genine Ang u. B 21 an die *. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Kopftalien
N.
auf I. Hopotbek
aus zule hen d. E. Th. Falkenderg. Köln=Ropes. Auguststr. 35. Tel. B 1014.
#
1#
Wehnung zu vergiel
„ R. Riehl, Sebastianstr. 219.
3 und 4 Zimmer=Wohnungen
Besch. Balthafarstr. 26, Görtz
Cindenthal. 2 gr. Zimmer 4 zu derm. Franzstr. 33. b
Gründliche Ausbildung in kürzester Zeit.
Otäen
Kaufm. Privatschule
Neum rat 33.
Verleren-Gefunden
SEEE EE
Zoldene Damenuhr mit ArmU band verloren Da Andenken Wiederbringer gute Beiohnung Frenken, Beethovenstr. 12.
11 Rosenkranz mit Et verl. 4c. 6 Bel. Schnurgasse 54. b
50
Bite!
d Wiederbruger mern s zen
Aozugeben Kom- Der tb ldenstr. 12. Pacierte.
a## Zu verkaufen
#
Violin-Seminar
der akad. Musikschuls Nippes, Bülowstr. 22
wöchentl 2 St., monatl. 5., beschränkte Schülerzahl.
Zu Verähifth ilerg. güles Ackerlund, au fin Aussiegeli,
an der Straße Brück u. Köln, und am Wege nach Merheim, Nähe der elektrischen Bahn, zu!
Rerh 69
Ledes. 13 Zin
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw, narn. Tallienkleider, Jackenkl-id.
Bachhausanbau, Toreinfahrt.# Zlusen, RostümrEche, Hüte u. Schleier größ Garten in guter Lage in!ans..„—
W. Krauss-Seidenfaden“ g#
61n, Marsplatz-9, Ecke Alternarkt 1Nl. 1623. 22 T'
II
Siegourg, zu verkauen.
Osser en un. 1# s an die Ge
chäftsstelle d Bl.
zirka 281 gm greß, preiswürdig zu vermiet, oder aud unter sehr guestigen Beding. zu verkauf.
St. Apernstr. 67, part. b
Schönes Hünschen
Stall und. Morgen Garten Näh Kölns, bei—3030.4 An zahlung sofort zu verkaufen Off. u. 19 an de Geschl. d. Bl.
anan wennauch stimmbed WAvie..2. Gesch. Breitest
er, Abelen,
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55 Hosser
neihe Möbel, Zinnsach., Porz. ** Oelgemälde, Kupferst werden angekauft. Ackterir 4.
Bess. Röchen billig
Naturlal. Küchen v. 20u-300 Eich. Küchen, von 325-175 M Weiße Kichen von 375-47 Alle Rüchen sind beie Arbeit.!
R. Lorent, St. Agaihe
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
I Jahrmna#. billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße.1.
en gro— an detail.
A.Gasmto netzändung, legend, billig zu verkaufen. Im Betr eb an zusehen nach 7 Uhr abends
J. Debbeck, Waienhausgasse 52.
# Belten u. Ltür. Kleiderschrank l. zu verhaufen. Otto„ischerstraße 7 1(12—).
%
Ker
w. heruntergekommen(mager ider sehr gutes Pferd, Fuchsvallach,
breiswert zu verkaufen. Lausche Ochse ein Schmibt, Rath=Heumar,
Rösratherstraße 583.
Kiräftiges
K H 6E: R-4.
für mittlle u.
z verhauf=n.
pr gre egr
ufgsache
2 jähr. Belgier
#wallach, zuverlässig, einsp gefahren, zu verkaufen. Tauche auch Ochse ein.
Schmidt, Rath=Haumar,
Rösratherstraß 303.
Kuh
Gebrauchte, noch gut gehende hochtragend. 18=20 Liter Milch
Baustellen sehr geignetIScuhmacher- en
Fr.=Offerten crbitiet Jakob na#2, n Hin—
Cader in Versberg. Jeltlcs####, Eine hochtragende Kuh
#larkagarnttur, wunder-sm. kleinem Kopf zu kausen ges.! und zwei Schweine 4 fabne Felle umständehalver] Fr.=Oft. mut##sang umer zum Wei ermästen zu verkaufen.
billig zu verkaufen. 10 5 an d. Geschüftsst des Berg. Gladbach
Wipperfürtherstraße 81.
zu verkaufen.
Buschbell 70.
3 Karinchen.
wovon L ausgewachser zu ver kaufen. Bretestraße 85. 1. Ei. 1
" Am Mittwoch, den 10. Januar 1917, abends 7½ Uhr, entschlief sanit unsere liebe Mutter, Schwiegenmutter und Grossmutter,
Frau
Me der hornl Ziegenbon 3 va # Müngersdorf, Vitaltsstr.393
Vermischtes
Bs###h. in anen. J-zn uc
kausen Sie am besten im Spezialgeschäft. Unübertrofene Anewahl
Mitel, Irwelen Apostelnstr. 23 a d. Ehrenn
S.
geb. Hanisch
im Alter von 74 jahren, vorher gestärkt
mit den Heilsmitteln derröm.-kath.Kirche. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 11. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. nannar. nachmittags 2 Uhr, vom Traperhause Lonsers rasse 33 aus.
Die feierlichen Exequren werden Samstag, den 13. Junuar, vermittags 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joceph zu Köln-Nipp s gehalten.
Sollte jemand aus Verschen cine besondere Anzeige nicht erhalten liahen so litten wir, dieses als selche zu btrachten. 9
4
billig zu
Vogt, Siedengenirgsallee 52, p. Röige
Geschüftest. ocal=Anz. erd
2 52
repar. mod. in einem Tage.##
Mitzichesplatz E. 6. A /95s.
Ein Kind Knabe
Tage alt, in gute liebevolle Pflege bei kath. Familie aus Land zu geben.
Off. u. B 16 an die 2. Ge
schäftsst. Breitestr. 85. 1
In der Nacht v. h. z. 7. Jan wurde mir ein kl. neuer gelber Handwag. mit Deckel gestohlen Wied rbringe. erhält Belohn .Lantzerath, Luxemburgerst. 70.
lagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnaume und licherellen Kranzspenden, bei dem Hinscheiden meines lichen Gatten und under#s lieben Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, dem Kafserlichen Postamt Köln I, Jer Ober-Postschaffner-Vercinigune, der Vereinigten Post-Sterbe- und Begräbniskasse Cölns unseren tiegefühltesten Dank aus.
Wwe. Joh. Peter Eich u. Kinder.
Mittwochabend im Restauant Bürg. G. f.
Zegenschitm vertrt
Abzug. beim Oekonom.
Eig sind welches zu Hause Ein Ains, schlas. karn wird in lebev le und dese Pflege gesucht. Köln-Bickendorf, 5 Venlourstraße 543, 2. Et.
2 AR*****
********
* 4*****

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 12 K Freitag, 12. Januar 1917
Kölner Zentrumspartei.
am Montag. 13. Jau. 1912, abds. Punkt 8½2 Uhr Im großen Saale der Köiner Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter
Justizrat Dr. Bell, Essen:
Gegenwartsbilder u. Zukunftsaufgaben.
Alle unsere Parteifreunde, auch Frauen, sind zu dieser wich tigen Versammlung drin end eingeladen.
Einlakkarten zu 20 Dfa sind zu haben bei den
Merkur, Unter Käster 8, im Annohaus, im Parteisekretariat Rubensstraße 11, und soweit noch vorrätig an den Saaleingängen.
2* Das Zentral=Wahlkomitee.
Bürger von Nippes!
Sonntag, den 14. Januar, nachm. 5 Uhr, in der Aula des Realanmnasiums am Leipziger Platz auf behördliche Anregung hin:
in der Herr Stadtverordneter Bank und Herr Gartenbaumeister Cremer sprechen werden über das Thema:
Gemüse= und Obstbau.
Im Anschluß an die Vorträge freie Aussprache. In Anbeiracht der Bedeutung einer gesteigerten Bodenproduktion und Lebensmittelbeschaffung in unserer augenblicklichen Lage laden wir alle, besonders die Krieger, rauen und Besitzer von Ländereien zu dieser äußerst zeitgemäßen Versammlung ein.
Rosellen, Pfarrer. Fliedner, Pfarrer.
25 Ant. Böhm. Jul. Wirtgen, Stadtverordneter.
piralbohrer
aus Werkzeugstahl, Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz. Große Lagerbestände Bohrfutter. Reduziereinsätze,
Morsekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager c
Mar Ba Ronsdorf
Bausch, Werkzeuge
b. Remscheid. Tel. 36.
Beste moderne
Kleider-Seide
glatte und gestreitte
Kleidersammete
billige Preisc in
Persianer-Krimmer
Astrachan
Seiden-Seals, SeidenOtter. Seiden-Fell
für Mäntel, Muffe und Stoas.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten. c*
Köln, Georgstraße 7. Sonntag, den 14. Januar, abends 7 Uhr
Lichtbildervortrag
von Herrn Pfarrer Kratz(Ehrenfeld) über seine Erlebnisse an der Front.
Unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen, sowie Ehrenund fördernde Mitglieder laden wir zum Besuche freundlichst
in. Der vorstand.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Zweigstellen in:
Althonrath, Eitorf, Much, Nie dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth Sieglar, Treisdorf und Uckerath.
Unnahmestellen in:
Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß. Caldauen, Hangelar, Himberg Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Neunkirchen. Rheidt Schönenberg, Seelscheidt, Spich, Stieldorf und Winterscheidt.
Bruchleidende
Eine Erösung für jeden Ist unser ges. gesch.
Spranzband
Konkurrenzlos dastehend Ohne Feder, ohne Summiband, ohle Schenkelriemen. Verlangen Sie gratis Prospeld. Die Erinder:
Gebr. Sprenz. Unterkochen No.
(Wurttemberg.)
mt die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse
I. Hädtischer Vollshunstabend
am Montag, den 15. Januar 1917 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
IV.
Die Deutsche Stadt.
Vortragsfolge:
I. Vorspiel„Die Meistersinger von Nürnberg“ R. Wagner
2. Ansprache
3. Gesänge:
n) Die Stadt(H. Heine). Franz Schubert
b) Rückblick(Wilh. Müller) Franz Schubert
4. Rezitation:
a) In Danzig. Jos. v. Eichendorft
b) An das befreite Straßburg(1871) Müller v. d. Werra
c) Der Glockenguß zu Breslau. Wilh. Müller
„. Akademische Festouvertüre Joh. Brahms
6. Gesänge:
a) Alt Heidelberg, du Feine(Scheffel) Adolf Jensen
b) Im Rhein, im schönen Strome
(Heine) Robert Schumann
7. Rezitation:
a) In einer großen Stadt Detlev von Liliencron
b) Auf der StraßenbahnJakob Löwenberg
e) Die Münchener Bierschau.. Franz Graf Pocci
3. Wiener Blut(Walzer) Joh. Strauß
Mitwirkende:
Städtisches Orchester unter Leitung des I. Konzertmeisters terrn Heinr. Anders; Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Herr Dr. Rolf Ligniez, Frankfurt a..: Herr Leo Pappenheim vom Konservatorium Köln(Begleiter der Gesänge); Herr Otto Eggerth, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag, den 13. Januar, mittags 12 Uhr,
au der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 11. Januar 1917.
d. Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
FranziskanerTertiaren=wemeinde Köln.
Die Männerversammlung
findet zum ersten Male statt
Mittwoch, den 17. Januar
abends 8½ Uhr
in der Klosterkirche, Alrichgasse.
Um vollzählige Beteiligung wird gebeten.
In Zukunst findet die Männerversammlung jeden Monat am Mittwoch nach dem zweiten Sonntag, abends 8½ Uhr, statt. Der Vorstand. c“
bann
Palast-Theater:
vormals Scala-Kinema 6
9 Herzogstrasse 9 Köln Telephon A6227.
Heute, Freitag, den 12. Januar— Uraufführung. Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für Köln.
ARENA
sase
Die Geschäftsräume der Städt. Fischabteilung werden
Samstag, den 13. Januar ds. Is.
von Bischofsgartenstraße 16 verlegt nach
Obenmarspforten 32
und dleiben an diesem Tage für das Publikum geschlossen. Cöln, den 11. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p“
TODE
Hochdramatisches Abenteuer.— Roman in einem Vorspiel und 3 Akten.
#Verstärktes Orchester. Eigene Musik-Zusammenstellung.# Erstmalige Vorführung in Köln. 8
## Vor und nach diesen Aufführungen das neue Programm.
Dauer- und Monatskarten haben keine Gültigkeit.
D Wnnce
Dr. Gentner's staubfreie Ofenwichse
Schöne große
ne 2
stehen billig zu verkaufen.
Peter Winkels, Poulheim.
Vertag and Drie von J. v. Bachem. Verantwortiene Bedaktewr: 1. V. Hainr. Milles, Verantwortlich für Anzeigen
D EE
Kosak
gibt im Augenblick auf allen Eisenteilen schönsten Silberglanz. Erstklassige Qualitätsmarke. Prompte Lieferung. ebenso Dr. Gentner's nichtabfärbenden Oel= Wachs= Lederputz Rigrin, Dr. Geniner's Schudiett Tranolin und UniversalTran=Lederfett. 0*
Carl Gentner, chem Fabrik Böppingen, Württb.
Vereinigte Stadttheatel
Opernhaus:
Heute, Freitag: Tannhäuser.— Anfang 6½ Uhr. Samstag, den 13. Januar 1317
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdiuck.
Musikalische Leitung Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Hänsel) Achsel,(Gretel) Wolter, Grimm=Mittelmann, Faßbinder=Bartram, Pein, Oesterreich; Herr Robert.
Hierauf:
Lottchens Bilderbuch.
Ballet in einem Aufzug. verfaßt und einstudiert von der Balletmeisterin Fernande Robertine.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkettloge, 3,00., 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(vintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag den 14. Januar 1917— Anfang 7 Uhr
20. Abonnements=Vorstellung.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schausptielhaus:
Heute, Freitag: Et große Loß.— Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 13. Januar 1917
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Rhodope) Jähnert a. G. a..,(Lesbia) Bischoff,(Hero) Becker; Herren:(Kandaules) Gode, (Gyges) Aßmann, Eggerth, Majewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. I. Parkett.00 d— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett 1,25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl, Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 14. Januar 1917— Nachmittags 3 Uhr.
11. Volksvorstellung
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Abends 8 Uhr:
Johannisteuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
HowitschI. Eiternabend.
Sonntag, den 14. Januar 1917, nachmittags 5 Uhr, im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, Badstr., Eingang I.
Themo:„„Die Berutswahl“
3)„Krieg und Handwerk“. Herr Figge, Vors der Handwerkskammer, b) Schneiderin. Putzmacherin, Weißnäherin, je eine Vertreterin, c) Freie Aussprache.
Eintritt frei.
p J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
IIohestraße 9" Telephon A2219
Täglich 58 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.%0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
KURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, schias. Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), uckerkrankheit. Fettsucht auch Herzverfettung. Blutarmut, euralgte, Nervenleiden. Massage in und außer dem Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. Während des Arleoes von—3 Uhr geschlessen.#2