zn n.Seran
# Bezugspreis bei K„„ Anzeigenpreis#
35 Rotenzustellung im engern ### Verbreitungsbezirk es Pf.
Z im erweiterten 70 Pi monat#s lich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt#:
### Welt und Zeit in Wort uns Bild 10 P mehr.
8&am Postbezug, ohne Zustellgeb.
9 2 Ausgabe A mit Colonia ap; m.25(3 mon.), m.50 gl (2Mon.), m O,75(1Mon.).
2
Fremdenblatt.
S(2Mon.), M O,7511Mon.)
K Welt und Zeit in Gortund S General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Köln
S Bild 10 Pfmonatsich mehr. X Gg ga
265. Tertispr. Geschästskenseig=#sktien Marzellenstr.37. K6340 bi, 9923 KSin, Montag, 24. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
* Die einspaltige Kolonel=Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. 32 K und letzte Leite 30 Pf, 36
S für Köln 20 bzw. 25 Pf. am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
K Reklamepres.
# Die 90 mm breite Kolonel.
„„„„
zweite Seite 60 Pf.
# hierzu 10% Kriegszuschlag. a Platzvorschriften 10% Zuschl2 * Oflerten 1e hthr 25 Pl. 2
Geschältsstellen: Marzellen-* strusse 37 u. Kreitesn. 35.
Nr.
Zur deutschen Antwert an den Pagst
Die Aufnahme in England.
TU Amsterdam. 23.Sept.1917.(Druhtber.) Der Londoner Korrespondent des Handelsblad schreibt, daßs man mit großem Interesse die Antwort Deutschlands an den Papst erwartete. Die Mittagsblätter, welche die Antwortnote veröffentlichten, fanden reißenden Absatz und wurden schnell auf der Straße noch gelesen. Aber die Antwort habe alle enttäuscht, die aus dem, was in dieser Woche über die Wahrscheinlichkeit einer definitiven Lösung der belgischen Frage geschrieben wurde, gehofft hatten, daß die Antwort die Basis für Friedensunterhandlungen sein könne. Nun, wo die Antwort bekannt sei, meine man allgemein, daß der Frieden weiter entfernt sei als je.
Der Evening Standurd sagt: Es ist ein bemerkenswerter Unterschied im Tone der deutschen und dem der österreichischen Note zu verzeichnen. Die letztere ist ein aufrichtiges und würdiges Schriftstück, die erstere ein Gemisch von Unverschämtheit und Heuchelei. Der Hauptgedanke in beiden Noten ist, daß die Mittelmächte zu einem Frieden bereit sind, aber zu einem Frieden in Uebereinstimmung mit der europäischen Lage, d. h. zu einem deutschen Frieden. Die Note enthält kein Wort über Belgien und Elsaß-Lothringen, Serbien usw.
Der Standard ist der Meinung, daß Deutschland und Oesterreich todverlegen seien um Frieden. Er ist jedoch der Ueberzeugung, daß keiner der beiden Staaten sich den Bedingungen der Alliierten unterwerfen werde.
Die Pall Mall Gazette schreibt:
Das Dokument sagt weder etwas über Belgien, noch etwas über irgend eines der anderen heutigen Ziele.
Im Gegensatz zu diesen Organen der Kriegshetzer, von denen kein anderes Urteil zu erwarten war, sagt die WestminsterGazette:
Eine Tatsache von der höchsten Bedeutung ist es, daß Deutschland und Oesterreich beide den Grundsatz der Abrüstung und des Schiedsgerichts annehmen würden, insbesondere, wo die Erklärung von den heutigen Beherrschern beider Länder herrühre. Wenn diese Prinzipien aufrichtig angenommen würden, wäre ein Schritt vorwärts in der guten Richtung getan. Ein anderer treffender Satz in der deutschen Note sei, daß Deutschland infolge seiner geographischen Lage und seinen ökonomischen Bestrebungen von dem Friedensverkehr mit den benachbarten und fernen Ländern abhängig sei. Keine der Antworten sagt jedoch ein Wort über die Bedingung, unter welcher der neue status quo ante bellum durch Abrüstung und Schiedsgericht aufrecht erhalten werden könne. Das Beste, was wir über das Stillschweigen der Mittelmächte sagen können, ist, daß die Türe nicht geschlossen ist und daß es denkbar ist, daß sie offen stcht. Aber bevor wir in das gelobte Land eintreten können, wo die moralische Kraft des Rechtes anstatt der materiellen Macht der Waffen tritt, muß die Brücke des neuen status quo ante gebaut werden. Wir können nur hoffen, daß die Mittelmächte einmal so gelehrig für den Entwurf der Brücke sind, wie sie sich jetzt für Abrüstung und Arbitrage gerecht zeigen.
XX Von der Westgrenze, 23.Sept.1917. Aus London wird gemeldet: Sunday Pictorial, ein Northcliffe-Organ, erfährt„von bester diplomatischer Seite“, daß augenblicklich in den Friedensbesprechungen ein toter Punkt eingetreten ist. Den Besprechungen könne nicht eher nähergetreten werden, bis bestimmte Erklärungen über Belgien, Serbien, Rumänien und Elsaß-Lothringen gemacht worden seien.
***
O Die hartnäckige Abwehr jedes friedlichen Austrages läßt von seiten der englischen Blätter nicht viel erhoffen. Noch immer gebärden sich diese Leute, als ob der englische Siegeswagen in voller Fahrt gegen den Rhein rollte und die englische Handelsschifführt von keinem-Boot gestört würde. Und doch wissen wir und muß auch Großbritannien wissen, daß die dritte Schlacht in Flandern für England wiederum verloren ist, und daß unsere-Boote im Monat August von neuem einen furchtbaren Sektor aus der feindlichen Handelstonnage herausgeschnitten haben Es bestände ja die Möglichkeit, daß die englische Presse glaubt, die Deutschen durch eine besonders schreckhafte Aufmachung einzuschüchtern und den Neutralen die Friedenshoffnungen zu verleiden— in beidem wird man sich auf der britischen Insel täuschen. Täuschen wird man sich auch, wenn verlangt wird, die Mittelmächte sollten, trotz ihrer militärischen Lage, die Verhandlungspunkte des zu schaffenden Friedens einer böswilligen gegnerischen Presse eröffnen. Noch immer scheint es den Gegnern nicht bewußt geworden zu sein, daß die Mittelmächte, nachdem sie großmütig als die Ersten die Hand zum Frieden boten, die Grundlagen und Gegenstände des Ausgleichs von dem guten Willender Feinde ubhängig machen dürfen und müssen. Damit erledigt sich auch die Ausstellung der ruhigeren Westminster Gazette, daß die
Unsere Antwort nach Rom.
Die Note, mit welcher die deutsche Reichsregierung auf die Friedensanregung des Papstes Benedikt XV. geantwortet hat, wird vielleicht auf den ersten Blick in ihrer vollen inneren Bedeutung und Tragweite nicht allseitig verstanden und gewertet werden. Die meisten Leser werden ein Eingehen auf ganz konkrete Kriegsziele erwartet haben, weil sich daran zu allererst die subjektiven Erwartungen auf die Verwirklichung der Friedenshoffnungen knüpfen.
Und doch liegt hierin nicht die wesentliche Bedeutung der Antwort der deutschen Regierung. Ueber bestimmte Einzelziele des Krieges offizielle Erörterungen zu pflegen, dazu ist die Zeit noch nicht gekommen. Erst gilt es in den grundsätzlichen Auffassungen einen gemeinsamen Unterhandlungsboden zu schaffen und eine Annüherung, wenn nicht eine Angleichung der verschiedenen Standpunkte herbeizuführen. Bevor dies geschehen ist, ist eine Auseinandersetzung über bestimmte Kriegsziele überhaupt zwecklos. Soweit aber die grundsätzliche Seite der ganzen Frage der Friedensziele in Betracht kommt, muß die Antwort der deutschen Regierung als eine Tat bezeichnet werden, deren weitumfassende Folgen erst in einer späteren Zeit in die Erscheinung treten dürften.
Benedikt XV. hatte in seiner Friedensanregung die Regierungen der kriegführenden Völker eingeladen, sich über bestimmte praktische Vorschläge zu einigen, die die Grundlage für einen gerechten und dauerhaften Frieden zu sein schienen. Er hatte es diesen Regierungen überlassen, diese Vorschläge noch genauer zu fassen und zu vervollständigen. Die drei Hauptsätze seiner Note sind folgende: 1. Der grundlegende Punkt soll in erster Linie der sein, daß die materielle Gewalt der Waffen durch die moralische Kraft des Rechtes ersetzt werde. 2. Dumit soll eine gerechte Verständigung aller über die gleichzeitige und gegenseitige Abrüstung gemäß den aufzustellenden Regeln und Garantien vor sich gehen, und zwor in den nötigen und genügenden Grenzen, damit die öffentliche Ordnung in jedem Staate aufrecht erhalten bleibt. 3. Hierauf soll an Stelle der Armeen eine schiedsgerichtliche Einrichtung mit einem hohen friedenstiftenden Amt treten.
Die Antwort der deutschen Regierung läßt über die grundsätzliche Haltung unserer Politik keinen Zweifel. Sie begrüßt mit besonderer Sympathie den führenden Gedanken des päpstlichen Friedensrufes,„daß künftig an die Stelle der materiellen Macht der Waffen die moralische Macht des Rechtes treten muß,“ und sie umschreibt diesen Gedanken noch mit begründenden Sätzen, die erkennen lassen, daß es sich nicht um bloße diplomatische Wendungen, sondern um eine innere Zustimmung handelt. Das gleiche gilt von der vom Papste vorgeschlagenen gleichzeitigen Herabminderung der Streitkräfte aller Staaten und der darauf folgenden Einrichtung eines verbindlichen Schiedsgerichtsverfahrens für internationale Streitfragen.
In diesen drei Punkten stimmt die Antwort, die Kaiser Karl im Namen der österreichisch-ungarischen Regierung an den Papst gerichtet hat, veilkemmen überein. Auch unser Verbündeter hat die tiefwurzelnde Ueberzeugung, daß die moralische Weltmacht des Rechtes künftig an die Stelle der bloßen und ausschließlichen Waffengewalt treten soll, daß ferner unter Schaffung entsprechender Sicherheiten die Rüstungen zu Lande, zu Wasser und in den Lüften gleichzeitig wechselseitig und successiv auf ein bestimmtes Maß herabzusetzen, und daß schließlich internationale Streitfragen einer obligatorischen Schiedsgerichtsbarkeit zu
Enthalten die Berliner und die Wiener Antwortnote in diesen Punkten ein entgegenkommendes Zugeständnis, so stellen sie andererseits anschließend auch eine gerechte Forderung auf, indem sie die wahre Freiheit und Geineinsamkeit der hohen See betonen, oder wie die Wiener Note sich noch bestimmter ausdrückt, verlangen,„die von rechtswegen allen Völkern der Erde gehörende hohe See von der Herrschaft oder Vorherrschaft einzelner zu befreien und der gleichmäßigen Benutzung aller zu eröffnen“. Diese Forderung bedeutet das Ende der englischen Suprematie auf den Meeren.
Unsere Feinde, in erster Linie England, können nunmehr zeigen, ob es ihnen mit ihrer in früheren Studien des Krieges so laut und geflissentlich betonten Forderung der gegenseitigen Abrüstung, der Anrufung eines internationalen Schiedsgerichts und der Preisgabe des Satzes: Macht geht vor Recht, in der Tat Ernst ist. Wenn die genannten Punkte wirklich ihre aller Welt so oft verkündeten Kriegsziele enthalten, dann müssen sie den von Berlin und von Wien nach Rom gerichteten Antworten zustimmen und die ideale Grundlage für den künftigen Frieden anerkennen. Tun sie dies nicht, dann sind sie in ihrer eigenen Schlinge gefangen. Dann wird die Welt erfahren, welches die wahren und einzigen Kriegsverlängerer sind. Das Beispiel, das Wilson und die französische Regierung durch ihr Verhalten gegenüber der päpstlichen Friedensnote gegeben haben, läßt auch von den anderen Mächten der Entente nichts Gutes erwarten. Aber wenn die Berliner und die Wiener Antwortnete einmal bei den übrigen Völkern— den neutralen und den kriegführenden— Eingang gefunden haben wird, dann wird sich auch dort, besonders bei der st##rken Friedenssehnsucht, die Wahrheit Bahn brechén, und man wird erkennen, daß es an Deutschland und seinem Verbandsien nicht liest, wenn das bewafnete, blutige Völkerringen noch nicht zur Ruhe kommt.
Bedingungen für Ausgleich und Schiedsgericht in der deutschen Antwornote fehlten. Wir sind überzeugt, daß die englische Regierung, falls sie will. Mittel und Wege findet, diese Bedingungen kennen zu lernen.
Italienische Pressestimmen.
(Eigener Druhtbericht.)
):( Aus der Schweiz. 23.Sept.1917. Wie auf einheitliches Kommando bemäkelt und verspottet die liberale und, was dasselbe ist, kriegshetzerische Presse Italiens die Antwort der Mittelmächte auf die Papstnote.
Der Corriere tadelt, daß beide Antworten nicht auf Sonderprobleme Polens und Belgiens eingingen, wovon Benedikt gesprochen habe. Was die militaristischen Mittelmächte über die Möglichkeit späterer Kriegsunterdrückung bekundeten, glaubten sie selbst nicht, denn so schnell könne sich ein Radikalwandel bei ihnen nicht vollzogen haben, Die Antworten machten einen geradezu foppenden Eindruck. Das Giornale’ltalia findet in den Antworten eine ränkevolle Mischung von Lüge und Erpressung.
Die Idea Nazionale betitelt sie als Dokumente größter Heuchelei, wodurch alle Friedenshoffnungen auf Grundlage einer Versöhnung zunichte würden. Für den Secolo sprechen Italiens Feinde immer noch eine unverständliche Sprache. Merkwürdig aber sei, daß das Barometer des Vatikans nach Bekanntwverden der Antworten gut Weter zeige.
Die katholischen Trustblätter bemerken, die Antworten seien nicht so ausgefallen, wie die vorherigen Mitteilungen darüber ahnen ließen. Immerhin enthielten sie Auslassungen, die versprüchen, mehr u. besser sich auszudrücken, falls neuere genauere Fragen gestellt würden. Sie heben die darin ausgesprochene große Friedensliebe hervor. Der Osservatore veröffentlicht den Stefanitext beider Antworten und erklärt, der Heilige Stuhl besitze noch nicht die authentischen Dekumente, was zweifellos mit der italienischen Grenzsperre zusammenhinge.
Neutrale Stimmen.
WTB Bern. 22.Sept.1917.(Drahtber.) Die Schweizerisch Presse bespricht die Antwort auf die Papstnote wohlwollend aber zurückhaltend. Nur die Berner Tagwacht verhält sich, ablehnend, weil Deutschland statt eines Verständigungsfrie. dens einen Schacherfrieden machen wolle. Das Berner Intelligenzblatt betont, daß die Antwort den Fanfarenton des militärischen Siegers vermeidet. Auch das Berner Tagblati erkennt das Fernhalten vom hohlen Propagandapathos und die Ehrlichkeit der deutschen Absichten an. Durch die Wendung der Verkettung der Umstände werde die Schuld nicht einfach dem Gegner aufgehalst.
Rußlands„Abrüstung“.
WTB St. Petersburg, 23.Sept.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.-Ag.) Man gibt bekannt, daß die Vorlage über eine Verringerung der Mannschaftsbestände des Heeres durch zwei Ursachen veranlaßt wurde: 1. kann das Land nicht länger ohne männliche Arbeitskräfte bleiben; 2. wäre es nützlich das Heer von zu alten oder verwundeten Soldaten zu befreien, deren Kampfkraft nicht groß ist. Uberdies werde die beabsichtigte Maßnahme wichtige finanzielle Ergebnisse zeitigen, indem der Staatsschatz sehr große Unterstützungen spart, die gegenwärtig den Familien der Eingezogenen bewilligt würden, und deren Gesamtsumme sich auf Hunderte von Millionen Rubel beläuft.
K.* 0***
—

Sekte 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 265 Montag, 24. Jeptember 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein englischer Monitor beschoß mit Fliegerbeobachtung gestern morgen Ostende. Einige Granaten trafen die Kathedrale, in der Frühmesse gehalten wurde. Sieben Belgier wurden getötet, 24 schwer verwundet. Der Monitor wurde durch Feuer unserer Küstenbatterien vertrieben.
An der flandrischen Landfront blieb das Artilleriefeuer nach Abschluß der örtlichen Frühkämpfe wechselnd stark. Gegen Abend verdichtete sich die feindliche Wirkung wieder nordöstlich von Ypern zum Trommelfeuer. Es folgten starke Teilangriffe der Engländer südöstlich von St. Julien. Der Feind wurde zuruckgeworfen. Bei nachlassendem Feuer keine Infanterietätigkeit.
Eine bei Monchy südöstlich von Arras nach heftigem Feuerstoß in unsere Gräben dringende englische Kompganie wurde im Nchkampfe vertrieben. Bei Vorfeldgefechten südlich der Straße Cambrai-Bapaume sowie an Somme und Oise blieben Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Längs der Aisne, am Brimont und in- einigen Abschnitten der Champagne kam es zeitweise zu lebhafter Kampftätigkeit der Artillerien. Bei zahlreichen Erkundungsvorstößen, die vielfach unsere Stoßtrupps bis in die hinteren Linien der französischen Kampfanlagen fährten, konnten Gefangene gemacht werden, obwohl der Feind fast überall flüchtete. Unsere Grabenbesatzungen wiesen an einigen Stellen französische Aufklörer ab.
Vor Verdun schwoll nachmittags das Feuer zu großer Stärke an.
Bet
Grosse-Booterfolge in
Sal
Die Gegner verloren gestern 14 Flugzeuge und einen Fesselballon.
Oberleutnant Berthold errung den 23. Luftsieg, Vizefeldwebel Thom schoß wiederum zwei feindliche Flieger im Luftkampf ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Im Brückenkopf von Jukobstadt wurde in den hastig verlassenen russischen Stellungen umfangreiches Kriegsgerät vorgefunden.
Unsere Truppen haben die Düna von Livenhof bis Stockmannshof überall erreicht.
In Pinsk entstanden durch russische Beschießungen Brände.
Mazedonische Front.
Bei großer Hitze, in der Sonne bis 65 Grad, fanden Gefechtshandlungen nur westlich des Ochrido-Sees statt. Dort wurden den Franzosen eine Höhe bei Kresova durch deutsche und österreichisch-ungarische Truppen im Sturm entrissen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
Der Kalser in Rumänien.
WTB Berlin, 22.Sept.1917.(Drahtber.) Seine Majestät hat am 18. September eine Reise angetreten, um die Truppen an der rumünischen Front zu besuchen und sich gleichzeitig ein Bild von der wirtschaftlichen Lage des Landes zu machen. In Budapest machte Seine Majestät während eines kurzen Aufenthaltes eine Autofahrt durch die Stadt, wurde von der Bevölkerung schnell erkannt und mit stürmischem Jubel begrüßt. Die erste Stadt, die auf rumänischem Boden berührt wurde, war Curtea de Arges, wo Seine Majestät der letzten Ruhestätte des Königs Carol und der Königin Elisabeth einen Besuch abstattete und Kränze auf den Gräbern des Königspaares niederlegte.
WTB Berlin. 23.Sept.1917.(Drohtber.) Am 22. Sept. durchfuhr der Kaiser die Schlachtfelder von Buzaru, Rimnicul-Sarat und Focsani. Hier sch er Abordnungen der Truppen, die im Herbst 1916 an dem Siegeszuge durch Siebenbürgen und Rumänien teilgenommen hatten und jetzt an der Kampffront in der Moldau stehen. Se. Majestät sprach von der großen weltgeschichtlichen Bedeutung dieser Kämpfe, die auch wirtschaftlich für die Heimat von so hohem Werte seien, und schloß mit den Worten, daß, wenn der Krieg weiter ginge, dies nicht Schuld Deutschlands sei. Im Laufe des Nachmittags bestieg Se. Majestät den Nagure Odebesti nordwestlich Focsani, der einen weiten Uberblick über die Kampffelder der letzten Wochen bietet.
südeuropäischen Gewässern.
WTB Berlin. 23.Sept.1917.(Druhtber. Amtlich.) Neue-Booterfolge: 53000 Br.-.-T.
Westlich Gibraltar versenkte eines unserer -Boote in einer Nacht die tiefbeladenen englischen Dumpfer Clan Ferguson(4808 Br.-.-.). Brod Meud(5646) und Bunsbridge(3424).
Im Mittelmeer wurden zuhlreiche feindliche Transporte nach Südfrankreich und Norditalien vernichtet, darunter der bewaffnete amerikanische Dampfer Wilmore mit vielen Tausenden Tonnen Kohle, mit 1000 Tonnen Oel und 12 Lokomotiven; der neue bewaffnete englische Dampfer Chulmleigh(4911) und der bewaffnete italienische Dampfer Ausenia(1438). Die beiden letzteren mit insgesamt 8500 Tonnen Kohle. Der bewaffnete französische Dampfer Amiral Kersaint(5570) versuchter erfolglos, sich mit seiner wertvollen Ladung durch hartnäckige Gegenwehr der Versenkung zu entziehen. Der Dampfer wurde im Feuergefecht, in dem seine Besatzung schwere Mannschaftsverluste erlitt, niedergekämpft, der Kapitän gefangengenommen.
***
Ein englischer Torpedojäger versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 24.Sept.1917. Reuter meldet: Die englische Admiralität teilt mit, daß ein englischer Torpedojäger durch ein deutsches Unterseeboot im Eingang des Konals torpediert und versenkt wurde. 50 Personen wurden gerettet.
Der englische Angriff auf Ostende.
WTB London, 23.Sept.1917.(Druhtber.) Reuter. Die Aduiralität teilt mit: Schiffe der belgischen Küstenpatrouille
beschossen heute morgen befriedigendem Ergebnisse. feindliche Wasserflugzeuge
die Marinewerke in Ostende mit Unsere Luftpatrouille schoß drei nieder.
Möchte doch die Heimat den unsagbar heldenhaften Fronttrunpen ihre Dankbarkeit durch gleiche Zähigkeit, gleichen Mut, gleiche Zuversicht lohnen und vor allem durch eine überwältigende Beteiligung an der Kriegsanleihe den Kämpfern die Sicherheit geben, daß die Waffen zu dem fürchterlichen Ringen um die Entscheidung nicht fehlen werden.
Deutsches Heldentum in Flandern.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
(Eigener Drahtbericht.)
Kriegspressequartier, 23.Sept.1917.
Die Technik des vorbereitenden Artilleriefeuers erreichte in der Folge der Offensiven eine ungeheure Entwickelung, so daß es nicht eine billige Redensart ist, wenn es heißt, daß der letzte Angriff der Engländer bei Ypern das tollste an Artilleriewirkung darstellte, was bisher denkbar war.— Der Feind erreichte dies Ergebnis dedurch, daß übermächtige Artillerie aller Kaliber auf einen kleinen Abschnitt von 12 Kilometer zusammendrängte und Grandtenhagel erzielte, der für die deppelte und dreifache Breite schon ein unerhörtes Feuer bedeutet hätte. Und doch hielten die seit ocht Tagen in diesem Feuer liegenden Divisionen stand und wichen nur da, wo nichts mehr zu verteidigen war, vor den englischen Massen ein kurzes Stück— ½ bis ½ der ungegriffenen Breite—zurück. Dieser heldenmütige, zühe Widerstand bedeutet wohl das denkbar äußerste, was Menschen zu leisten vermögen.
Die englische Rechnung, mit derartig vorbereitetem Angriff endlich einmal die deutsche Front durchbrechen zu können, mag gewisse Berechtigung gehabt haben. Hinter Nebel und Gasbomben stürmten Australier, Schotten, Engländer, zusammen zehn Divisionen gegen zerfetzte deutsche Linien an und stießen trotz allem auf einen Widerstand, der den Durchbruch vereitelte und nach Eingreifen der Reserven den Angriff zum Stehen brachte. Seit dem großen Angriff ist die Stellungrestlosgehaiten. Ein am 21. abends bei Längemarck. ein anderer nördlich und sädlich der Straße Ypern-Menin, ein dritter heute bei Frezenberg unternommener Teilangriff wurde abgeschlagen.
Das Artilleriefeuer auf die Linie und das ganze Hinterland hält ungeschwächt an. Das Ziel des Angriffs, die Höhenstellungen Zoonebeke-ZandvcordeGeluveldt, ist dem Feinde unerreicht geblieben.
Die urme Stadt Rousseldere wurde heute schwer beschossen. ebenso Ostendemit 30 Granalen schweren Kalibers bedacht. In der Kathedrale wurden von andächtigen Belgiern sieben getötet und eine große Anzahl verwundet.
10
Krists
15
Ein Schreckensregiment der Maximalisten.
WTB Amsterdam. 22.Sept.1917.(Drahtb.) Das Algemeen Handelsblad berichtet aus London: Dem Daily Expreß wird aus St. Petersburg telegraphiert, daß dort ein Schreckensregiment herrsche. Die Bolschewiki verlangten das Leben Miljukoffs, Rodziankos und zwanzig anderer Dumamitglieder, denen sie vorwerfen, daß sie Korniloff unterstützt haben. Kerenski sei den Bolschewiki gegenüber ebenso machtlos wie Korniloff gegenüber, den er nicht mit dem Tode zu bestrufen wage. Man könne jeden Augenblick in St. Petersburg und Moskau bevvaffnete Kundgebungen der Bolschewiki für den Frieden erwarten.
WTB Bern. 22.Sept.1917.(Druhtber.) Der Temps meldet aus St. Petersburg: Der Arbeiter- und Soldatenrat beschloß, daß ein Untersuchungsausschuß in der Korniloff-Angelegenheit vom Arbeiterund Soidatenrat gewählt werden soll. Nowoja Schisn erklärt die Maßnahme domit, daß Regierungskreise versucht haben, den Zwischenfall Korniloff zu vertuschen.— Die maximalistischen Organe haben einen Feldzug gegen Kerenski begonnen, dem sie antirevolutionäre, allzu persönliche Politik vorwerfen.
Argentinien und Deutschland.
Die deutsche an die argentinische Regierung.
WTB Berlin, 23.Sept.1917.(Druhtber.) Die deutsche Regierung hat dem argentinischen Gesandten in Beantwortung der Mitteilung, das Graf Luxburg wegen des Inhalts seiner Telegramme nicht mehr persond grata sei, erklärt, daß sie das Geschehene lebhaft bedaur.— Die in den betreffenden Telegrammen ausgedrückten Ansichten des Grafen Luxburg seien seine persönlichen Ansichten und hätten auf die Entschließungen und Versprechungen der deutschen Regierung keinerlei Einfluß ausgeübt.
gegen
Die Vereinigten Staaten rücksichtslor Argentinien
Von einem wohl unterrichteten Gewährsmanne, dem drahtliche und briefliche Nachrichten aus Argentinien zugehen, werden der KV folgende Tatsachen mitgeteilt:
Die amerikanische Kriegsflotte hat nicht 24 Stunden, sondern volle acht Tage im Hafen von Buenos Aires gelegen. Mit der Neutralität hält es eben nicht so genau in südamerikanischen Ländern. Die amerikanische Flotte selbst hatte mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, da auf der kurzen Reise von New York nach Bucnos Aires nicht weniger als wie 800Seeleute von 11 Schiffendesertierten, darunter im Hafen von Buenos Aires allein 150.
Amerika.
Neue amerikanische Enthüllungen.
TU Amsterdum, 23.Sept.1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington: Im August 1914 wurde in Wallstreet ein Annoncenbureau errichtet, an dessen Spitze ein gewisser von Siegel stand. Eines Morgens im April 1916 drangen vier amerikanische Detektivs in das Bureau ein und verhafteten von Siegel. Die Papiere wurden beschlagnahmt. Der deutsche Botschafter protestierte sofort. Das Departement des Auswärtigen Amts antwortete, daß Herr von Siegel kein beglaubigter deutscher Vertreter gewesen sei, als man seine Papiere beschlagnahmte. Von den bei von Siegel gefundenen Papieren wurden Abschriften gemacht und dem Grafen Bernstorff mitgeteilt, daß ihm die Originole zurückgegeben werden würden, wenn Bernstorff persönlich erklären könne, daß die Dokumente Eigentum der Botschaft seien. Craf Bernstorff gab die Erklärung nicht ab und die Originale blieben im Besitz der Regierung. Unter den Dokumenten sollen sich allerhand kompromitticrende Schriftstücke befinden, aus denen, wie die Times sagt, klar hervorgcht, daß die kaiserlich deutsche Regierung sich„der folgenden Taten schuldig gemacht“ habe:
I. Verletzung der Gesetze der Vereinigten Staaten, 2. Vernichtung von Leben und Eigentum an Bord von Handelsschiffen auf hoher See, 3. irisches revolutionäres Komplott gegen England, 4. Stimmungsmache gegen die Vereinigten Staaten in Mexiko, 5. Anwerbung von amerikanischen Journalisten zum Abfassen von Propaganda-Artikeln und propagandistischen, Ansprachen, 6. Geld- 7. Einrichtung eines Spioeines eigenen Handelsinformationsbureaus, 8. die Unterstützung dieses Bureaus, um Arbeiterschwierigkeiten in den Munitionsfabriken hervorzurufen, 9. Fabrikation von Bomben.
zum Halten von unterstützung für Propaganda, nagesystems unter Ubernahme

#iner Local-Auneiger N. 265&a Montag, 24. September 1917
Seite i5.
Theater: Opernhaus. abds. 71. Uhr: Tiefland. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Brand. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Rosmersholm Beichshailen-Speretten-Theater, abds..30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen.
Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
Vorträge: Kath. Frauenbund Deutschlands(Zweigverein Köln) Jugendabteilung, nachmittags 5½ Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz): Grundsätzliches über Bücherauswahl und Verkehr mit den Lesern.(Redakteur Rumpf), abends 7½ Uhr: Der einfache Leser(Generelsekr. Braun.)
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Gemüsesuppe mit Fleisch.
Erhöhung der Brotration.
Die Regierung von Düsseldorf teilt den Kommunalverbänden telegraphisch mit, daß das Landesgetreideamt eine Mehlmenge von 220 Grumm für den Kopf und den Tag bewilligt habe, und zwar für die Zeit bis zum 31. Oktober. Dadurch wird die Ausführung des Beschlusses, die Kation auf 4 Pfund zu erhöhen, ermöglicht. Vom 1. November ab soll dann eine Streckung des Mehles erfolgen durch Kortoffelzusatz in Höhe von 10 Prozent; es werden von da ab 200 Gramm Mehl und 20 Gramm Kartoffelmehl geliefert. Mit dem 1. Oktober hat nunmehr, wie die Regierung mitteilt, überall die Durchführung des Beschlusses zu erfolgen; 4 Pfund Brot für die Allgemeinheit, 1¼ Pfund Zulage für Schwerarbeiter, 2½ Pfund Zulage für Schwerstarbeiter; die Zulagen für Minderschwerarbeiter und hoffende und stillende Frauen bleiben bestehen. Es ist zu erwarten, daß andere Regierungsbezirke diesem Vorbilde unverzüglich folgen.
4A) Eine Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag den 27. September, abends.30 Uhr, weist u. a. folgende Punkte der Tagesordnung auf: Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Erloß einer Ortssatzung betr. die Ausführung des Leichenfuhrwesens innerhalb des Stadtbezirks durch die Stadt, Vertrag mit den Mülheimer Kleinbahnen über die Verstärkung des Verkehrs zwischen Mülheim und Opladen mit Hülfe der Stadt Köln.
D Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 4. Klasse muß unter Vorlegung der Lose 3. Klasse bei Verlust des Anrechts bis Mittwoch den 3. Oktober, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig geschehen. Die Ziehung der 4. Klasse findet am 9. und 10. Oktober statt.
□) Zur Einstellung von Arbeitsuchenden hat der Gouverneur eine Verordnung erlassen, durch welche alle Arbeitgeber verpflichtet werden, sich vor Einstellung eines Arbeitsuchenden über dessen militärisches Verhältnis Gewißheit zu verschaffen. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
* Auszeichnung. Papst Benedikt XV. hat der Frau Hauptmann Maria Reinbold geb. Jungbluth das Krenz Pro Ecclesia et Pontifice in Gold verliehen.
□ Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Rechnungsrat irsen beim Betriebsbureau der Königlichen Eisenbahn-Direktion.
# Verbandstag der unteren Post- und Telegrophenbeumten.—(2. und 3. Tag.) An den weiteren Verhandlungen nahm als Vertreter der Kaiserlichen Oberpostdirektion Berlin Postrat Orthmann teil. Generalsekretär Remmers berichtete über die gegenwärtige Lage und die wichtigsten Aufgaben des Verbandes nach dem Kriege. Seine Ausführungen fanden ihren Niederschlag in folgenden Entschließungen: 1. Die Reichsregierung zu ersuchen, den vom Reichstage angenommenen Entwurf eines Gesetzes betreffend eine vierte Ergänzung des Besoldungsgesetzes unbeschadet einer späteren endgültigen Regelung der Besoldungsverhältnisse die Zustimmung zu erteilen. 2. Der Verbandstag ist überzeugt, daß infolge der durch den Krieg veränderten Verhältnisse im Anschluß an eine Verwaltungs- und Betriebsreform auch eine Neugestaltung der Persondlordnung unabweislich sein wird, er spricht daher die Erwartung aus, daß bei der Neuregelung der Personalverhältnisse dafür Sorge getragen werde, daß durch Schaffung einer entsprechenden Betriebsbeamtenklasse auch für die befähigten unteren Beamten der Weg zum Aufrücken in eine höhere Diensstellung freigemacht wird. 3. Der Verbandstag kann in der Jetzten von der Reichsregierung beschlossenen Regelung der Kriegsteuerungszulage eine den berechtigten Interessen der geringbesoldeten Beamten gerecht werdende Maßnahme nicht erblicken. Die im Gegensatz zu den seither gültigen Bestimmungen stehende Befolgung des Grundsatzes, daß mit der Höhe der Gehälter auch die Höhe der gewährten Teuerungszulagen zunimmt, hat bei den unteren Beamten eine tiefgehende Mißstimmung erzeugt. Die unteren Beamten mit den geringsten Einkommenssätzen haben zweifellos unter dem Druck der Kriegsteuerung am schwersten zu leiden. Der Verbandstag spricht die Hoffnung aus, daß unter Würdigung dieser Tatsachen die Regierungen und Volksvertretungen alsbald einen billigen Ausgleich zugunsten der unteren Beamten schaffen werden.— Der Staatssekretär des Reichspostamts empfing am Vormittag des dritten Verhandlungstages eine Abordnung zur Ueberreichung einer vom Verbande ausgearbeiteten entsprechenden Denkschrift. Er sagte zu, in eine wohlivollende Prüfung der ihm vorgetragenen Wünsche einzutreten.
(aEp;) Der Rheinische Bezirksverband des Unabhängigen Ausschusses für einen Deutschen Frieden veranstaltet, im großen Gürzenichsaule bis 11. November allsonntäglich zur Aufklärung über die politische Weltlage Vorträge. Die erste fand gestern statt, Redner war Dr. Fleischer, Berlin, der zum Thema Was muß Stadt und Land über den Frieden wissen? sprach. Zu der augenblicklich im Vordergrunde der allgemeinen Aufmerksamkeit stehenden Friedensfrage stellte er die Tatsache fest: Der Geschlagene fordert, der Eroberer übt sich im Verzichten. Den letzten und tiefsten Ursachen des Weltkrieges nachgehend, bezeichnete er die Wühlereien des internationalen Großkapitals, verkörpert in der englisch-amerikanischen Geschäftspolitik, als Urheber der letzten Kriege und auch des jetzigen. Er zitierte in Verbindung damit die englische Zeitschrift John Bull vom 3. August 1912, in der unter anderen Thesen sich folgende drei fanden: Man binde die Kriegshunde los; die Herrschaft der Meere muß immer uns gehören; der Kampf mit Deutschland ist viel wichtiger als derjenige zwischen der gelben und weißen Rasse. Diese Aussprüche und andere vom Redner angezogene ließen erkennen, wer schuld daran sei, daß der Friede nicht kommen wolle und es sei irrig, dafür die deutsche Schwerindustrie oder eine profitsüchtige deutsche Landwirtschaft oder die angebliche Unfähigkeit der deutschen Regierung verantwortlich zu machen.
Die geheime Diplomatie, ausgeübt von dem im Dienste Englands stehenden, den gesamten Erdkreis umspannenden Freimaurertum, sei die treibende Kraft gegen den Frieden bzw. für einen Frieden mit dem Maßstabe des status quo ante, der gleichbedeutend sei mit der Liquidation deutscher Macht und Ehre. Zahlenmäßige Nachweise unserer Kriegsschuldenlast und Darstellung der Erfolge Englands auf seinem Wege zum Weltkoloniglreich führten Dr. Fleischer zu der Schlußfolgerung, daß es um des Daseins Deutschlands willen nötig sei, mit dem-Bootkriege England so zu bezwingen, daß ein deutscher Friede durchzusetzen sei. Dr. Fleischer warnte, sich täuschen zu lassen von Leuten, die mit allerlei Statistiken arbeiteten. Er erinnerte an Einzelheiten aus der englischen Geschichte, an Erfahrungen, die zur größten Vorsicht zwängen gegenüber dem englischen Versuch, mit dem innerpolitischen Problem Deutschlands Stoßkraft zu schwächen. In diesem Sinne fand auch die Wilsonsche Anmoßung Zurückweisung, und eine Entschließung, die der Versammlungsleiter Bürgermeister u. D. Kuth verlas, wurde angenommen. Die Ausführungen von Dr. Fleischer fanden lebhaften Beifall der zahlreich erschienenen Zuhörer.
(O Puddingpulver. Der Oberbürgermeister von Köln hatte eine Beschwerde nach Düsseldorf gerichtet, daß sich die dortige Firma Wilhelm Luther bei dem Angebot von Puddingpulver einer übermäßig hohen Preisforderung im Sinne der Bundesratsverordnung schuldig gemacht habe. Die Düsseldorfer Preisprüfungsstelie erachtete die Beschwerde für begründet und das Schöffengericht erkannte gegen die Geschäftsleiterin(der Inhaber ist eingezogen) auf 40 M. Geldstrafe. Der Selbstkostenpreis betrug für 100 Pakete 10., das Angebot 14.50 M. Der Amtsanwalt legte Berufung ein, aa die Bestrafung zu gering sei. Die zweite Instanz erhöhte die Strafe auf 850 Mork.
C□ Der falsche Stadtverorane.— Der Metzgek A. T. verspruch einem Mädchen die Ehe, indem er sich als Stadtverordneter und Inhaber einer gutgehenden Metzgerei in Dortmund ausgab. Der Mann ist aber verheiratet und Vater dreier Kinder. Er pumpte dem Mädchen 216 M. ab. Wegen Betrugs erhielt er 6 Wochen Gefängnis.
CA Wieder einer.— Eine junge Dame kam aus Trier hier an, um eine Stellung anzutreten. Ihre Wäsche, Blusen und dergl. trug sie in einem Korbe bei sich, 600 Mark war der Wert. Ein junger Bursche bot sich ihr als Gepäckträger an, sie willigte ein und der Träger wußte bald mit dem Korbe zu verschwinden, ohne daß man ihn erwischen konnte.— Die Eisenbahnverwaltung sollte durch ein großes Schild vor diesen spitzbübischen Gelegenheitsgepäckträgern warnen und ihnen so das Handwerk erschweren.
C0 Eine vornehm gekleidete Dame stahl in einem Geschäftshause einen Mantel und einen Damenhut. Sie wurde der Polizei übergeben.
C0 Heute dir, morgen mir.— Eine Verkäuferin eines großen Geschäftshauses an der Breitestraße hatte eine Kollegin wegen Diebstahls zur Anzeige gebracht. Kurz darauf wurde festgestellt, daß sie selbst seit langer Zeit ihren Dienstherrn bestohlen hatte. Bei einer Haussuchung wurden viele gestohlene Sachen zu Tage gefördert.
0D Dreiste Einbrecher holten am hellichten Tage an der Overbeckstraße in Ehrenfeld 1400 Mark Bargeld und für 2000 Mark Schmucksachen, eine goldene Taschenuhr usw.
4 Der beladene Wagen einer Bäckerei wurde mitsamt dem Pferde auf dem Blaubach gestohlen.
G Gegen die Wucherpreise für Mineralwasser. Infolge der knappen Biervorräte und der hohen Weinpreise werden zur Zeit in Gastwirtschaften, Kaffeehäusern usw. in vermehrtem Umfange Mineralwässer, natürliche Zitrone, Limonade und limonadenähnliche Getränke verlangt. Da diese stärkere Nachfrage vielfach dazu geführt hat, daß die Preise für die genannten Erzeugnisse ganz unangemessen gesteigert worden sind, so wird die Preisprüfungsstelle in Zukunft auch in dieser Richtung eine verschärfte Kontrolle ausüben und alle unangemessenen Preisforderungen unnachsichtlich verfolgen. Darüber, welche Preise in jedem einzelnen Falle als angemessen gelten können, gibt die Preisprüfungsstelle jederzeit Auskunft.
Lim
Kirchsiches
40 Zu Pfarrverwaltern ernannt wurden die bisherigen Rektoren Wilms und Könn der zu selbständigen Pfarreien erhobenen Rektorate St. Antonius und St. Wauritius zu Köln-Mülheim. Köln-Mülheim zählt jetzt vier katholische Pfarreien.
40 Die Weihe des St. Antoniusaltärchen in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrterfolgte um gestrigen Sonntagnachmittag unter sehr starker Beteiligung der Pfarreingegesessenen und der vielen Antoniusverehrer unserer alten Domstadt. Während der Nachmittagsandacht hielt Franziskanerpater Felicia aus dem Kloster an der Ulrichsgasse die Festpredigt über die Bedeutung und weite Ausbreitung der Antoniusverehrung in katholisch Landen und nahm dann unter Assistenz des Pforrers Beckers die Weihe des Altares vor.
40 Eine Kriegswallfahrt von Knapsack nach Knechtsteden zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter findet am Sonntag, den 30. September 1917 statt.(Näheres s. Anzeige.)
CO Das Sakrament der h. Firmung wurde heute Vormittag in der Herz-Jesu-Kirche von Weihbischof Dr. Lausberg unter Assistenz der Pforrer Müller von St. Michael, Pfarrektor Koene von St. Maternus und Pfarrer Kremer von Herz-Jesu an mehr als 1000 Konumunionkinder und Erwachsene aus diesen drei Pfarrgemeinden gespendet.
:: Aus Kölns Nachbarschaft a:
2 Euskirchen. 22.Sept.1917. Der erste Versuch eines Landiugendtages, den die beiden Bezirksverbände der kathelischen Jugendvereinigungen Euskirchen und Schleiden am Donnerstag hier abhielten, ist wohlgelungen und ermuntert zur Weiterarbeit. Diözesanpräses Pfarrer Offergelt(Köln) übernahm die Leitung der Tagung. In psychologisch feiner Weise behandelte an erster Stelle Bezirkspräses Pfarrer Ganser(Bessenich) an Hand gedruckter Leitsätze Die Eigenart der ländlichen Jugend. Die Dorfjugend, die infolge geschichtlicher Entwickelung und beruflicher Tätigkeit langsam im Denken. vrschlossen im Sprechen und äußerlich selbständig in der Arbeit ist, muß in erster Linie zur inneren Selbständig keit in Uberzeugung und sittlichem Handeln sowie zur Be rufs- und Heimatfreude erzogen werden, wenn auch auf dem Dorfe die mitwirkenden Hilfskräfte gering sind, ja mancherorts direkter Widerstand„wilder“ Turn- und Sportvereine, Junggesellenklubs entgegensteht. Die Aussprache über den Vortrag betonte das mangelnde Verständnis für Geistes- und Charakterbildung und Erziehungsfragen auf dem Dorfe, empfahl zum tieferen Studium der bäuerlichen Eigenart die vorzüglichen Bücher Dus Dorf entlang von Joseph Weigert, Dorffrühling und Dorfheime von Pfarrer Weiler u.., empfahl aber auch für manche Gemeinden die Geltendmachung wahrer echter Jugendarbeit gegenüber Verkennung und Nichtberücksichtigung bei Behörden. Treffend schloß sich der Darlegung über die Eigenart der ländlichen Jugend der Vortrag des Pfr. Weiler(Roth.Gerolstein) an, Persönliche Vorbedingungen für eine gedeihliche Arbeit an der Dorfjugend. Des Redners Worte zeugten von hohem priesterlichen Idealismus, der sich über den unausbleiblichen Rückschlag des Anfängers auf dem Dorfe hinaus erhält und in der Dorfgemeinde der Sonne gleich erleuchtend und erwärmend wirkt. Wer an der Dorfjugend arbeiten will, muß selbst charakterreif und arbeitsfreudig sein in selbst-, hast- und rastloser Energie, volkskundig und volkstümlich in seinem Wissen und Wirken, landfroh und jugendfroh zur Weckung wahrer Heimatlief, Berufsfreude und Berufstüchtigkeit. Unvergeßlich werden die Worte jedem Zuhörer sein und erfolgreich weiterwirken. Da nach einem Bischofsworte die Seele der Jugendpflege die Pflege der Jugenseele ist, verbreitete sich Rektor Heinen(.-Gladbach) am Nachmittag über Die religiöse Beleh rung und Erziehung zum praktischen Christentum. Nichts Auswendiggelerntes, sondern persönlicher Eigenbesitz muß die Religion, die adelige und adelnde Gotteskindschaft, dem Menschenkinde werden und sein. Wie das Bewußtsein dieser Gotteskindschaft zu gestalten ist, behandelte der Redner in gehaltvoller Darlegung an der dreigliedrigen Antwort auf die Katechismusfrage: Wie hat sich Gott den Menschen zu erkennen gegeben? Die sichtbare Welt ein Zeugnis des lebendigen Gottes, das man ungekünstelt sprechen lassen soll, die Stimme des Gewissens, die sich in der Praxis des Lebens kundtut, die übernatürliche Offenbarung durch Lehre. Gebot und Beispiel in ihrer Bedeutung für das Leben. Die sich anschließende Aussprache betonte mit allem Nachdruch, daß Religion und religiöses Leben auf dem Dorfe nicht ge wohnheitsmäßige Ubung, sondern persönliche Uberzeugung und bewußter Eigenbesitz sein müsse. Dem ersten Tage, der nur die kirchliche Seite der ländlichen Jugendpflege behandelte und darum nur für Geistliche bestimmt war, wird am Mittwoch, den 26. September ein zweiter Tag folgen zur Behandlung der außerkirchlichen Tätigkeit für alle Jugend freunde auf dem Dorfe.
( Bedburg. 23.Sept.1917. Ein Bürgerausschuß beschloß, am Sonntag, den 7. Oktober in feierlicher Weise eine Hindenburg-Eiche zu pflanzen und der Gemeinde zum Eigentum zu
geben. Junge Damen werden am nämlichen Tage die Hinden urggaben einsammeln.
CO Bedburg. 21.Sept.1917. Generaldirektor Hottkott und Leonh. Mathar wurden vom Operpräsidenten zu Beigeord neten unserer Bürgermeisterei ernannt.
□) Kerpen, 23.Sept.1917. Beigeordneter Dominick wurde für weitere sechs Jahre zum Beigeordneten unserer Bürgermeisterei ernannt.
□ Dellbrück, 23.Sept.1917. Bei Gelegenheit einer Treibjagd fand man am Samstag die schon stark verweste Leiche eines seit mehreren Monaten vermißten hiesigen älteren Mannes an einem Baum vor. Der Betreffende war seit längerer Zeit geistig verwirrt.
C Bensberg, 23.Sept.1917, Am Sonntag, den 7. Oktober findet hier die feierliche Einführung unseres neuernannten Pfarrers Jos. Hecker statt.
CD Overath. 23.Sept.1917. Die Herbstferien für die hiesigen Schulen sind auf die Zeit vom 24. d. M. bis 31. Oktober festgesetzt.
G) Overath. 18.Sept.1917. Diejenigen Pferdebesitzer, welche selbst keinen Hafer gezogen haben, werden ersucht, sich umgehend wegen Zuteilung von Hafer auf dem Amte zu melden.
C Wiesdorf. 22.Sept.1917. Am Mittwoch, den 26. und Donnerstag, den 27. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften verkauft: auf den Abschnitt Butter oder Margarine der ersten Woche 62½ Gramm Butter; für Kinder unter zwei Jahren: Sago und Keks; für hoffende Frauen und stillende Mütter: ein Ei, Teigwaren und Sago. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 29. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt: von—10 Uhr H, I, K, 10—12 Uhr L, M, .30—3 Uhr N, O, P, O. R,—5 Uhr S,—7 Uhr T, U, V, W, X, T, Z,—9 Uhr A, B, C, D, E, F, G.
Wasserstands-Nachrichten am 24. September 1917, vorm.
Konstanz„„
Hüningen...
Straßburg(Kehl) Heilbronn** Bingen..***
.79—0,03m .68—.07m .66—0,07m .72—0,12m 1,87—.08m
Caub-„.12—.08m
Trier„ 0,29—0, 06m
Köhn.„„.00—.10m
Duisburg-„.78—.150
Ruhrert".10—.13
Wesel 680—.30 m
Mutmaßliche Witterung für den 25. September.
Meist trocken, wechselnde Bewölkung, im Rheintale strichwreise neblig nachts und in den Frühstunden. Tagsüber mäßig warm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 20.3 Grad Celzius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 14,4 Grad Celsius.

Seite 4
ic Borm-Anzeiger Nr. 235 4 mantag. 24. September 1917
Es muss Sehen!
Sechs Kriegsanleihen hat das deutsche Volk mit Opfermut gezeichnet; aber noch wollen die Feinde nicht von ihrem Willen abstehen, Deutschland zu zerstückeln. Wir müssen weiter kämpfen und weiter opfern, unsere Soldaten mit den Waffen, wir mit dem äußersten Aufwand unserer Geldmittel. Wenn man diese Pflicht den Mitbürgern ins Gedächtnis ruft, so erhält man hier und da die Antwort:„Das alles hat man uns auch bei den früheren Anleihen gesagt und es hat doch nichts genützt; jetzt wird's zu viel!
Es ist ja verständlich, daß solche Gedanken auftauchen; aber man muß ihnen entgegenhalten, daß der Erfolg der bisherigen sechs Anleihen uns sehr viel genützt hat, indem er die Mittelmächte in den Stand setzte, dem Ansturm der Feinde siegreich zu widerstehen. Das Ringen naht seinem Ende; schon beginnen die Feinde zu wanken; nur an eine Hoffnung klammern sie sich noch, daß jetzt die Deutschen uneins werden und die Zuversicht verlieren. Als wir im April 13 Milliarden aufbrachten, konnte niemand an unserem einheitlichen Siegeswillen zweifeln; aber seitdem ist manches geschehen, was vielleicht besser unterblieben
wäre. So weit der englische Draht reicht, ist auf Grund dieser Vorkemmnisse der Welt die falsche Mör verkündet worden, Deutschland sicht ein, daß es den Krieg nicht gewinnen kann!
Wenn das zur Ueberzeugung bei unseren Feinden wird, dann werden sie den Krieg noch länger fortsetzen; und sicher würde dieser Glaube gestärkt werden durch einen Mindererfolg der siebten Kriegsanleihe gegenüber den vorhergehenden. Dagegen muß ein gutes Ergebnis die Botschaft der feindlichen Drahtberichte widerlegen.
Ein solcher schlagkräftiger Beweis für unsere Einigkeit und Zuversicht ist notwendig gerade im gegenwärtigen Augenblick; denn wir nähern uns der Entscheidung.
Die Antworten der kriegführenden Regierungen auf die Note des Papstes scheiden die Mächte scharf in friedenswillige und kriegslustige. Für alle Völker, die sich nach Frieden sehnen, ist deutlich der Kreis von Personen bezeichnet, der jedem Friedensgedanken widerstrebt, und gegen diese wird sich ein Ansturm der Friedensanhänger richten, dem sie kaum noch längere Zeit werden Stand halten können.
Die Schwachen und Unentschlossenen sagen:„Ich habe getan, was ich konnte; mehr kann ich nicht
leisten; es geht wirklich nicht.“ Nach der verlorenen Schlacht bei Ligny, als Blücher seine Tupferen gen Waterloo führte, dem schwer angegriffenen Wellington zu Hülfe, da blieben die Kanonen im Schlamm der regendurchweichten Wege stecken; die Pferde keuchten und die an den Rädern nachschiebenden Kononiere antworteten dem undblässig drängenden Marschall Vorwärts:„Es geht nicht!“ Da richtcte sich der alte Held trotz seines zerschundenen Schenkels in den Bügeln auf und rief:„Kinder, wollt ihr mich denn zum Lügner machen? Ich hube doch meinem Waffenbruder Wellington unsere Hülfe versprochen! Drauf und dran, es muß gehen!“ Und es ging!
Unser Kaiser und unser Vaterland, unsere Brüder im Felde und unsere Angehörigen daheim rechnen auf unsere Mithülfe zur Beschaffung der nötigen Geldmittel, um den Krieg zu beenden. Wir haben versprochen, alles zu tun und alles zu opfern für des Reiches Erhaltung. Es muß gehen! Die siebte Kriegsanleihe muß ein Sieg der Duheimgebliebenen werden!
Wer die heimischen Zluren schützen will gegen
seindliche Mächte, zeichue Kriegsanleihe!
für die klug wählende Frau, wenn sie #igt, die notwendige
e 2
Kölner Local-Anzeiger á Köln, 24. Sept. 1917.
Die Schlacht um die Verteilung der Welt.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kortryk(Courtrai),
„Nicht Weltkrieg,“ schrieb jüngst ein englisches Blatt,„nein, Weltverteilungskrieg heisst der, den wir jetzt führen.“ Bescheidener hatten bei uns einige zu Beginn des Krieges geschrieben, duss man den Krieg, der den endlich geeinten und mächtig erstarkten deutschen Stämmen aufgezwungen wurde, als letzten Ausklang der germanischen Völkerwanderung betrachten könne— als den Vorgang, der den Deutschen nach fast 2000jähriger politischer Schwäche, die von den Nachbarn weidlich ausgebeutet wurde, den endgültigen gesicherten Besitz bringen müsste. Bei der„Verteilung der Welt“ muss es eine führende Spitze geben. Und als eine Art Weltdirektor zu amtieren, hat Präsident Wilson in seiner grenzenlosen Eitelkeit als seine Sendung aufgefasst, Landesgrenzen und Regierungsformen überall auf unserem Planeten zu bestimmen. Ein schöner Gedanke: Ein Mann an der Spitze der bewohnbaren Erde, der die Verteilung von Licht und Schatten regelt, sowie den Austausch der Bodenerzeugnisse, so dass überall eitel Zufriedenheit und Glück waltet. Das wäre für den Weisesten der Menschenkinder, von einem Rat ehrlicher Sachverstündiger umgeben, ein herrliches Amt! Aber in Punkto Weisheit, Ehrlichkeit und Sachverständigkeit fehlt's eben weit! Wenn Herr Wilson z. B. einmal mitküme auf einen Beobachtungspunkt in der Champagne, dahin, wo ich neulich eine lange Weile das Land überschauen durfte, es würden ihm starke Zweifel an der Berechtigung Frankreichs, zu seinem Besitz noch weiteres aLnd verwalten zu wollen, mit zwingender Gewalt sich aufdrängen.
Wer von den Höhen der Westchampagne das Land zu seinen Füssen aufmerksam betrachtet, der gewahrt eine grosse Anzahl merkwürdig gestalteter Waldstreifen, die ohne erkennbaren Plan, ja, anscheinend völlig sinnlos, die Felder unterbrechen. Sie selbst haben auch die Form von Aeckern, sind schmal, rechteckig, hier und da auch ein spitzwinkeliges Dreieck bildend. Diese Woldstreifen hängen auch nie zusammen, sind von Feldern und Wiesen umgeben und getrennt, die natürlich zum Teil einen halben Tag lang im Schatten der## Bäume liegen. Die Erscheinung ist zu auffollend, als dass man nicht dem Grunde nachgehen sollte, wenn auch ein unmittelbares militärisches Interesse nicht vorliegt. Wie verhält es sich nun mit diesen„Ackerwäldern“? Ein französisches Gesetz bestimmt, dass Ländereien, die eine Reihe von Jahren vom Beitzer nicht bebaut wurden, der Gemeinde anheimfallen. Und die Gemeinde? Die hat nicht genug Arme, den ihr zugefallenen Besitz zu bewirtschaften. Um aber des Anrechtes
nicht verlustig zu gehen, forstet sie so ein Aeckerchen als „Gemeindewald“ auf. Der ursprüngliche Besitzer aber sitzt als kleiner Rentner in irgendeinem kleinen Städtchen.
Diese Waldstücke zeigen die ganze„Misère“ Frankreichs jedem, der sehen will. Die Bevölkcrung des ganzen Landes wächst nicht, sie zieht sich in die Städte, und das fruchtburste Land bleibt schliesslich brachliegen. In der Woevre-Ebene fuhr ich im Anfang des Krieges einmal mit einem Wägelchen querfeldein nach einer letzten Bahnstation. Der Mann auf dem Bock war ein Bauer aus dem Posenschen. Immer wieder wies er mit der Peitsche auf das Feld:„Wenn das bei uns wäre! Seit Jahren ist hier nichts gepflanzt, nichts entwässert, nichts, rein gar nichts geton! Es ist eine Sünde, wie wenn man Brot wegwirft.“ Hier hat also nicht einmal die Gemeinde aufgeforstet! Und der Boden soll sogar Mais tragen können! Die weit auseinander liegenden kleinen Ortschaften machen ja auch eine Bewirtschaftung des Landes mit den geringen vorhandenen Kräften undenkbar. Der Franzose hat es ja auch gar nicht nötig, den Ertrag seines Landes zu steigern. Die Landbevölkerung nimmt ab und die Städte verdienen so viel, dass man das Fehlende von ausserhalb kommen lassen kann.
Und dieses Frankreich erhebt Ansprüche auf mehr Grund und Boden in Europa. In Deutschland, diesem fleißig, gründlich, glücklich bebauten, herrlich blühenden Lande! Ist es weise von dem Herrn Weltdirektor Wilson, solche Ansprüche zu unterstützen? Müsste, wenn er wirklich ein soiches Amt ausübte, sein Urteil nicht dahin lauten: Deutschland ist seit 1870 um 30 Millionen Menschen gewachsen, Frankreich ist stehen geblieben, also rücken mal jetzt die Franzesen etwas zusammen, damit Platz für 15 Millionen Menschen geschaffen wird, dann ist das Land zwischen beiden Völkern gerecht verteilt! Die Waldstreifen in der Champagne sind so ein kleiner Beweis dafür, welch ein Wahnsinn Frankreichs Ansprüche auf mehr Land sind. In den Köpfen seiner ehrgeizigen Politiker spuken halt immer noch Ludwvig XIV. und Napoleon I. heraus, die ein im dreissigjährigen Kriege verelendetes ohnmächtiges Deutschland vor sich hatten. Aber auch die Form unserer Regierung zieht Weltdirektor Wilson in den Kreis seiner Sorgen. Das Rätsel löst sich, wenn man das Verlangen nach einem gänzlich demokratisierten Deutschland auf die wirkliche Absicht untersucht. Im Grunde müsste es ja Engländern, Amerikanern oder Franzosen völlig gleichgültig sein, in welcher Regierungsform wir uns am wohlsten fühlen. Aber in den Ländern mit sogenannter Demokratie und„parlamentarischem Regime“, wie Serbien, Rumänien, Italien usw. müssen immer Minister aus parlamentarischen Parteien genommen werden, und diese Minister bestimmen dann mit der hinter ihnen stehenden Mehrheit die Politik. Wenn man nun, wie wir es ja wiederholt gelesen haben, mit den berühniten„silbernen Kugeln“ die Porteihäupter im Parlament zu einer englandfreundlichen Politik„überredet“ oder„überzeugt“, dann lenkt man mittelbur die Politik eines Landes, wie man will, das ging nun in
Deutschland nicht, und es wird nie gehen; Querköpfe, die ebenso wohl oder gar lieber englische als deutsche Interessen wahrnehmen, werden wir im Lande wohl noch haben; aber die silbernen Kugeln dürften bei uns Deutschen wohl eine falsche Rechnung finden.
Das eigentliche Ziel des Krieges, besonders der gegenwärtigen heftigen Offensive kennzeichnet Gerald Finner im Observer vom 29. Juli d. J. deutlicher. Er nennt England und Amerika die beiden„Ozeanmächte“. Nebenbei bemerkt, ist von der Ozeanmacht Amerikas bis jetzt wenig bekannt. Aber— es passt in den Artikel, also sei es so. Diese beiden Ozeanmächte müssten frei über alle Meere— auch über die Ostsee— verfügen, und darum das letzte Hindernis, das dieser Herrschaft im Wege stände, Deutschland, niederwerfen. Und in den Times vom 4. August steht:„Eine lange und ununterbrochene Ueberlieferung hat die Klossen aller Engländer gelehrt, dass ihre Freiheit auf dem Spiele steht, wenn sie zugeben, dass die gegenüberliegende Küste in die Gewalt einer militärischen Macht fiele.“ Da sitzt der Hase im Pfeffer! Die ganze Welt soll helfen, unsere--Bootbasis zu vernichten, weil Englands Ozean-Stellung dadurch bedroht ist. Ist das noch keine Anerkennung für die Wirksamkeit des uneingeschrünkten Kampfes unserer-Boote? Da es zur See nicht zu schaffen ist, ohne dass dabei die schöne Gross-Flotte Albions schwere Schäden davontrüge, muss jetzt der Versuch mit den letzten Mitteln zu Lande gemacht werden...
Schon Wochenlang rollt das Trommelfeuer mit riesiger Gewalt ohne Unterbrechung an der Front, die flandrische Schlacht ist neu entbrannt um einen Hafen mit einigen Unterseebooten!
Könnten wir denn nicht mit demselben Recht, wie jene den Grundsatz von den beiden Ozeanmächten, dagegen den Grundsatz aufstellen, dass wir keiner Seemacht gestatten dürfen, sich westlich von unseren grossen Industriegebieten festzusetzen? Z. B. in Calais? Haben sich die Briten hier eingerichtet, haben sie, wie es wiederholt hiess, Pachtungen auf 99 Jahre an der französischen Küste abgeschlossen, dann können sie doch nichts dagegen haben, wenn wir ebenso lange an der flandrischen Küste bleiben. Dafür, für ein Verbleiben in einem ihnen nicht gehörigen Lande, haben die Engländer eine vortreffliche Phrase gefunden. Allerdings wird es ihnen nicht recht sein, wenn andere sich darauf berufen. In der Wochenübersieht des Fairplay- vom 26. Juli d. J. heisst es:„Wir scheinen noch immer unfühig zu sein, wie von jeher, zu entscheiden, zwischen einer beleidigenden Nichtachtung der Rechte eines Volkes und einer vernünftigen vorübergehenden Kürzung seiner Vorrechte!“ Dies Wort sollten wir uns merken, wenn unsere Front in Flandern den Versuch, die flandrische Küste zu erobern, zum Scheitern gebracht hat, wenn die Schlacht um„die Weltverteilung“ entschieden sein wird.

1 ie unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westtalen E. V. nehmen Zeichnungen auf:
5% Deutsche Reichsanleihe
zum Kurse von 98%
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. Oktober 1918 beantragt wird, zum Kurse von 97,80%.
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
zum Kurse von 98%
an ihren Schaltern oder brieflich gebührenfrei entgegen und sind zu jeder Auskunft gern bereit. Zur Bequemlichkeit des Publikums halten sie ihre Schalter während der Zeichnungszeit(bis Donnerstag, den 18. Oktober) auch in den Nachmittagstunden(—5 Uhr) zur Annahme von Zeichnungen geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln.
C. Daeves. Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln. Richard Edel, L. Hess&amp; Söhne, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie,
Rheinische Volksbank.
Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann, Siegfried Simon, J. H. Stein. Westdeutsche Bodenkreditanstalt.

Sekte 1I.
RAmer Lecat-Anzeiger Nr. 235&ap Montag, 24. Sentember 1917
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder
Rudi Werner
findet am Mittwoch, den 26. September, morgens 3½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt, wozu hiermit freundlichst einladet p Familie J. Werner.
Heute, den 22. September, des Morgens um 12.40 Uhr. starb unser guter Vater, Schwiegervater und Großvater
Protesor Vr. Johann Jpee
im 76. Lebensjahre.
Im Mamen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Spee.
Cöln, Santiago(Chile).
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 25. September, nachmittags um 4 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus, vorher des Morgens um 7¼ fhr Seelenmesse in der Friedhofkapelle zu Meizten.
A
Katholischer Beamienverein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
ierro Jabann Bohl, Eisenbahn-Oberschaffner. sindet eintt am Dienstag, dan 25. d... nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehause Gartenstraße 22, Nippes. Die b. Messe wird gehalten am 21. Oktober, vor mittags 7 Uhr in der Kapelle des Mädchenagyls (Gereouskloster 14).
Im zablreiche Beteiligung bittet * Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
I für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Vizefaldwebel d. R.
ubs. Honnerbach
H findet statt am Dienstag, den 25. Sept, ½9 Uhr. in 2 Sr. Manritins, wonn freundl. eingeladen wird. 1
SEEEE
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 WVeberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
S
s
Chem. Reinigung
D.
Derer I. Ranges
h Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Fillalen:
Sülz:
ülzburgstraße 48 zburgstraße 164.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülbeimerstr.
alheim:
BergischGladbacherstr. 99
Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Rippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
I Herz-Jesa-Bruderschaft in 8t. Maria i..Kupfergasse. Die Bzequien für das Mitglied Herrn
Carl Schefer finden statt Mittwoch, den 26. Sept., ½9 Uhr, worn
freundl. eingeladen wird. b
Pelze
Tadellose Ausföhrung. Mäßige Preise.
Reparaturen und Umänderungen. B
Roloff, Weyerstr. 12.
g
legen. Unsere Soldaten# iechzen nachLesestoff.
Militär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt. u. Oramlicht v...75 an Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Flektratechnik. Ebrenstr. 68.“
IES
#. S##.#########. 15. KI SL SLA. ESEScc Leg.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-s
schuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burgh#fchen.#
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angereg:, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserbreis“ offen zum Ansdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark
erscheinend, wird den Beziehern
des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliesert.
Handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bundesrats= ordnung zur Fernhaltung un zuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915 ist der Firma Bierbrauerei Gebr Balchem der Handel mit Bier aller Art untersagt worden.
Cöln, den 20. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
e n
vom 1. Oktober 1917 ab wer4' den die Stationen:
Grefrath b. Cöln in Grefrath= Bottenbroich
Kerpen(Bez Cöln) in Kerpen (Erft),
Kerpen(Eisel) in Kerpen(Kr Dann),
Rheidt( Kr. Vergheim in Rheidt
h. Rommerskirchen,
Bedburg Kr. Bergheim) in Beöburg Erft abgeänder:.
Cöln. den 21. Sept. 1917. Königliche Eisenbahndirektio n.
Tagesordnung zur 21. Sitzung der Stadtverordattenversammlung am Donnerstag, den 27. Septemb. 1917, abends 65 Uhr.
1. Mitteilung des Ministerial= beschlusses betreffend Uebertragung der Fluchtlinien= polizei an die Stadtverwaltung.
2. Nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs
a) an das Konservatorium 5) an die Wirteinnung
3. Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltschule in Nippes für 1917.
4. Bewilligung eines laufenden Beitrages an den Ausschuß für Jugendgerichte und Jugendgelichtshülfen.
5. Errichtung der Stelle einer Jugendleiterin bei der Zentrale für die Kinderhorte.
6. Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen.
7. Erlaß einer Ortssatzung heir. die Ausführung des Leichenfuhrwesensinnerhalb des Stadtbezirks durch die Stodt
8. Umwandlung der Stelle einer Kindergärtnerin in die einer technischen Lehrerin und der Stelle einer
en Lehrerin in die einer ordentlichen Lehrerin bei der Königin- LuisenSchule.
9. Einrichtung von Lese= und
Unterhaltungszimmern für Fortbildungsschkier im ehemaligen Waisenhaus.
10. Errichtung eines Kraftwagenschuppens für den
Fuhrpark.
11. Verllag mit den Mülheimer
Kleinbahnen über die Verstärkung des Verkehrs zwischen Mülheim und Opladen mit Hilfe der Stadt Cöln. 2r
S
S ürjsedse Lichtat
einfechlien bis teinften Genree Größte Answahl. mäßige Preise.
Beleuchtungshaus
R chen
e be b..10127.#
Geschäftsgang
wird vormieden durch geschickte Anzeigen- Reklams
im Lecal-Anzeiser.
Eine Eisenbahner-Kundgehung
veranstaltete am Sonntagabend im überfüllten Lesesaale der Verband Deutscher Eisenbahn-Handwerker und-Arbeiter. Generalsekretär Riedel-Berlin hielt einen Vortrag über„Die Eisenbahner jetzt und in der Zukunft“. Er schilgerte die schwierige Lage der Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter in der Kriegszeit und die bisher erreichten Teuerungszulagen und Lohnerhöhungen. Die längst beontragte allgemeine Lohnerhöhung sei im Februar d. J. zugesichert worden, aber diese habe viel Unzufriedenheit hervorgerufen, da die Lohnerhöhung 2 bis 20 Prozent betragen solle und die am schlechtesten entlohnten Gruppen hätten die geringste Aufbesserung erfahren. Laut amtlicher Statistik sei die Lebenshaltung vor dem Kriege bis heute um 250 Prozent gestiegen, während die Teuerungszulagen und Lohnerhöhungen insgesumt nur 70 Prozent des Friedenseinkommens betrügen. Ungelernte junge Mädchen erhielten in Berlin einen Stundenlohn von 95 Pfg. Das sei derselbe Lohn, den die EisenbahnHandwerker nach 30jähriger Dienstzeit als Höchsilohn pro Stunde bekommen. Der Redner trat für eine gleichmäßige Lohnerhöhung auf alle bisherigen Bezüge ein. Die Eisenbahnverwaltung habe darauf hingewiesen, daß während des lausenden Etats eine derartige Lohnaufbesserung nicht vorgenommen werden könne. Der Vortragende aber meinte, daß die erforderlichen Mittel aus der Kriegsanleihe gedeckt werden könnten. Nach einer kurzen Aussprache wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Wenn Deutschland drei Kriegsjahre siegreich überstand, so. hat dazu neben dem Heldenmut unserer Feldgrauen die eiserne Pflichttreue der Eisenbohner in erster Linie beigetragen. Um so unverständlicher muß es erscheinen, daß kaum ein Volksteil den wirtschaftlichen Nöten des vierten Kriegswiniers mit größerer Sorge entgegensieht als die Eisenbahner. Die Eisenbahner in Köln und Umgegend haben daher in einer überfüllten Versammlung am 23. September den Vorstand einmütig beauftragt, das Kriegsamt, den Reichskanzler und die Eisenbahndirektion Köln auf diese wirtschaftlichen Verhältnisse der Eisenbahner und insbesondere auf das Mißverhältnis derselben zu den Einkommenverhültnissen gleichgearteter Berufsschichten hinzulenken. Sie erachten es für dringend geboten, daß 1. zum Zwecke einer allgemeinen Lohnerhöhung das Reich aus den zur Kriegsführung bestimmten Milteln den staatlichen Eisenbahnverwaltungen entsprechende Beträge überweist, 2. in der Lohnberechnung der Eisenbahner für den normalen Arbeitstag der Achtstundentag zugrunde gelegt wird, der eine im Interesse des Vaterlandes zurzeit notwendige längere Arbeitszeit nicht ausschließt. Nur auf diese Weise kann der restlos vorhandene Wille der Eisenbahner, auch fernerhin treu zum Wohle des Vaterlandes bis zum letzten Krafttropfen zu arbeiten, verwirklicht werden.“
C0 Rheinische Meisterschaftsspiele und leichtathletische Wettkamnrs.— Die seitens des rheinischen Turnkreises alljährlich abgehaltenen Schlagball- und Fausthallwettspiele um die rheinische Kreismeisterschaft und die damit verbundenen leichtathletischen Wettkämpfe haben auch in diesem Jahre ihre alte Anziehungskraft behalten. Aus allen Gauen liegen die Meldungen der gutgeleiteten Vereine bereits in überraschend großer Anzahl vor, so daß heute schon mit mindestens der gleichen Teilnahme wie im Vorjahre gerechnet werden krnn. Am 30. September sollen die Wettkämpfe, die im Kugelschocken, Diskuswerfen, Hochsprung, Weitsprung, 100 Meter- und 200 Meterlauf bestehen, auf den von der Heydt-Plätzen in Elberfeld, in der Nähe des Sandhofes, vor sich gehen. In jeder Ubungsart werden die drei besten Wetturner Sieger. Gleichzeitig gelangen die Ubungen auch als Sechskumpf zum Austrag. Als Mannschaftskämpfe sind Eilbotenläufe über 400 Meter und über 1000 Meter(100.300, 200 und 100 Meter) vorgesehen. Während sich die Turnerinnen an den Wettspielen im Schlagball und Fausteall beteiligen können, besteht für sie noch nicht die Möglichkeit sich auch in leichtathletischen Einzelkämpfen zu betätigen. Indessen dürfte diese Art der Erweiterung im Frauenturnen auch nur eine Frage der Zeit sein.
: Theater und Konzerte::
S oe SoeS 20n C bno
# Musik mit Vierteltönen ist das Thema eines Vortrags, den der Komponist und Schriftsteller Willi Möllendorit am Mittwoch, 3. Oktober, im Saale des Konservatoriums in Köln halten wird. Möllendorff ist der Erfinder des sogenannten bichromatischen Harmoniums, das dem bisherigen zwölfstufigen Ton- und Tastensystem zwrölf neue Stufen einfügt, die im Vierteltonabstand zwischen den allen liegen. Die so gebildete Vierteltonleiter(aufsteigend c, hoch-c; cis, hoch-cis, d, hoch-d, dis, hoch-dis usw., absteigend: c, tief-c, h, tief-h, b, tief-b, a, tief-a usw.) erhält in der Klaviatur zu den bisherigen schwarzen und weißen Tosten eine neue, braune Taste für die Vierteltöne. Für diese braunen Tasten wurde der erforderliche Raum auf der Klaviatur dadurch geivonnen, daß die schwarzen Tasten nur erwa halb so breit wie die bisherigen sind, und aus den weißen Tasten sind gewisse Teile so herausgeschnitten worden, daß die neuen, in ihrem vorderen Teile beiderseits abgeschrägten Tasten bequem Platz finden konnten. Da die braunen Tasten nur etwa halb so hoch sind wie die schwarzen, enthält das bichromatische Harmonium die drei Tastenarten in drei
einander überhöhenden Stufungen Vierteltöne?“ antwortet Möllendorff
Auf die Frage:„Wozu in seiner Schrift„Musik mit Vierteltönen“(Leuckart, Leipzig 1917), daß für Einführung die Notwendigkeit einer„ungehemmten, natürlichen Weiterentwickelung der Harmonie, des hauptsächlichsten musikalischen Ausdrucksmittels und damit der Musik selbst“ spreche. Neben seiner vierundzwanzigstufigen bichromatischen Tonleiter will er aber das bisherige Halbtonsystem unangetastet fortbestehen lassen, wie ja auch das heutige Chroma die ältere Diatonik nicht unmöglich gemacht hat. Ueber die östhetische Wirkung der neuen bichromatischen Modulationen und Harmonieen, die von den einen als überraschend weich und sogar dissonanzenausgleichend gerühmt wird, während andere der Neuerung ablehnend gegenüberstehen, wird man erst urteilen können, wenn man einmal Musik in Vierteltönen gehört hat. Und dazu wird der Vortrag Möllendorffs an seinem bichromatischen Harmonium Gelegenheit geben.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden Zuschriften aus dem#esertreis keine Verantwortung. Sie 2 . is: bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„## Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
190391 Zur Frage derHilfskräfte im Stadtdienste. Unsere Stadtverwaltung beschäftigt heute, durch die Einführung des Hilfsdienstes und Neueinrichtungen in der Kriegswirtschaft, tausende Hilfskräfte männlichen und weiblichen Geschlechts. Da diese nach Bedurf der einzelnen Büros und meistens nach Reihenfolge der Anmeldung angenommen werden, geschieht es vielfach, daß die Hilfsschreiber- und Schreiberinnen einen ungewöhnlich weiten Weg bis zu ihrer Dienststelle zurückzulegen haben.— So kommt es vor, dass auf einer Dienststelle, die im Mittelpunkte der Stadt liegt, von 12 Hilfskräften, 9 in Vororten(davon 3 auf der rechten Rheinseite) wohnen. Umgekehrt sind mir zuhlreiche Fälle bekannt, wo das Hilfepersonal aus dem Stadtinnern nach den Vororten zu einer Zahl- oder Verwaltungsstelle wandern muß, obgleich in der Nähe ihrer Wohnung solche Dienststellen eingerichtet sind.— Ein Wandel wäre hier sehr erwünscht und auch leicht durchführbar, weil doch die Büroarbeiten bei den einzelnen Zahl- oder Verwaltungsstellen genau dieselben sind. Im Hinblick auf die jetzige Straßenbahnüberfüllung, das teure Schuhwerk, die demnächst erhöhten Auslagen für Streckenkarten, die unnötige Zeitvergeudung wäre es sehr wünschenswert, wenn dief Stadtverwaltung Versetzungen in umfangreichem Maße von Zahlzu Zchistelle, von Verwaltungsstelle zu Verwaltungsstelle vornehmen würde.— Mancher Hilfsschreiber könnte dann auch, wenn die durchgehende Arbeitszeit bei der Behörde eingeführt werden sollte, trotz knapper Mittagspause zu Hause essen. Ein Hilfsschreiber.

Seite 7.
Losatinseiger Nr. 255 a Montag, 24. Jeptember 1917
ner Lecal-Anzeigers.
K
Oflene Stellen
RABITZSPANNER RABITZPUTZER
GESUCHT 31
HANS HUNZINGER COLN.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt mit der Zünderfabrikation völlig vertraute
und Einrichter 0 und erbitten umgehend ausführliche Bewerdungsschreiden mit Zeugnissen, Empfehlungen sowie Bild unter Angabe der Gehaltsansprüche und frühesten Eintritt. Sieg=Rheinische Lokomotiv= und Maschinenfabrik b.., Kirchen Sieg.
Große Anzahl
für Maschinenarbeit stellt sofort ein Wilh. Schmiäding, Betalwstenfabtit Köln-Mannsfeld
Eingang Vonnerstr., gegenüber dem Nathias=Kirchplatz. 6“
Zuverlässiger
Kontorist
auch kriegsbesch.) oder Rontoristin, gew Maschinenschr., findet angen. Steue. Angeb. m Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. 050 an die Gesch. d Bl.
Arbeiter
für Bohn= und leichte
Nietarbeit(auch Kriegsbesch.) und Lehrling gesicht.
Schloserei heinemann
Thürmchenswall e.
Aus der Schule entlassene b
brdentl. Arbeitsjnngen
gesacht. Meld. 10—12 od.—6. Hölter, Bismarchstr. 60.
ilene Stutee wonlen durch eine Anzeige im #A schnell und gut besetzt!
Bravar
un
der Radfahren kann. gesucht. 5
nnn Marzellenstrasse 37.
Zuverlässige„
Frauen
zum Austragen von Zeitschriften gegen gute Bezahlung sofort gesucht. Die Beschäftigung nimmt nur einige Stunden täglich in Anspruch. Meldungen erbeten Allgemeiner Wegweiser, Breitestr. 167, Ecko Gerirndenstr
Taillen=,
Zuarbeiterin
für dauernd gesucht. b
Philipp Berger, Roonstr. 5 1
Flotte Garniererin gesucht. Paul Huhn, Perleupfuhl. 5
außer dem Hause für Reparauren und Aenderungen.
Korsetthaus Juno
Minoritenstraße 11a.
Zum 1. Nov. ein katholisches, zu verlässiges
Kindermädchen
gesucht. Nur Mädchen mit guten Eupsehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Eine
Stundenarbeiterin
ür kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenertraße 417, III.
Einfeche Stütze in Küche u. Haushalt durchaus tücht. u. erfahr. od. auch perf. Küchenmädchen auf sofort gesucht, ebenso ein nicht zu jung., ordentliches Hausmädchen. Lohn nach Uebereinkunft..=R. Dr. A. Ritefeld, Köln, Elisenstr. 1.
Dienstmädchen
für angenehme Stelle in kleinen
Haushalt gesucht. 5
Aldertusstraße 14.
17—29 jähriges
Mädchen
sefort zu kinderl Ehepaar bei guter Verpflegung gesucht. Vorzustellen zw.—7 nachmittags. Nippes, Drosselweg 55, 11. Suche für meinen Haushalt (2 Pers) zum 1. od. 15. Oktober
zuverl. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit Frau Landger.=Direkt. Richard Beethovenstraße 6. b
Suche für sofort oder 1. Okt
ein braves tächl.
für alle Hausarbeiten. Dauernde Stellung.
Frau J. Krewerth. Köln Königsplatz 32. b
Ein besseres Mädch.
findet Gelegenh. in Pensionat auf dem Lande den Haush. g. B. gründlich zu erternn. Off. u. C 190 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
für kl. Haush. gesucht. Angenehme Stelle. Frau Hohn, Perlenpfuhl 27. b
Mädchen
nicht unter 20., in kathol. Pfarrhaus z. 15. Okt. gesucht Off. u. O 2 an die Ann.=St. d. Bl., Severinstraße 203.
rO6S u. Klein liest den LA gern!
Properes Mädchen
in kl. Haushalt für Käche und Hausarbeit gesucht. Dutzfrau vorhanden. Hansaring 41. b
Sengesucne
u auns Andit.#∆
Einfache bessere
Haushälterin
sucht Stellung.
Off. unter F. A. Machab#erstraße 37.
Arhstisgesuche) Reizarbeiten
aller Art, gut und billig Frau Boos, Nippes
Blücherstr. 13, a. Leipzigerplatz.
□
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zue Keuntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen
ANTIOUTTATEN-SAMMLUNG
des verstorbenen Herrn
BARONALBERT= OPPENHEIM-KÖLN
Steinzeug(Krüge) aus Siegburg, Cbin, Frechen, Rueren, dem Westerwald, Beuuwuis, Sachsen, Kreussen; Hainerkrüge, Palissy, Ofenmodelle; Gläser, Glasgemälde aus Deutschland, der Schweiz u. den Niederlanden; Plastische Arbeiten und Möbel; Emailarbeiten; Porzellan, Miniaturen u. Verschiedenes.
KATALOG 1726 MIT 95 LICHTDR.-TAFELN M
VERSTEIGERUNG IN BERLIN
DIENSTAG, DEN 23. OKTOBER 1917-.... 10—2 UHR UND 4Neus NEzbina, Mönen
BAANDLLERSTAASSE 5
3O.
7 UHR
N. 35, POTSDAMERSTR N22 3
KAberden angekauft
Haare Heidmarkt l.
Verioren-Gelunden
E
hamstagabend Brieftasche mit Militärpaß auf dem Wege Sülzburgstr., Heinerbachstraße verloren. Gegen Bei hn. anz. Heisterdachstraße 33.
Vermischtss
Wemt ec. emes mume eshntin u eeeer##
Kleben
für Papierindustrie, Buchbindereien, Druckereien, Kartenagen=, Tapeten=, Farben=, Portefeuille=, Düten=, Zigarren=, Zündholz=, Hut=, Filz-, Leder=, Konservenfabriken, Textilbranche, Metallindustrie, Elektrotechnik, Weinhandlungen, Brauereien, Mineralwasser=Industrie, als BureauLeim für alle Behörden, Postund Bahnverwaltung a. Photogrophen, Malerei usw. siets verrätig*
Fritz Marx, Mittelstraßes 8
„Den Pilgern herzlichen Daus.... Das gläudige Gebet wird unsere tapferen Truppen stärken und uns Sieg und Frieden bringen.“
General=Feldmarschall von Hindenburg.
Sonntag, den 30. September 1917
Kriegswallfahrt
von Knapsack nach Knechtfteden
zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter.
7 Uhr Dilgermesse mit gem. hl. Kommunion der Pilger 8¼ Uhr zieht die Prozession aus zum Bahnhof Kierberg 704 Uhr trifft die Prozession in Kalscheuren wieder ein.
8. Uhr feierliche Schlußandacht in unserer Anmeldungen baidigst erdeten, da nur eine beschränkte An“
zahl Di ger teilnehmen können, spätestens dis Freitagabend in der Wohnung's Rektors.
Entstehende Unkoften für Erwachsene 3 Mark, für Kinder unter 10 Jahren 2 Mark Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Radeke, Rektor.
Sie
nur
## Dr. Greiners
la. Elweiß-Suppenwürze
garantert 20r22% vel. Eimeissgehalt.
Sie finden
keine bessere Würze! Zu vorgeschriebenen Preisen
in den meisten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler und Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen durch Otto Fellinger, Köln a. Rh.
Tel. A 437. Werderstraße 37. 9
ist die Nr. der zweiter.
Geschäftestelle d. I.
Breitontrasen
AWütdie Geschäf
anf der
leder Inhaber eines Giro- oder Spar kontos bei der Kreissparkasse Cöln, der Städtischen Sparkasse Brühl, der Gemeindesparkasse Rodenkirchen, der Bürgermeistereisparkasse in Hermülheim kann seine Steuern aus seinem Girokonto oder Sparguthaben überweisen lassen. Der Antrag wird bei der zuständigen Sparstelle unter Vorlage des Steuerzettels gestellt. Handelt es sich um Ueberweisungen aus Sparguthaben. so ist das Sparbuch gleichzeitig vorzulegen. Der Auftrag ist nur einmal zu erteilen, braucht also nicht vierteljährlich oder beim Jahreswechsel erneuert zu werden. Die Kasse zahlt so lange die Steuern, bis der Auftrag widerrufen wird. Zwecks Förderung der bargeldlosen Zahlung wird dringend gebeten, von der Ueberweisung der Steuern allseitig Gebrauch zu machen.#
Panzertreibriemen
leistungsfähig wie Leder, für jede Scheibe, billigst und ohne Bezus chein. Bemusterung kann jederzeit erfolgen. p
A. Heuser, Köln, Hansa-Rina 109.
Die Kunst des Sparens“ Haushaktung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamheit und Ordnung
gebeten. 1
Vertag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Anzeigers in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht anf

Seite 3.
Konzert
im Gürzenich
am Mittwoch, den 26. September 1917, abends 8 Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
II. Konzert
zum Besten der
-Boot-Spende.
Ehrenpräsidium:
Generalfeldmarschall von Hindenburg.
Präsidium:
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstages, Vorsitzender; von Bülow, Generalfeldmarschall;
Graf von Baudissin, Admiral z. D. à la suite des SeeOfflzierkorps;
Zimmermann, Staatssekretär, Wirkl. Geheimrat. Leiter der Veranstaltung:
— Musikdirektor Willy Lorent.
Bec-Agzerger Nr. 265&a Montag. 24. September 1917
Kölner MännerVerein.
HIE EETE BEEEEE
Donnerstag. d. 27. d. M. abends
nach der Probe im oberen Saale der Wolkenburg:
MAOSTTIGST
5 8 353
Außerordentliche Hauptversammlung.
Köln, den 24. September 1917. dB Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 25.Sept., Punkt ½9U. Prode in der Bürgergesellschaft.
Genehmigt fur die Provingen: Rheinland und Westfalen
I. Ziehurg bestimm: 3. Misr. 1817
#
Täglich abends 8 Uhr:
Snan T
□O
Cst
20090304100
Overnhaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 25. September 1317
Cielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. Text nach Gumera von Rudolf Lothar. Musik von Eugen'Alderl. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becher
nachmittags. 27# Mitwirkende: Damen:(Parta) Werhard=Poensgen,(Nurt)
ßbinder=Bartram, Dein. Saleska; Herren:
####. Frau Stasteaawal.“
* Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
los 2 K
Mitt och, den 26. cr., nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Frau Holle.“
In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesangea“
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitags.
Gültig f. 2 Ziebung ohne Nachzahlung In beiden Ziehungen 4087 I Wertgewinne im Gebamtbetrage von
Mitwirkende: Frau Hankamer-Lindenberg(Sopran); Her Willy Buers, Heldenbariton des Hamburger Stadt theaters; die Herren: Prof. L. Uzielli(Klavier), Kar, Körner, Prof. Jos. Schwartz, Prof. Friedr. Grützmacher und Tischer-Zeitz.
— Am Ibach-Flügel: Prof. A. von Othegraven.—
Anfang 8 Uhr.
Eintrittskarten zu 10M(mit Platznummer), 5, 3. und sind bei Hoflieferanten P. J. Tonger, Am Hof, und Musikalienhandlung Köncmann, Rudolfplatz, sowie an der lbendkasse zu haben. 8
c
Wegen Geschäftsaufgabe
prachtvoll. Straußfedern
Reiher, Hüte
zu billigsten Preisen.
Wiener Straussfedernhaus
Berlich 15. pb
Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth 3 : zu Hermülheim.:
s Amtliche Zeichnungsstelle für die s
VII. KRIEGSANLEIHE.s
2(Zeichnungen werden von jedermann, Sparern
und Nichtsparern entgegengenommen.
* Werktags von—12 Uhr, von Mittwoch, den 19. Sept.# 2 ab bis Donnerstag, den 18. Oktober, mittags 1 Uhr. • Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung
an der Kriegsanleihe auch Beträge unter 100 M. 2 bis 1 M. abwärts gegen Anteilscheine ausgegeben.## Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und# zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des e ausgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgezahlt. e # Die Sparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Ver-# waltung dieser Kriegsanleihe bis 1. Januar 1919 für#
ihre Sparer kostenlos. Darüber hinaus geringe Vergütung.
gegen eine
099000000000000OrBO8388
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen b. Cöln
(mündelsicher) nimmt
Zeichnungen auf die
7. Kriegsanleihe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlagen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsanleihen werden in
gebührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4% 24
ohne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß, leistet die
Mazeeburger Lebens-Teescheruugs-Ges.
Anträge werden schon jetzt entgegengenommen, auh kosten ose Auskunft ecteilt bei:
Subdirektion Köln, Hansaring 19 c
Gen.=Vertretung Köln, Mozartstraße 37.
sca 1H 11Lese a verschied L31% m. Tausenden 20 M. Postgeb. u. 2 List. 45 Pf extra empfiehlt das General-Dehit
Gust. Pfordte, Essen,
in Köln.Rbu naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth, lichestr. 60 und in allen Lotterie-Geschäften.
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320. Neute.10 Anfang zum 62. und vorleizten Male:
Sie kann's nicht lassen!
— Stürmischer Lacherfolg!—
Mittwoch, den 26. September zum I. Male:
Fiein Brüder,
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. d
Wotter. Faßbinder=Bartram,
(Sedastiano, Dramsch,(Thommaso) Lindlar,(Pedro. Menziniky,(Moruccio) Mertens,(Nando, Wolf.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungejähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parkettloge
.85.,— I. Parket. 5,75 m.— 1. Rang. 1. Rang Mitte u.
7. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gultigkeit
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 26. Jeptember 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadens Mozart.
Läder!
IE T
Srs- 2n
Besstasbr
Trein Cöln vom Roten al
Die Mitglieder des Vereins beehre ich mich zu der am Dannerstag, den 27. September. nachmittags 5 Uhr, im Sitzungssaale der Königlichen Regierung stattfindenden
Hauptversammlung
irgedenst einzuladen.
Der Vorsitzende.
* In.rtretug:
Kramer, Verwaliungsgerichts-Direktor.
Maschinenhobelspäne
fuhrenweise laufend abzugeden.
Wexdentsch. Karoseriener
Aöls-Rülhein
Deutz=Mülheimerstr. 282.
S*
Zeichnungen auf 0
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Der Schwarzkünstler.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 25. September 1917
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Uebersetzung der Gesamtausgabe.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mutter) Frey,(Agnes Schönfeld, (Gerd) Küppers=Dramsch. von Seemen, Bischoff. Brings; Herren:(Brand) Gode.(Ejnar) Würthenberger, Götz, Turrian, Pfanz, Diehl, Will, Majewski. Nitza.n, Sander, Walter.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Baikon, Balkonloge, Parkettloge 3,90.,— I. Parnett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und?. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.99 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegsbühr.— Galeri.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Die Kölner Geschäftswelt schrne## den
1A anerkannt, das Anzeigen in diesem sich reichlich reutieren
Mittwoch, den 26. September 1917— Anfang 7½ Uhr
Die Stülzen der Gesellichaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen.
Deutsch von Wtihelm Lange.
Deutsches Theaten.
Montag, den 24. September. 7½ Uhr:
Die Dame aus der Droschke. b
Dienstag, den 25. September, 7½ Uhr: Kosmersholm.
Rebekka Wert. Nina Sandow.
nehmen entgegen
E Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln. St. Apernstasse 19.
Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, 5
Stommeln und Worringen. 0. 55
Sparkasse der Stadt Brühl
s Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim sp * Sparkasse der Gomeinde Rendort in Rodenkirchen. s
Sasage
CLEE RE LAALSEME SEEE ESCEE SS EE SSEGEEE
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen
und Reklausenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Die Zweigstelle
der Sparkasse der Bürgermeisterei Küppersteg zu
Schlebusch-Manfort
Bahnhofstraße 7, ist für Spar- und Bankbetrieb vom 1. Oktober d. J. ab an allen Werktagen von—3 Uhr, Samstags von—1 Uhr u. Sonntags von—10 Uhr geöffnet.
0
# Ferurci 65 Aut Schlchusch-Haatort. Posischsckkosto 35330 Amt Cöl.
Elektr. Verbindung Schlebusch Ort-Bahnhof. c*
Hohestraße 9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. Gastspiel Konrad Rössner
Kurt Winterle. Satiriker
und das vorzügliche September-Programm. d Geöffnet ab 619 Uhr. a Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
#
**