allett.
rg.
c)
!) Rodert.
0 Uhr.
arkettloge Mitte u. eite Reihe)
2. Rang re Reihen) und Garerzettel)
KKKKKKAKZRERRRÄRKKAKKRRARERARRRKRRAAAANARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAN
à Anzeigenpreis n
K Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. A
Bezugspreis bei
5 Botenzulteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monat= lich: mit dem wöchenil. inustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und BUd 10 PI mehr.
ölner
Pestbezug, ohne Zustellged.### Ausgabe A mit Celonia
in.25(3 mon.), mn.50 (2mon.), m 0. 75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
„ und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 a Platzvorschritten 10% Zuschl. n Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeile 75 Pf. für Köln 5O PI, S ne zweite Seite 00 Pl. 2 # Platzvorschritten 10% Zuschl.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
Oflertengebühr 28 Pf.
* Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRNPRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRE RERRRRRRERRERERRNF VRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNE RuRN
2 135 Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
Nr. 120. Jeruspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636. M#
Köln, Montag, 7. mai 1917. 31. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
#
Uhr
er.
ignes.
chöller.
7½ Uhr.
Inn.
ja) Bischoff, n:(Wiede9¾ Uhr.
n Mittelere 0 9. M. — Galerie
terzettel)
Uhr
akespeare.
r
K
rmittlung.
tlung für besucher auber r Kriegsrung
eitsstuben
ellung.
—1 und Telertagen stags und
—12 Uhr.
entgelt*0
Intagen
Gban.
eine Rillion Tonnen Schiffsraum versenkt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Sasee nzainaen r a
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Arrasfront wurden starke engliche Vorstöße süblich von Leus, an der Scarpe und bei Qusant zurückgeschlagen.
Südlich von Cambrai erlitt der Engländer bei einem für ihn erfolglosen, auf drei Kilometer Breite durchgeführten Angriff zwischen Villers Ploich und Gomelieu erhebliche Verluste. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nachdem am 16. April der erste französische Durchbruchsversuch an der Aisne gescheitert war, bereitete der Feind mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln einen neuen Augriff vor, mit dem er sein weit gestecktes Ziel zu erreichen hoffte. Die abgekämpften Divisionen wurden durch frische ersetzt, neue Reserden herangeführt. Das Artillerie= und Minenfener steigerte sich von Tag zu Tag und erreichte schließlich aus allen Kalibern die bisher größte Kraftentfaltung. Die Angriffe am 4. Mai nördlich von Reims und in der Champagne waren die Vorläufer des neuen Durchbruchsversuchs, der gestern morgen zwischen der Ailette und Craonne auf einer Front von 35 Kilometer einsetzte. In schwerem Ringen, das bis in die späte Nacht hinein anhielt, ist er vereitelt, der Rieseustoß im ganzen abgeschlagen. Die Angriffe, welche gegen die im Nahkampf von unserer heldenmütigen Infanterie gehaltenen oder im Gegenstoß zurückeroberten Linien geführt wurden, schciterten zum Teil schon in unserem gut geleiteten Artillerieseuer.
An einzelnen Stellen wird noch um den Besitz unseres vordersten Grabens gekämpft. Oestlich der Noyère=Ferme liegen wir auf dem Nordhang des Chemin=des=Dames. Mit besonderer Heftigkeit stürmten die Franzosen, wie auch bereits am 4. Mai ohne Rücksicht auf ihre außerordentlichen Verluste gegen den Winterberg vor, auf dem unsere Stellungen durch zu sammengefaßtes Feuer schwerster Kaliber vollkommen zerschossen waren. Die wohe mit dem an ihrem Hang liegenden Dorf Chevreux blieb im Besitz des Feindes.
Mehrere hundert Gefangene sind bisher eingebracht.
Weitere Angriffe sind zu erwarten.
Heute morgen griff der Feind die Höhe 100 östlich von La Neuville erneut an. Der Angriff wurde abgeschlagen.
In der Champagne, südwestlich von Nauroy, blieben mehrer Vorstöße der Franzosen ohne Erfolg. Die am 4. Mai dort eingebrachten Gefangenen haben sich auf 672 Mann, die Beute auf 20 Maschinengewehre und 50 Schnelladegewehre erhöht. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech:
von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
In Luftkämpfen und durch Abwehrteuer verlor der Feind 14 Jlugzeuge, zwei Ballons sind abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
A
Ueber Odessa war gestern das erste deutsche Flugzeug.
Mazedonische Fron:
Das lebhafte Artilleriefeuer im Cernabogen hält an und liegt besonders heftig auf unseren Stellungen bei Paralowo.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorji.
*
kp Ueberführung von Leichen Gefallener.
Leichen Gefallener dürfen zur Rückführung in die Heimat usw in den Monaten Mai bis September einsch ießlich nicht ausgegraben werden. Die zum Bekanntwerden dieses Erlasses bereits genehmigte Leichenüberführungen dürfen jedoch noch bis Ende Mai
ausgeführt werden.
Der Abendbericht von Sonntag.
WTB Berlin,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich) Nach ihrer gestrigen schweren Niederlage an der Aisne haben die Franzosen die Angriffe bisher nicht wiederholt. Nur am am Winterberg(westlich von Craonne) sind neue Kämpfe im Gange.
Entgegen dem heutigen Tagesbericht war Chevreux nicht von den Franzosen genommen, und ist nach wie vor fest in unserer Hand.
Die Schlacht am„Damenweg“.
TU Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Nach einer, mit ungeheuerstem Munitionsaufwand Tage und Nächte lang durchgeführten Feuervorbereitung, die sich zuletzt zum schwersten, alles überbietenden Zermalmungsfeuer steigerte, warf der Franzose am 5. Mai vormittags seine Sturmmassen in der Stärke von mehreren Armeekorps gegen den Höhenzug von Chemin des Dames zum Angriff vor. Eine ungewöhnlich starke Vergasung der deutschen Stellung unterstutzte das Granatenfeuer. Zahlneiche Tankgeschwader wurden durch den Schleider von Rauch und Qualm den Angriffswellen vorausgeschickt. Am Vormittag war der Kampf an und auf dem Höhenzug des Chemin des Dames in seiner ganzen Ausdehnung auf einer Breite von 50 Kilometer zwischen Vauxaillon und Craonne entbrannt.
Die Gesend von Vauxaillon, wo Kolonialtruppen vorgeschickt wurden, Bascoule, Mennejean, Royon Ferme, auf dem Westflügel der Kampffront und dem Winterberg und dem Ostflügel waren Brennpunkte des erbitterten pausenlosen Ringens. Im ersten Anprall vermochten die Franzosen in unsere, vom Granatfeuer zermalmten vordersten Stellungen Vorteile zu erringen, die ihnen im Verlauf der Schlacht durch unsere zu Gegenangriffen übergehenden Truppen fast sämtlich wieder im Nahkampf größter Erbitterung entrissen wurden. Die auf dem Höhenzug dicht am Chemin des Dames gelegenen Dörfer Royon Ferme und Maval waren im hin= und herwogenden Kampf an die Franzosen verloren gegangen, wurden aber später wieder zurückerobert. Bei Malval wurden die Franzosen im starken Gegenstoß mit dem Regimentsführer des dortigen Regiments in der Spitze unter schwersten Verlusten geworfen.
Sudöstlich davon anschließende Stellungen beim Dorfe Courtecon wurden von uns restlos gehalten. Trotz verzweifelter Bemühungen und dem Einsatz immer neuer Reserven, die an die Stelle der zusammengeschossenen Truppenhausen traten, vermochten die Franzosen die errungenen Anfangserfolge nur an gan, vereinzelten Stellen zu behaupten. So blieben die durch das französische konzentrische Feuer vollkommen zermalmte Kuppe des Winterberges und das Dorf Chevreux in ihrem Besitz. Die Verluste der Franzosen bei diesem im ganzen erfolglosen Anrennen sind noch schwerer als ihre Verluste bei dem mißglückten ersten Durchbruchsversuch am 10. April. Hunderte von Gesangenen blieben an vielen Stellen in unserer Hand. Bei der Abwehr und beim Gegenstoß war die Haltung unserer Truppen über jedes Lob erhaben.
Auf dem nordwärts gelegenen Flügel der Angriffsfront blieb das Feuer am Abend und in der Nacht weiter lebhaft. Gegen den Abschnitt Boucelon=Bascules und gegen die ganze Südfront setzte der Gegner auch nachts seine Angriffe fort. Auch unsere Infanterie war in der Nacht lebhaft tätig und unternahm verschiedene Gegenangriffe. Die Absicht der Franzosen den Höhenzug des Chemin des Tames mit stürmender Hand zu nehmen und die deutsche Front an dieser Stelle zu zerschmettern und zu durchbrechen, ist trotz unerhörtem Aufwand von Munition und dem Einsatz eines Riesenheeres völlig gescheitert.
In der Champagne starkes Feuer. Alle Angriffe der Franzeien in diesem Abschnitt wurden zurückgeschlagen.
*
Haig brarcht den letzten Mann.
'TB Amsterdam,.Mai1917.(Drahtber.) Es verlautet zuverlässig, daß die für landwirtschaftliche Arbeiten beurlaubten englischen Soldaten am 1. Mai auf telegraphische Order von Haig zurückberufen worden sind. Der Transport der Truppen zur Front soll so schnell wie möglich erfolgen.
*
Das vorläufige April=Ergebnis unserer Sperrgebietskriegführung.
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Die bisher über die Ergebnisse unserer Sherrgebietskriegführung im Monat April eingelaufenen Meldungen haben mit dem 6. Mai die Summe von einer Million Bruttoregistertonnen au Schiffsversenkungen überschritten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Im Februar 781 000, im März 885000 Br.=.=T. und nun gar im April über eine Million Tonnen Schiffsraum versenkt! Dabei liegt erst das vorläufige Ergebnis nach den bis zum 6. Mai eingelaufenen Meldungen vor; von dem endgültigen Ergebnis wird also zu erhoffen sein, daß es nicht unerheblich über eine Million Tonnen hinausgeht. Der Gesamterfolg von einem Vierteljahr unbeschränkten-Bootkrieg wird damit 23/8 Million Tonnen übersteigen. Welch ungeheurer Erfolg das ist, wird erst recht klar, wenn man sich erinnert, daß von Kriegsbeginn bis zum 1. Februar d. J. rund 4000 000 feindlichen Handelsschiffsraumes versenkt worden waren, daß also das Ergebnis der letzten drei Monate ungehemmten Ue Bootkrieges bereits zwei Drittel der Gesamtausbeute der ersten 30 Kriegsmonate gleichkommt.
Erinnert man sich ferner, daß man nach dem schon sehr bedeutenden und alle Hoffnungen übertreffenden Februarergebnis— im Hinblick auf die zu erwartende Abnahme der Schifffahrt, besonders der neutralen— nicht mit einer Steigerung, sondern einer Verringerung gerechnet hatte, so ist das eine abermalige Steigerung bedeutende Aprilergebnis wahrlich geeignet, in allen Schichten des deutschen Volkes den tiefsten, nachhaltigsten Eindruck zu machen. Und nicht bloß im deutschen Volke„Namentlich alle schiffahrttreibenden Nationen, soweit sie England noch nicht in seinen Krieg hineinhetzte, haben neuen und sehr ernsten Anlaß, dieses Ergebnis zu erwagen und ihre Berechnungen darauf aufzubauen. In die Ohren Englands selbst aber und seiner willfährigen Trabanten mag die Kunde von der Million Raumtonnen, die das-Boot im April versenkt, wie die Posaunen des Gerichts klingen. War doch schon in den letzten Wochen die Unruhe und Sorge sichtlich von Tag zu Tag immer größer, immer drückender geworden, im gleichen Ausmaß auch die Dringlichkeit der Beschwörungen zur Sparsamkeit mit den Lebensmitteln gewachsen. Der UBootkrieg, schrieb der Pariser Rappel, ist zum Hauptfaktor des Krieges geworden. Und englische Blätter gestehen unumwunden, daß die Seeherrschaft Englands zu den Dingen gehört, die gewesen sind. Den Dreizack Poseidons führt jetzt in Wahrheit das deutsche=Boot, und es führt mit ihm gewaltige Stöße gegen Albions eingebildete Sicherheit und Uebermacht. Nur noch wenige solcher Stöße— und England liegt am Boden.
*
Ein deutscher Hülfskrenzer im Indischen Ozean.
WTB Amsterdam,.Mailo17.(Drahtber.) Das Handelsblad entnimmt hier eingetroffenen holländisch=indischen Zeitungen, daß, wie schon kurz gemeldet, nach einem Bericht aus Batavia der Perseus von der Ozeanlinie, sechs Stunden von Sabang entfernt torpediort wurde. Nach einem anderen Bericht hat ein deutsches Schiff im Indischen Ozean und namentlich in der Gegend von Colombo Minen gestreut. Das konnte man auch daraus schließen, daß die Lichter in der Straße von Malakka und auf Mauritius ausgelöscht wurden. Die holländischen Schiffe erhielten mit Rücksicht auf die Minengefahr die Warnung, sich zwölf Seemeilen vom Diamantpunkt entfernt zu halten. In der Nähe von Lho Seumaweh wurden eine oder mehrere Minen angespült. Der norwegische Dampfer Mand wurde in Penang angehalten, und der Kapitän, ein Norweger, wurde verhaftet, da er das eine oder andere deutsche Schiff mit Oel und Kohlen versorgt haben sollte. Der letzte Bericht war folgendes Telegramm aus Batavia: Der Java-Bote meldet, daß die Schiffsversicherungsprämie für Schiffe nach Britisch= Indien, Colombo, China und Japan von fünf auf drei Prozent herabgesetzt worden ist. Man schreibt dies dem Umstande zu, daß das deutsche Schiff gefaßt sein soll.

Seite 2.
Kölner Local-Knzeiger Nr. 126&a Mentag. 7. Mai 1917
*
*
5
Versenkt.
WTB Haag,.Mai1917.(Drahtber.) Hollandsch Nieuwsbureau meldet aus London: Wie bestimmt verlautet, ist mit dem bereits gemeldeten Torpedojäger im Kanal auch ein schwer mit Lebensmitleln bel#dener Dampfer aus Neuseeland gesunken. Dieser letzte Erfolg der -Boote oder Minen hat den Ruf nach wirksameren Maßregeln in England lauter werden lassen.[Er ist doch schon längst laut genug!
„Keine Hoffnung.“
WTB Bern,.Moi1917.(Drahtber.) Die Londoner Times bemerkt zu den Angaben der englischen Admiralität über die Zahl der Versenkungen, sie seien zugestandenermaßen irreführend. aber trotzdem sivon schlimm genug. Sie bewiesen, daß Eng'and keine Hoffnung habe, den Verheerungen der=Boote und der Minen entrinnen zu können.
Der Kampf der Handelsschiffe gegen die=Boote.
TI Kopenhagen,.Mai1917.(Drattber.) Nach einem Londoner Telemamm richtete die Admiralität an sämtliche Handeileschiff; den Befetl. aus jedes.Boot, das sich innerhalb der
Entfernung eines Torpedoschusses nähert, sofort das Feuer zu eröffnen. Die britischen=Boote erhielten B fehl, sich siets von den Handelsdampfern in dem genannten Abstand zu halten.
Goliath unterwegs.
TU Haag,.Mail917.(Drahtver.) Aus Washington wird gemeldet: die amerikanische Flotte ist ausgefahren, um die
deutschen-Boote zu betampfen.
TU Genf, 6 Ma 1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des
eine Beschränkt usw.
Miein nährrn sich amerikanische Kriegsschiffe den emopäischen Gewässern.
+
von der Westfront.
Eine Million Engländer und Franzosen
im Kampfe.
TU Berlin,.Mai1917.(Cigener Drahtbericht.)
In den Riesenschlachten im Westen haben die Franzosen und Engländer bereits über eine Million Mann in den Kampf geworfen. Die Engländer setzten bis heute im ganzen 44 Divisionen ein, davon 12 Divisionen zum zweiten Male, was einer Zahl von rund 700000 Kämpfern entspricht. Die Franzosen erstrebten mit vollen 53 Divisionen oder über 400000 Mann vergeblich den Riesensieg. Das einzige Ergebnis dieser Riesenanstreugung sind Riesenverluste.
Die wachsende Kriegsmüdigkeit der französischen
Infanterie.
sT3 Berlin,.Mail917.(Drahtber.) Mannschaften der 152 Division ergalen sich bei einem französischen Angriff am 28 April südwestlich Loivre ohne jede Gegenwehr, als sie die deutschen Graben errreicht hatten. Sie sind kriegsmüde und haben alle Zuversicht vertoren Wohl würden nach ihrer Ansicht die Angriffe fortgesetzt werden. Artillerie und Munition sei reichlich vorhanden, aber selbst ihre Offiziere glaubten nicht mehr an ein Gelingen. Ihr eigener Kompagnieführer sei beim Angriff zurückgeblieben. Zwei weitere Kompagnieführer hatten sich an den vorhergehenden Tagen geweigert, diesen Angriff dur ozuführen.
der Rüstungen, internationale Gerichtshöse
Diese Erklärung wird den Botschaftern der alliierten Länder durch das Ministerium des Auswärtigen mitgeteilt werden.
***
Indem die provisorische Regierung auf diese Weise die von Miljukoff abgesandte Note an die Verbündeten Rußlands kommentiert und deutet, widerruft sie sie tatsächlich. Daran kann das offensichtliche Bestreben, die Geradlinigkeit und Konsequenz der von ihr befolgten Kriegszielpolitik nachzuweisen, nichts ändern. Die Kollegen des Herrn Miljukoff halten zwar mit anerkennenswerter Loyalität den Schild vor iyn, den mit Recht besonders Angegriffonen, und sagen, die angesochtene Note sei einstimmig beschlossen worden; es fällt indes schwer, zu glauben, daß eine Regierung, die früher die jetzt abermals zitierte Kriegszielerklärung abgegeben hat, gleichzeitig mit der neuen Miljukoff=Note einverstanden gewesen sein soll. Miljukoff, der allzent getreue Knappe Englands und Frantreichs, ist jedenfalls wieder einmal zur Ordnung gerufen worden, und der Arbeiter- und Soldatenrat hat seinen Willen durchgesetzt.
Die Provisorische Regierung gibt nach— der
„Zwischenfall abgeschlossen“.
WIB St. Petersburg,.Mail917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Um 5 Uhr nachmittags hat die Provisorische Regierung dem aussihrenden Ausschuß des Arbeiter- und Soloatenrates den Wortlaut einer Mitteilung übermittelt, die sie als Erklärung zu ihrer Note vom 1. Mai, die so schwere Unruhe hervorgerufen hat, zu veröffentlichen beschlossen hat. Infolge dieser Mitteilung hat der ausführende Ausschuß mit 34 gegen 19 Stimmen beschlossen, die Erklärungen der Regierung als ihn befriedigend und den Zwischenfall damit als abgeschlossen anzuDas Reutersche Bureau bezeichnet diesen Beschluß als„Vertrau ensvotum“, indem es, offenbar über denselben Vorgang, sich aus St. Petersburg, 4. Mai, melden läßt: Der Rat der Arbeiterund Soldatenabgeordneten nahm heute mit einer Mehrheit von 35 Stimmen ein Vertrauensvotum an.
Neue Unruhen in St. Petersburg.
IU Amsterdam,.Mail917.(Trahtber.) Reuter meldet aus St. Peiersburg: Gestern abend fand auf dem Newski=Prospekt von neuem ein Zusammenstoß mit Anhängern Lenins statt. Ungefähr 3000 Anhänger Lenins zogen im Aufzug durch die Stadt, von denen ungefähr 800 mit Gewehren und Säbeln bewaffnet waren und Banner mit Aufschriften:„Fort mit der Regierung!“„Fort mit dem Krieg!" trugen. Als eine Abteilung Soldaten eingriff, schossen die Arbeiter.
C10
ust
seten zu schwer. Allein am ersten Angrinstage hätten die Truppen zwischen Brimont und der Aisne 80 0 Verwundete gehabt. Auch bei diesem Augriff hätten die deutschen Maichiengewehre alles, was hinter der ersten Welle folgte
zufugen, da
kna#de acht regiment Nr mit einem
in Tenmmnb eineRriomn„„
der bolivianische Generalkonsul in Hamburg, der bereits seit einiger Zeit in der Schweiz weilt, dem auswärtigen Amte mitgeteilt, daß nach einem Telegramm seiner Regierung die eziehungen zu Teutschland abgebrochen seien.
Amerika und der Krieg.
Bolivien.
W7B Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Da Bolivien zurzeit
eutschland eine#plomatische Vertretung nicht besitzt, hat Orgauzsation de
•n Gamthuro der hororts feirt
fahrungen der letzten Jahre bedenken. Bei Berufung, Vertagung
oder Schließung des Reichstages seien immer wieder diese Fragen
Nach weiterer Erörterung wurde der Antrag gesen die Stimmen der lionservatien in folgender Fassung angenommen: Artikel 6 Absatz 2: Während der Tauer eines vom Teutschen Reich geführten Krieges bedarf es bei der Schließung und Vertagung des Reichstages in allen Fälien dessen Zustimmung.“
Kriegsmaiine.
Es folgte die Beratung des Antrages Gröber(Zentr.), Hausmann und Müller=Meiningen(Fortsch. Vp.) über die Artikel 53 und 66 a der Verfassung:
„Die Kriegsmarine steht unter dem Oberbefehl des Kaisers. Der Kaiser ernennt die Offiziere, Mannschaften und Beamte der Marine unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers oder des Staatesekr.tärs des Reichsmarineamtes als seinem Stellvertreter, Die Offiziere, Beamte und Mannschaften der Marine werden durch den Kaiser eidlich in Pflicht genommen. Für die Verwaltung der Kriegsmarine is: der Reichskanzler und soweit er gegengezeichnet hat, der Staatssekretär des Reichsmarieamtes, dem Bundesrat
und dem Reichstag verantwortlich.“
Von verschiedenen Parteien murde bedauert, daß die zuständigen Regierungsstellen, nämlich das Reichsmarineamt und das Kriegsministerium, der an sie ergangenen Einladung nicht entsprochen haben.— Ein Sozialdemokrat bemertte, die Regierung behandele den Reichstag als feindliche Macht, mu der sie nicht verhandele.
Ein Regierungsvertreter widersprach dieser Behauptung energisch. Es sei alter Brauch, daß die Regierung bei der Beratung von Initiativanträgen Zurückhaltung übe.— Ein sonserbaliver bedauerte, daß der Reichskanzler zu dem Verfassungsantrag nicht klare Steilung neume.— Ein Zentrumsreoner führte aus, das Streben des Ausschusses werde in unverantwortlicher Weise entstellt. So z. B. in einem Leitarti#el der Kreuzzeitung. Wenn der Ton so welter gehe, musse in gleicher Weise kräftig geantwortet werden.
Unterstaatssetretat Waynschaffe betonte, daß es sich hie: um Fragen von allergrößter Bedeutung handele und daß deshalt der Reichskanzler an der bewahrten Uedung festhalten müsse, nar der die Reichsregierung zu Initialwantragen nicht Stellung nehme. ohne Beschlußfassung der verbündeten Regierungen. Der Stellvertreter des Recchslanzlers habe gestern mit Recht betom daß eine solche Zurückhantung und eine sehr gründliche Prüfung gegenüber den hier beyandesten Fragen doppelt notwendig sei. Da meichstanzler wahre sich und den verbündeten Regierungen die volle Freiheit der Enischließung, wenn er vorläuß und ohne vorherige Verständigung mit dem Bundesrat ein Eingreifen in die Verhandlungen unterlasse. Das geschehe gerade beshalt; weil er gegenüder diesen grundiegenden Verjassungsfragen die schwerste Verantwortung trage.
Ein Fortschritt#er begrundete sodann eingehend den Antrag Von einem Konservativen wurde er scharf bekämpft Der Antrag wirke als ein Schlag in das Gesicht des Offizierkorvs, das sich jetzt so glanzend bewähre. Bisher sei nennungsrecht des Königs an die Gegenzeichnung eines Minister nicht gebunden. Dieses Recht solle dem König jetzt genomnr werden.
Ein Zentrumsredner verwahrte sich gegen den wiederdolt gebrauchten Ausdruck„Parlamenisheer". Der vorliegende Antrag wolle nur an die Stelle einer Fiktion die wirkliche Verant
wortung setzen.
Hierauf wurden die Anträge gegen die Konservativen ange nommen.
Artitel 53 erhält hinter dem ersten Satz folgenden Zusatz: er Zusammensetzung liegt dem Kaiser ob.“
einsach undergemäht(Dieser Angabe ist hinzuBrimont und der Aisne nur Das franzosiiche Infanterie#reckt #ter
zwisch
Prant)
die
Kilometer rr
20 der 33. Division, das beim Angriff des 17. April ataillon eingesetzt war und am 25. April mit 100 die 11
mompagnie zurückkehrte, sollte am 29. abends Angeiff vorgehen. Indessen brückte sich auf dem
Mann auf
wiederumn„„„„
Marsch schon die Hälfte der Mannschaft, so daß nur die
zum Angriff vorging.
Hälste
Die
nie Note Milsukeifs preisgegeben.
WTZ St. Petersburg,.Mai1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) Angesichts entstandener Zweifel über die Auslegung der Note des Ministers des Aeußern, welche die Mitteilung der Erklärung der vorläufigen Regierung vom 9. April über die Kriegeziele an die Regierungen der Alltierten begleitete, hält die vorläufige Regierung es für nötig, folgendes zu erklären:
1. Die Note ist Gegenstand langer und eingehender Prüfung durch die vorläufige Regierung gewesen und einstimmig
gevilligt worden.
2. Es ist klar. daß diese Note, welche von dem„entscheidenden Siege“ spricht, die Lösung der in der Erklärung vom 9. April bezeichneten Fragen im Auge hat, welche in folgenden Worten umschrieben waren:
Die Regierung hält es für ihr Recht und ihre Pflicht, schon heute zu ertlären, daß die Ziele des freien Rußlands nicht auf die Beherrschung anderer Vörker oder die Groverung ihres Besitzstandes noch auf die Besitznahme fremder Geviete geht, sondern auf die Sicherung eines dauerhaften Friedens auf der Grundlage einer freien Entwickelung der Völker. Das ruissische Volk sucht seine äußere Machtstellung nicht auf Kosten anderer Völker zu verstarken und bezweckt niemandes Untersochung oder Erniedrigung. Im Namen der erhabensten Grundsatze der Gerechtigkeit hat das russische Volk die Ketten zerbrochen, die das polnische Volk fesselten, aber es wird nicht dulden, daß sein Vaterland erniedrigt oder an seinen zum Leben notigen Kräften geschädigt aus dem großen Kampse hervorgehe.
9. Unter der Bezeichnung„Festsetzung von Bürgschaften fur einen dauerhaften Frieden" ve####nd die vorläufige Regierung
Vermischte Kriegsnachrichten.
Englisches Kopfgeld für einen deutschen Flieger.
'1B Berlin,.Mai1917.(Drahlber.) Die Engländer haben ein Flugzeuggeschwader von freiwilligen Fliegern zusammengesetzt, das ausschließlich auf die Vernichtung des erfolgreichsten deutschen Kampffliegers, Rittmeister Freiherr von Richthofen, der bereits 52 feindliche Flieger abschoß, ausgehen soll. Der Flieger, dem der Abschuß oder die Gesangennahme von Richthofens gelingt, erhält das Viktoriakreuz, Beförderung, ein eigenes Flugzeug als Geschenk, 5000 Pfund Sterling und einen besonderen Preis von der Flugzeugfabrik, deren Flugzeug der Flieger henützt. Bei dem englischen Geschwader soll ein Kinooperateur mitfliegen, der den ganzen Vorgang zwecks späterer Vorertung im britischen Heeresfilm kinematographisch aufnehmen soll.
Wir empfehlen für dieses Unternehmen einige Fesselballons mit Tribünenplätzen hochzulassen sowie einige SpezialzuschauerZlugzeuge mitzuschicken. Die Kampfstaffel Richthofen wird sicher dafür sorgen, daß die Vorstellung interessant verläuft.
Die Verfassungsfragen.
Berlin,.Mail917.
Der Verfassungsausschuß des Reichstages beschloß am Samstag gegen den Widerspruch der Konservativen zunächst die Einsetzung eines Sonderausschusses, der die gemeinsamen Anträge des
utrums, der Nationalliberalen und der Fortschrittler auf Aenderung der Artikel 9, 22, 27, 28, 30 und 31 der Reichsverfassung
prüfen und gegebenenfalls abändern soll.
Versammlung des Reichstages.
Es folgte die Beratung eines Antrages derselben Partein, wonach der Reichstag wänrend der Zeit eines Krieges als ununterbrochen versammelt gelten soll.
Ein Regierungsvertreter äußerte gegen den Antrag Bedenken. In keinem Lanie der Welt bestehe eine solche Permanenzerklärung. Was soll dann geschehen, wenn een Krieg nach Ablauf einer Legislaturperivde vor den Neuwahlen ausbreche? Der Feind werde nicht auf den Zusammentritt des neuen Reichstages warten.
— Ein Konservuttver bezeichnete den Antrag als in seinem
Ziel unklar. Beziehe er sich auf das Auslegungsrecht oder auf den Ablauf der Legislaturperiode?— Ein Zentramsredner erwiderte, auf die Form komme es den Antrazstellern nicht an, sondern auf eine gesetzlich gesicherte Mitarbeit des Reichstages während eines Krieges. Man solle doch die ErBoone
Aus Kölns Nachbarschaft
340ec leet dcch e Oder Lecn ng ons see ertJoss encca an 500 i 5n0 Ddes oner 2n
(0) Lalsdorf,.Mai1917. Auf bedauerliche Weise kam i ein Kind zu Tode, das ein Feuer entzundet hatte. Es kam der Flammen mit den Kieidern zu nahe, die sofort Feuer fingen, daß das Kind mit schweren Brandwunden bedeckt wurde. Es stan bald danach an den Folgen der Wunden.
40 Greiath,.Mail917. Nach einer Mitteilung der Kriegt amtstelle Koblenz müssen die Reparaturen an landwert
schaftlichen Maschinen und Geräten bis zum 1. Juli.: beendet sein. Die Besitzer von Maschinen, welche die Reparatu aus irgend einem Grunde hinausschieben, haben nach dem 1.
d. J. auf Unterstützung durch die Maschinenausgleichstellen in### Salierring 29, nicht mehr zu rechnen.
2 Randerath, 5 Mail 917. Den Christenserschwestern aus Aache ist von der Kal. Regierung die Geneymigung zu einer Niedet lassung beyufs nusübung der ambutanten Krankenpflege, E richtung einer Kinderbenahrschule und einer Handarbeitsschules# unsere Gemeinde erteilt worden. Die Errichtung einer derartige caritativen Einrichtung war für die hiesigen Verhältnisse ein kan empfundenes Bedürfnis.
(.4) Siegburg,.Mai1917. Die Stadtverwaltung hat mit d: Gemüsezüchtern in Mondorf, Rheidt und Lütsdorf Anbar Vertraue über Gemuse abgeschlossen. Zur Heranschaffung di die Kleinbahn Siegburg—Zundorf. Um das Gemüse ohne Ur ladung auf den Martt zu bringen, ist die Legung eines Anschi geleises in Aussicht genommen. Ferner beabsichtigt die Verwalt## das Törren von Obst und Gemüse zu übernehmen und schon die erforderlichen Einrichtungen zu schaffen.— Die gewaltige gerung der Geschäfte bei der Studlkasse und der Städrisch Sparkasse erfordert eine Erweiterung der Geschaftsräume u hierdurch eine weitere Benutzung des der Stadt gehörigen Haus in der Kaiserstraße. Geplant ist die Verlegung der Stadtkasse den ersten Stock, während für die Sparkasse das ganze Unterhel eingerichtet werden soll.— Der Siegburger Turnverein hat# der Staotverwaltung die Bewilligung eines Zuschusses zur Teitung einer von iom geplanten Turnhalle aus dem Spielpl## an der Luisenstraße beantragt.— Auf der Tagesordnung der Muttwoch eiberufenen Stadtverordneten= Sitzung stey u. a. Erweiterung des Beschlusses betr. Zahlung eines Sterbegels an die Hinterbliebenen gefallener Krieger, Bewilligung eines 5# schusses für das Kreis=Wohlfahrtsamt, Schaffung einer Steue einnehmerstelle bei der Stadtkasse und ein Antrag städtischer# amten und Angestellten auf Gehaltsaufbesserung und besonde Beihülfen.
+ Hilden bei Düsseldorf..Mai1917. Heute nachmittag 4# entschlief unser Pfarrer, Jubilarpriester Rovert Schmitz. 1
Verstordene war am 31. Januar 1836 zu Jackerath geboren, 15. April 1860 zum Priester geweiht und wirkte seit 1887„ Pfarrer in Hilden:
***
#

Vertagung diese Fragen
die Stimmen en: Artikel 6 in Reich geertagung
ntr.). Haus. die Artikel 53
Kaisers. Der
Beamte der ers oder des Stellvertreter. werden durch erwaltung der jezeichnet hat, Bundesrat
die zustän. neamt und
Recht beton liche Prufung bendig sei. De egierungen di. in er vorläuß srat ein Einzeschehe gerade Hassungsfragen
ind den Antras f bekämpf: - Offizter
er sei das Ereines Minister etzt genomnt
wiederholt gevorliegende Anirkliche Verant
vativen ange
1
er ob.“
halt
Leise kam bie !. Es kam der Feuer fingen, vurde. Es stat.
ung der Krie# in landwir im 1. Juli d. e die Reparatu lach dem 1. Jul schstellen in
estern aus Aache einer Nieder rankenpflege, darbeitsschule s. einer derartige ältnisse en lan
ung hat mit de sdorf Anbar anschaffung di müse ohne U z eines Anschl st die Verwaltn zn und schon De gewaltige Ss der Städtisch schaftsräume## gehörigen Haus der Stadtkasse ganze Unterhel irnverein hat husses zur Errs# dem Spielplot sordnung der Sitzung steh
%k-—-„
tag städtischer#
ng und besonde
nachmittag 4 U e Schmik. erath geboren. te seit 1887 6
Nr. 126 2 WNon ag. 7. Mai 1917
Seit:
3
∆ 205 1882
In den letzte ## nach Gottes u am 10. April 19 unser guter lir Bräutigam, der
sce
nwerer Kampfen starb##
rovlorsenlichem Ratschlus
iem Ratschluss memn diitter lieber Sohr,
1, mein innte
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerierschlichem Ratschlns entschlief Samstag
nachmittag 5 Uhr sanft und gottergeben nach kurzem schweren Leiden, verschea mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, mein ennigstgeliehter Gatte, unser neusorgender Var, Großvater, Urar# eater. Brnder. Sehmager und Onkel, der
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Haftpfli
Bilanz für 1916.
5 1134474
wohlachtbare Herr
Vize-Felduschel und OMizler-Aspirant
M
WOEES TEREK nS 38
249c
Inhaber des Elsernen Kreuzes
4lter von 26 Jahren den Heldenzad
fürs Vaterland
In tiefer T355
nn nm n nm
Ac
Wr um N n Tr
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahms bitten die trauernden Ninteebliebenen.
Köln. Schillingstrasse 17, Anchen. London. Malland. 5811. und wesli. Kriegsschauplatz, den 5. ar 1917,
Akrioe:
Kassa=Bestand*„
Guthaben bei der Rheinischen Benossenschaftsdank„„„„„„„„„„
Guthaben bei der Reichsbark
Wechial=Kono„„
Beschäftsantile bei der Rheinischen Benosenschaftsbanh„"*„
Oebitoren in laufender Rechnung-"—„
Konto-Borlcun...—.——————-„
Inomntar„„ K 990.—
teibung*-„„ 90.—
*
Pes m.#
Kurzfristige Vorschüse—— Essen en=Konto
Immobilten Konto
We
In.#er Troner butten um ein Gebet für
Die feierlichen Excquien ünden###och, den 9.
erstorbenen
Famille Herm Horatz Maria Brauer, cand. me
Dassiva:
Geschäftsanteile*—**„
n Reserve=Jonde
Außerordentlicher Reserve=Fonds=——„
28 60
65 665 11 265 249 868
7 500 447 465
256
810
4 069 29 167 1111.1 956 110
217108 19837 9122
orgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes; umetließ##nd die Beerdi. Sparenlagen einschließlich Insen.„ k 5109 6
um 11% Tür von der Leicherhalle Mela
Nern bur
#reditoren in lausender Rechnung—„ Sroch nicht erhodene Dividener*„
#Hypotheken-Konto„„„""""*„
Köln, Follersttaße 6
ansen=Resaros-Konto
aamp.pssie an e.
132242
1487
50000 1500 1 13886
Frau Verwann lasot Köh
" au
Gertrad gel. Bachem
von 10 Jahren, gestärkt mit
feierl. Exoquien sind am 9. Mai, vorm. om in der#rkische zu Poulheim. icnamt am 14. Mai. 9 Thr vorm. in Köin nespiarre. p
# den Ileilsmitteln der
he.
u a. a ee, eeaeh. ceee e
4
7
r gen HansLebrauch und Gewerbe mpiichlt in nur
Salaateit
Islinger
iliat
Vilam am 51. Pezember 1916.
Uktiva:1 Passiva:
An Kassenbestand 91,211 Der Geschäftsguthaden
„ Guthaben bei Spor= 1 der verbleid. Mitgl. 300
u. Darlehnshasse. 6528.841" Geschäftsguth. der " Kautionsnonko 00— I aus cheid. Mitgl. 100
„ Hinerlegungshonto 1800.— Buchschulden 5176
„ Buchforderungen 3106.951„ Reie##ef#nds 450
" Verlust pro 1916. 2500.61I Delkrederefonds 720
14026.71I 14025
Sie trangrange Mintochlichsnen
i Hosclanen mnitinntienen. Hermaur Josef Kön Inna Camps geb. Köp Peter Kön
Christine Keppeler geb. Kö Elisabeth Köp geb. Britz
Otto Keppeler
„ Gewinn- und Verlustrechnung:
ino###n 5593,37; Beu.togewinn. 300
Verius
Es hat Gott dem Allmächtigen getallen, ans Sams #morgen 11 Uhrnne##re liebo ante Matter, Schwiermatter, Erchmutter, Schwester. Schaügerin und Frau Utve.
rane,
F
1. Enken
Sürif Kflr, Puchos-Aires. de
al 1917
* 2
4
7
Anna Ungrich geb. Kossing,
wohlverschen mit den k. Sterbesakramenten, in. Alom### 4 fnsern Loldepethrin 8 ain die bwigtent abzus zsten. Krt#a JExFMTEMSenaitIA
m#üle Tehmme binten. Sg 1 esmmmmmmmnute##
Die traueraden Rintorblichenen. N. i4 ferer. Unsaresoldalen#
iInko###n
"<space> 2 5 0 0<space>
5508571 5508
Am Schlaffe des Geschäftsjahres scheiden aus 1 Mitglied
Jntium 11 Geschäftsanteil. Es verbleiben noch 8 Miglieder mit 8
##unmntg####schäftsanteilen und#00 N. Halisumme.
„is, Heitschlaitar Möln, den 27. Aprii 1917.
Er. Homschleiterei.#*
c. 1 n An En. 941 eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftsn.
Jos. Jacobs, Jac. Huhn, Hugo
K 8 Mllrich
K 53 Tr 4742 8
Snanrasse at Am:
SS E Dx gim Tieserungsverband felbländiger Schbeidermeis
. SAT4##r1 eingetragen Genossenschaft mit beschränkter Hafts
#8
P
gun
# 5
am Dinetag, den 8. Mai. tn faLesesten.
Kloster Marienbaus in
Das Begräbnis#iet am Dienstag, 8. Mai
nachmittags 43. Uhr von der Leichenhalle zu
Reta#en(Kömn, statt.
Ds feier#chen Erequien werden gehalten
am Donnero#.orgens à½ Uhr. 1n
—
55 5
on au an nschleßend die feterlich
u Senentht.1 Daten für die weiteren
ssen werlen noen bekanntgegeben
######4 Thh 2hi ue e
Aoan
TDEAS
EenEpegtn
Das Jahrgedächtnis
den verstorbenen Herrn
Imil Rahran
Haufhaus
B auf dem städtiichen Vieha0 ehalten.
Angebote erbeien unter 241 an die Geschäftestello d. Bl. 6
Koner Wilhalm Heim
WcherV-ei
bestin
F.####. MratuA. nd. 82P ong. unrA A imn SDcg#
Schwafz fr Trauer
wirt täglich gesarht.
35 Filialen und Annah# stellen Köln und Vororten. E
Eiehunn
bestimul Samstag:OLIGTAG Lzehigen is.
„ von Fuhr vormitagt
—l bis 7 Uhr nachmaags er o gen
E: lieg 5aher in Interesse der die Pferde 1 rechtgozusenden, daß sie innerhalb dierer Jeit am Vieh ose eintreffen, da sonst eine Sicherdeit ür ihre Einstallung nicht!
Achtung!
Der Oberbürgermeister.#38GWZNA
J..: Land. 17#
à•3
„„„„„ Hmfonheinl. Kein am Rh
Hoinrich I5tindmah r VntenorhSdergalle 30
Koinrieh Winlauen
Lose à 1 Mk. 11 Los3 10 Mk. eig.“ Li#en
emptichlt und veriendel Seueral=Oebtt 1. Infolge Stockung der Zufuhren ist der Vorrat an Saatkar####eln sowert verbrauch galle 39. lban der Verkauf für einige Tage unterbrochen
für die 19. Versorgungswoche(von Don nerstag, den 17 Mai, bis Mittwoch, de 23. Mai 1917) müssen bis spätesten Dienstag, den 8 Mai 1917, abends 8 Uhr
E EGnehuislume un ber tbei den Metzgern abgegeben sein.:
Al erse e act ateintichtugen Leshirzee, Wor Zu Späk abgiwi, Eltcne
Steiabe gergraßt 5, Nppez. man##nde Posskarte. d 2d J... Dr. Motzerath. ET
Tage unterbrochen werden muß. Die Wieberaufnahme des Verit gemacht
—
*

er 3N. 126 x Montag. 7. Mai 1917
Arbeiterinteresse und Kriegsziele.
ne Kundgebung des chriftlicheationalen
Arbeiter=Kongresses.
Essen,.Meii 917.
Im städtischen Saalbau sand teute nachmittag eine stark beichte Konferenz der Vertrauensleute der christlich= nationalen rbeiterbewegung Westdeutschlands statt, der am Vormittage eine des Ausschusses des christlichenationalen Arbeiter=Kongrey## orausgega gen war.
Reichstagsabg. Behrens berichtet zunächst kurz über die Aus
hußsitzung, die in der einmütigen Annahme e
gewollt und planmäßig organisiert worden. Das aufstrebende T utsche Reich sollte seiner militärischen, politischen und wirt chaftlichen Kraft deraubt und in seiner Zulumnsen#mtung
interbunden werden. Diese ruchlosen Pläne sind dank der
rstandskeaft unserer Streickräfte und der Rückenstättung Heimat zuschanden geworden. Gleichwohl haben wir den hochherzigen Entschluß der Keisers, Friedenondungen anzuregen. nit ungeteilter Freude begrüßt. Unsere
esbotene Friedenshand rücksichtslos abgewieten. Sie wonen unzer. Das deutsche Volk führt einen Verteidigungskrieg. Es set:
Kirchliches
usgetlungen habe. Das Völkecringen neige sich dem Ende zu, ach menschlichem Emessen wüsse der Friehe kald kommen. Bir
Kiricheichin mgen wusse der Friede kald kommen.
bünschen den Frieden, wenn der Preis der ofer würdig ist. Piit
Jewunderung,##urcht und Danb sehen wir unsere Brüber drasper as Schwerste aushalten, wir vertrauen und wissen, daß sie auch
erner standhalten werden. Wir gedenken unserer auf dem Meere o heroisch kämpfenden Brüder. In der Heimat wird schwer geirbeitet, um den Kämpfenden das Keiegsgerät zu liefern. Keine Stunde vari ungenützt bleiben. Buch in der Landwirtschaft wird ifrig geschafft. Die Ernährungsschwierigseiten müssen überwunden verden; vieie Mängel in der Vorteitung der Nahrungsmittel hätten ermieden werden nannen. Man müsse verlangen, daß alles Norvendige durchgeführt werde ohne Ansehen der Person. Durchzalten müssen wir, mißzmutig durfen wir nicht werden. Auch Seimatheer muß durch fleißige, unermüdliche Arbeit, durch Gedul#
ino Entsogung den Sieg erringen helfen. Wir danken allen, isher geholfen ans dem Wege zum erwünschten Ziele.
Generalsekretür Stegerwald würdigie zunachst die während des krieges von Teutschlaus hervorgebrachten keistungen. Wenn nicht
illes trügt, befinden wir uns zetzt im Schlußabschnüt des Krieges. Große Opfer sind von uns aufzubringen gewesen. Wenn wir vor
die Frage gest wissen wir, de und erniedrigt
An eine Niede aber wir forde oon ihnen übe erwerb und
werden, wie denken wir uns den Frieden, so Frantreich und England Deutschland zernückelt hatten, wenn sie dazu die Mecht geyabe hätter.
rampelung unterer Feinde haben wir tein in reale Carantien, daß wir nicht noch einmal
fallen werden tonnen. Wichtiger noch.5 Land
große Kriegkentschädigung sind SicherunDie Mschal.
Mit dem
ektwoirt
ur schat ür einen riede ichkeit wer Dcuer sein
Kriegswüter isher geren vickelung
neinte August 191 habe die chr Kaisers auft ser 01
beteiligt 3u ei wesent. hat sich zu den Wüns Wir wol Die brei Wir
11
n B
dig
Wirtin: erstänorg ung wird ni
mürk en die
##chräntten ch:slot
isten,#rd e, die wir nd eher
n99. Wirkniemals ven überspannte:
ons
Zu der Ent#rhältnisse drui tönne, wo in hhafter Freude Osterbotschaft des mehr als bin munasen A
rgaven bilbeten.
#t
Die
8 Stautes. nicht erland, dann die F
1
e<space> m<space> C
anen P
i
Non
starte
wollen ein inter
recht. Vir sind recht. Wir sind eirekten Walire niswanl Vertretung aller Schich#
lichkeitsgen zwischen#aat
strebt sein niest die Soz##alden
*•* ich br
nton
per 11 r 0
mitra: en von
Frlame: en Wir e Voltste# ein Volt
nalen.bei####
bemertie u. 9
Interesse der bemokratie 31 der chr in lann verschiedener
Wir stehen demokratie. nexionen den Gedanken ils unerreich. starten Mrecht ab.en eben zuweisen, *3 im Interes Awang im Die Ken mit kräftigen heiten und dur
Folgender: urde dann
10111
#7
Werben rschiist: be
1
N 10
lei
astenwirtschaft. n und mittalen können. dem Schlagwor:
tar:sche memmen: ab. Wir wollen eine se getragen wird, wir heer. ein gutes Wahl*—
700
117
umgemät am 24.
1.
n ein Standewahlallgemeinen, gieschen Einführung der Verhälter Ersten Kammer, für die Wir Wollen, daß— um Juallichen VerantwortEine Verständigungsbrücke lüßte geschlagen werden.
ist werde mit aller Kraft beSollte ihr auf diesem Wege berena, so werde letztt###e die in dem Daumef: altn:8 der christlich=nanoalbemokratse Wer und sandelt, wirkliche Vorteile m S9#
Von einem Hinüber, leiten
s sozialdemokratische eon eunter Verschmalzung der
u. a.#
deutschen Volke einig.
Uceeinflußt durch die Haltung derjenigen, die zurch
5<space> F r i o d e n s<space>„ o h n e<space> A n n e r i o n e n<space> u n d<space> K r i e g m m<space>
# auch jene, die durch Stellung unereeichbarer Forderungen
den Krieg unnütz verlängern, wollen wr einen Frieden derunsteale Garantienzufür bietet.ure ein ähnliches Butvergießen erspart bseitt, einen 34 weitere wirtschaftliche und soeiale Entwickelung Weuhann
icher:. Die Arbeitnehmerch
##aen und daher unbestendgee Erichen, der Vennn un
jehe#nere wirtschaftliche Lauen und Hemmnisse auferlegen würde, in ihrer so#ie Lane und Entwickelung auf Jo#rzeynte gechädigt. Arbeitslosigkeit, Lcondruck und hobe Lanten, wie dauernd verteuerte Lebenshaltung waren die unausbleihliche zen. Bezüglich der Bei# ntgale unserer Kriegs= und grie###e#
neie billigen wir die Haltung der Reichsregzerun Mit Genugtnung begrüßen wir die Bemühungen der Staats regierung zur Herstellung einer lebendigen Fühlungnahme mit den großen Volksorganisationen und iyren Vertretern. Die Benddes Vertrauens die so zwischen Regierung und Arbeiter= und ungetelltenorgannanonen gelnünft worden sint, haben vereits vaterländisch wertvolle Ergebnisse in gemeinschaftlicher Arbeit gezeitigt. Als verheißungsvoller Ausdruck dieser Potitik des Vertrauens ist die kaiserliche Osterbotschaft in den breiten Massen das Beites aufgenommen und gewürdigt worden. Nicht nur wegen der ersehnten Antündigung einer einicheisenden Umgestaltung des Wablrechts für den preußischer Landtag, sondern um der kaiserlichen Anertennung der Volteleistungen willen, die sie enthält Wir erblicken darin die feierlich gegebenen Bürgschaften der Krone für die Einlösung jener Zusagen, die der veramwortliche Kanzler Deutschen Reiches ausgesprochen: stärkere Heranzieyung des Polie= mitarbeit an den Staatsaufgaben. Reben dem Ausbau und der Sicherung der Volisrechte erblicken wir in einer starken onarchie, in einem von ihrem Vertauen berufenen psiichtreuen Staatsbeamtentum nach mie vor die besten Grundlagen staatlicher Ordnung und die vertrauenswürdigste Bürgschaft für eine stetige und gedeihliche Entwicelung des öffentlichen Levens.
Wir nehen in der Entscheidungstampien. In ungehenerem Anbrall, ausgestattet mit den#zemmyen der Kriegsindustrien der Welt, Fürmt der Feind gegen unsere weitliche Kront. Unseren
beldermutigen Kampfern durch überlegene Rüftang fiegreichen
Widerstand zu ermöglichen, ist heilige Pflicht der deutschen ArbeiDie christlich=nationale Arbeiterbewegung erneuert und *<space> n a b e r<space> d i e<space> e r n s t e<space> u n d<space> e n d r i n g l i c h e<space> M a h n u n g:<space> H a l t e t<space>
aus in der Arbeit! Tragt willig die unvermeidlichen Opfer bi zu einem guten Frieden.„
###r Lrage der Krienerheimstätten wurde##lgende Ent orenumng angenommen.
Zeichm der Zei mahnen mer dringender, der Wohnungsimkehrenden Krieger müssen mit Emnährungsschwie ihnungsnet vor## inz unseres Vos1, dis die Der 10. Ausschut,
en seinem Bericht, ohnungsnot stehelt Der Reichstag hat o einstimmig die verbündeten Regesetzliche Unterlagen zur
Ein neues Friedensgebei des Papstes.
I. Aus der Schweiz,.Mai1917. Der Papst richtete an der Kardinal=Staatssekretär Gasparri ein im Osservatore veröfjentliches Schreiben, in dem er den von Pius X. den Chilener: gewährten Ablaß auf aue sich dem heiligsten Herzen weihenden Familien ausdehnt, und in dem er einen gerechten, ehrenvollen, dauernden Frieden für alle erfleht, schärf; er, um die Beendigung des Krieges zu beschiennigen, das Gebe. zum heiligsten Herzen Jesu durch Vermittelung der allerseligsten Jungfrau ein und ordne#### den 1. Juni als Zusatz##tanischen Litanei die Bilte an.„Friedenskönum bitte für une wie sie schon den Bischösen zeiweilig gestattet war, hinzuzu ügen.
#####in,.Mails17. Kardinal von Hurtmann hat###e heute nach Düren begeben, um im Dekangte Türen bie kanonisch Visitction vorzunehmen und das h. Satrament der Firmung zu spenden. Die Rücktehr nach Köln erfolgt am 18. Mai.
n Gerichts=Verhandlungen
33 3 KaLE—
Apfelsinen zu 40 und 45 Ofg. dar Stück verkeuften un
Weihnachten die Eheleute Händler Wilhelm Metternich. Sieburften nach bem Gutachten des Sachverständigen Lück a20 Pfe nehmen. Der Angeklagte sagte den Schöffenrichtern, es hätten sick
oer bezogenen Kiste so viele fause Früchte befunden, daß er
aoch 5 Mark an dem Geschäft zugesetzt habe. Als der Amtsanwal 100 Mark bezw. gegen die Frau 50 Mark Geldstrafe beantragte. hemerkte der Angeklogte, den der Vorsitzende wegen seines dreiner Zenehmens schon wiederdolt zurechtweisen und den das Gericht wegen ungebührlichen Benehmens mit 50 Mark Gelbstrafe bestrafen muzte, er zweisele an dem gesundem Menschenverstand des Amtsanwalts. Wegen Unzebühr vor Gericht wurden weiter: 100 Mark Geldstrafe festgesetzt. Zur Sache selbst erhtelte. die Angeklagten 60 bezw. 30 Mark Gelostrafe. Der Vorsitzende betonte: Wenn der Angeklagte unvorsichtig eingekauft habe, o hätte der Schaden nicht auf das Publikum abgewälzt werden bürfen.
70 Als Bahnhof-, Jug- und Boteldteb führe ei Ark
#ifstellner Runge lange ein herrliches Leven Bei einer Haussuchun fanden sich Beutestücke; der Bahnhofskriminalbeamte L. erwischtden Langfinger bei der Wegnahme eines Paleiots. Da er alles bestritt und noch nicht lange vorher bereits zwei Jahre Zuchthaus abbüßte, erkannte die Straftammer jehzr auf drei Jahr:
Zuchthaus bei zehnjührigem Ehrverlust.
1 Eine nette Aufbesserung seiner Tage verschaffte sich dehausknecht Friedrich Schmitt. Er erbrach den Keller eine Kolorialwarenhandlung in Ehrenfelb: müde schleppte er sich aneinen. Zentner Reis, ferner Zitronat, Kognak, Kümmel und Mehl Bald aber holte die Polizei alles wieder weg. Die Strafkammer schieb sich zur drei Monate Gefängnis.
40 Rilchsätscherin. Die Milchhändlerin Chefrau Ceorg Pfei brachte Milch in den Handel, die, wie der Direttor des städtischen Nahrungsmittelumersuchungsamtes, Oberch=miter Dr. Schwamborn seststellte, 10 und 17 Prozent Wosser enthielt. Das Schöffengerich stellte fest, daß wissentliche Milchfälschung vorsog und jetzte drei Wochen Gefängnis und 200 Mark Geldstrafe Wegen Auppelei wurde ein früherer Beamter und besser
Laushälterin zu!nat bezw. 2 Wochen Gesängni#
verurteilt.
vorhnlegen.
hauer um die schnellste Vor#a
hermegtrengesete
nationale Arcter und Argestellten hat
ihren Augustbeschlüssen von 1916 über die
Wermnn für die Heimstätten ein
in gr Heimatzen für#dt
indeste Lösun, MannannBrgae für Arbeiter
und ellte und ein#nniges Mittel
Eigenerzeugung eines Teile#s ihres Lebenz 2 erblickt ferner in don Heim für en meres deutsches Famrlien
tm gegen den Geburenrücke ederastm unseves Vells= unätten 2# Gru#sage. Wir#en
auch vom Reichstag genünsch
„**
Großes Hauptquartier.
f
ine
dia Szial:<space> K e i n e<space> A n<space> ir lehnen auch
nschödigung. 2 ##rinternationalen Verständigung h. Dagegen stehen wir auf dem Boden einer narchis
teir der
Wir lehnen das FrauenstimmFrau eine andere Stellung im Staats
;<space> d i e<space> C o z i a l d e m o k r a t i e.<space> W i r<space> s i n d<space> a u c h,<space> s o w e i r<space> der Angememnaent liegt, für staatlichen
nen und fer Reichsmonopole ferei machen wir nicht mit. Redner schlof ynworten unverbrossen und undnssig zu ar kkämpfen bis zum Sieg. Ausschuf angenammenen Antschlienn mmt:
deunchen Arbeiterkongresses sendet unseren
Folgende Telegramme wurden An des Kaisers Majestät
Ew. MNaestat entbeeten die im Mittelpunkt der deutschen Rüstungsindustrie versommelten Vertrauensmänner der christlichenationalen Arbeiterorganisationen Westdeutschlands im Gedenken an die verheißungsvolle Osterbetschaft domtt aus freudigem Herzen der
wotschaft dem werktätigen Volke trauen und geloben namens der durch restioses Einsetzen ihrer Art Beendigung des#ges dieses 2
dietigen Gruß. Sie verhinden Tank für das in dieser Lsterentgegengebrachte keiserliche VerMitglieder ihrer Organisationen Straft zur baldigen erfolgreichen rtrauen zu rechtfertigen.
.: Behrens an d. R.
*
Ar Se. Exzellenz den Leuischen Reichskanzler.
Berlin.
Enn Vertrauensmäinner der Fristlich=nationalen Arbeiterorganisationen Westbeutschlands, zur Beratung der unser Volk in diesem
erzichsten
chsten
esse 3
eresse unser:
Gruß und innigen Baterlandes erDer Ausschuß des
tapferen Streitimiften Dank für die von ihnen sämpften unvergleichlichen Erse#
Gleich anderen Vo.ksgenossen haven die christlich=nationalen Areiter and Angestellten ihr Treuverhalrnts„
Fürst und Voll auf den Schlachtfeldern mit ihrem Bluted iege. und in der Heimat durch williges Ausharren in Arbeits= und Opserleben beträftigt. Dieser surchtbare rieg#t von neidischen und rachsüchtigen Feinden Deutschlar####
Mäge das ehrliche Bemühen w. Exzellenz, dem werktätigen Volke een größeren Einfluß auf die Entwickelung des Staatslebens und
nen erhöhten Anteil an den Errungenschaften der staatlichen Uurarbeit zu sichern, zum Segen unseres gangen Volles von rfolg gckrünt sein. J..: Behrens. M. d. R.
Abn. Behrens hloß die Tagung gegen 6 Uhr mit einem beseiner: aurgenemmenen Katierhoch.
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
ndische br
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, solange sie noch halt bar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren, Gar dinen usw. in der
Fönberei u. Cham.
Eauard Bülle
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch er halten die Sachen ein beseeres Aussehen, die Gewebe fasern werden gekräftigt und eine längere Verwendung eler Stoffe ermöglicht. Krankheitserreger werden gleich zeitig vernichtet.
Martinstr, 28. Telephon A 1459
Ssverinstrasse 63: Kaiser Wilhelmr. 8. B 8643
Barbarossaplatz 2. B899; Kupfergasse 13;
Aschernerstr. 10.(Ecke Eintrachtstrasse 77;
Flandrischestr), Endstatien Eigelstein 147. B8642 der Frechener Bahn, B6954.!(am Deutschen Ring): Zeughausstrasse 36, gegenüber Römertorm.
Ehrenfeld: Hansemannstrasse 22;
Venlaerstrasse 222 A2639; Subbeiratherstrasse 264;
Dentz: Mathildenstrasse 10;
RZinpes: Wilhelmplatz-Ecke Auguststr. 31 Riehl: Stammbeimerstrasse;
Lindenthal: Dürenerstrasse 206. B 9672; Kleitenberg: Luxemburgerstrasse 258; Mülheim: Danzierstrasse 103
Brühl: Cölnstrasse 25.
Fabrik u. Kontor: Gutenbergstr. 12. Telsphon A 2836
Schwarz wird täglich gefärht. 1.

Köl1er Local-Anzeiger Nr. 126 a Montag. 7. Mai 1917
Seite 5.
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Mai1917.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung stehen zunächst die Interpellationen der Sozialdemokraten und der Elfässer betreffend
elsaß=lothringische Angelegenheiten.
Staatsekretär Dr. Helfferich erklärt, daß der Reichskunzler beveit sei, in den nächsten zwei Wachen die Interpellationen zu
beamntworten.
Der Gebührentarif für den Kaiser=Wilhelm=Konal Gird in deitter Lesung angenommen.
Sodann wird fortgesetzt die zweite Lesung des Fi“„
Militärhaushalts.
Dr.#aas-Karlsruhe(Vp.). Der Dank, den der Haushaltsn ausschuß unseren Heldenrruppen ausgesprochen hat, konnte necht in die Form und Worte gekleidet werden, die angebracht waren. uis uns bevorstünke, wein wir unterliegen würden, genaus den Worten des Senators Humberr hewor, der sagte, die deutichen Männer müßle man wie Sklaven arbeiten lassen, um die Krieglschäden wieder zu zu machen
## von Boehn(kons.). Der Dank des Volkes ist unseren Truppen durch die glänzende Kriegsanleihe ausgedrückt worden. Wei den letzten Kämpfen sind leider diele Soldaten in Gefangenschaft geraten Hoffentlich finden sie eine Behandlung, wie sie Helden gebühr
g. Held(nil.). Wir haben vollstes Vertrauen zum Kriegsminister. Bei der Beurlaubung von Mannschaften müssen die Bedürfnisse der Landwirtschaft und der städtischen Nahrungsmittelversorgung berücksichtigt werden. Bei dem Mangel an Beezol fahren in Berlin zu viele Automobile herum, und die Landwirtschaft hat keinen Hafer für die Pferde, da sollren nicht so viele Luxuspferde gehalten werden. Die eingearbeireten Gefangenen müssen der Landwirtschaft länger belassen werden.
Abg. Sir(Bentr.)
Dem Ausdruck des Vertrauens gegenüber dem Herrn risgsminister und gegenüber uinseren unübertrefflichen Truppen an der Fron schließe ich mich von ganzem Herzen an. Aber nicht nur denen braußen an der Fron gebührt unser Dank und unsere Anerkennuns, sondern ebenso auch denen, die daheim für unser wirtschaftliches Durchhalten, die Vorbedingung unseres Sieges, kämpfen und arbeiten, und die sich dabei nicht mit dem achtstündigen Urbeitstage begnügen können.(Beifall.) Um das auf die Dauer zu ermöglichen, ist es aber auch nötig.
die gute Stimmung zu Hause
aufrecht zu erhalten. Deshall vure man sich mit dem staatliche: Nachschauen auf dem Lande eine geroisse Zurückhaltung auf erlegen.(Sehr richtig!m Zentrum.) Es gibt nicht mehr viel nach zuschauen auf dem Lande. Denn im allgemeinen haben die Land wirte mit der Ablieferung ihrer Prsdukte vollauf ihre Pflich geie
Der gute Eeist der Truppen muß vor allen Dingen erhalten werden durch zute Behandlung. Quclereien und lungen dürfen nicht vorkommen. Zu meiner Freude ei in der Kommission fesogestellt worden, daß die Behandlung der Soldaten in Ryern im allgemeinen wesemlich besser ist, als in manchen norddeutschen Koiernen und Truppenteilen. Eber auch bei uns hört man hier und da Klagen gerahe über bie Behandlung der älieren Mannschaften, die sich narume#n nicht mehr so leicht in die militärischen Verh#ltnisse einzuleben vermögen mie die jüngeren. Nir ist von folchen älteren Leuten gesagt worden, sie seien — so hat sich einer wortlich ausmhrück— behandelt worden wie La#umm und si kätten sadunh allt Liebe zum hienst— ja, wie mir einer sogie, den letzten Rest von Vaterlandsliebe— verloren. Hier ist es die Pflicht der Vsrgesetzten, nach dem sRechren. zu sehen. Wo das geschieht, kommen solche Dinge vor.(Sehr rchugz!)
Local-Ruzeicer„ Köln, 7. Mai 1917
Das Geheimnis der Sierra.
397 Roman von Drei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Sie erwiderte nichts, aber er, der ihre Gestalt fester an sich brückte, wonlte, wie sie in nervöser Erregung zitterte.
Ploslich fieß sie ihn zurück und sprang mit einen
rei auf.
„Da!“ kreischte ne wie marnuma#e sind gekommen!
Sie sind gekommen!“
Ein Kaninchen war im Mondschein an ihnen vorübereschlünft und ein grauer Fuchs aus dem Gestrüpp in den al gehuscht. Das war alles.
##er in gerommen?“ fragte Collinzen, sie anstarrend.
„Der Sheriff und seine Leute! Sie umstellen se jetzt. Hörst du nichts?" keuchte sie.
Und wirklich— ein sonderbares Rasseln in der Richtung der Mühle ließ sch vernehmen— verbunden mit dumpfem Rollen und Pottern, wildem Geschrei und Geheul und dem Gerrampel von Füßen auf der hölzernen Altane.
Collinion sprang auf, wurde aber im selben Augenblick heitig gegen seine Frau geschleudert, und beide klammerten sich hilflos an den Baum, die Augen starr auf den Feisrand gerichtet, den eine dicht Wolke von Staub und Nebel einhüllte.
Sadie stieß wieder einen Schrei aus und rannte in wilder ###. nach dem felsigen Abhang. Collinson stüctzie ihr nach. und als er die Felien erreichte, schrie er in Todesangst: „Palt, Sadie! Zurück! um Gotteswillen—“ Doch zu spät. Im selben Augenblick verschwand sie vor seinen Augen, und als er in blindem Nachstürmen den Felsblock betrat, an den Chivers gesprungen war, fühlte er, daß er umer ihm nachaab...
niere Stille, nur ein kurzer Winkstoß aus dem Tal herauf. Tann sank alles in die frühe# unheimliche Ruhe zurück. Als die Wolke sich hob, welche die Mühle verhullt hatte, schien der Mond auf eine leere Fläche.
Nach kurzer Zeit ein eigentümliches Flüstern und
Murmeln aus dem Walde hinter der versunkenen Mühle.
] In dem Ausschuß soll die Ankündigung erfolgt sein, daß das Hinausschicken von Pakcten ins Feld in Zukunft verboten sein soll. Wenn das richtig sein sollte, so wurde ich das bedauern. Allzu viel gibt es ja überhaupt nicht mehr
hinauszuschicken. Wenn ader Mütter oder Geschwister sich etwas
vom Munde absparen und das ihren Lieben hinaus ins Feld
schicken wollen, so sollte man das nicht verbieten. Die Stimmung .##<space> d a d u r c h<space> g a n z<space> g e w i ß<space> g e h o b e n,<space> w e n n<space> d i e<space> S o l d a t e n<space>
micht bloß; Jammerbriefe von i Hause bekommen, sondern gelegentlich einmal ein Paket mit einem Schinken oder sonftigen
Lebensmitteln. Auf der anderen Seite#t es dunchaus angebracht. die Versendung größerer
Bakete mit Lebensmitteln von der Front in die
Hermat
un verbieten, denn was auf diese Weise von Offizieren und Unterre nach Hause geschickt mird, entzeht der Man schaftsernahrung.(Sehr richtig Die Forderung auf Erhöhung der Mannschaftslöhnung findet volle Zustimmung. Wer da sagt, au De paar Pfennige komme es nicht an, der täuscht sich. In der Frage der Urlaubsbewilligung
#edarf es vor allen Dingen einer gleichmäßigen Regelung. Es tut einem wirklich das Herz weh, wenn man sieht, wie in den
kleinen Garnisonen die Soldaten herumbummeln und draußen auf dem Lande gebraucht werden. Es verrscht eine ganze
Verschwendung von Arbetiskraften beim Militär.
Wenn man sieht, wie in einer Garnison sechs Soldaten mit #inen Handwagen, der von einem Marn gezogen werden könnle,
im Schneckentempo durch die Stadt fahren,# macht man sich seine Gadanken.(Sehr richtig!) Vor allem sollten die kinderreichen Fail##äter aus der Front in die Garnison zurückversetzt werden. Auch wer wunschen, daß Soldaten oone das Einjährige zu Oft. zieren aufsteigen, denn gerade in diesem Criege haben sich folche Leute als brauchbare Führer gezeigt. Bei der Uebergangswirtschaft müssen auch seitens des Kriegsamtes
die Handwerker und Kleinindustrien
in gleicher Weise mit Rohstoffen bedacht werden, wie die indusirien. Sehr zu bedauern ist die Verlegung der Geschoßrit von Amberg. Viele Arbeiter werden dadurch brotlos, königsiae Urbeiter, die während des Krieges niemals sreiken würden.(Beifall.)
General von Oven. Die Versendung von Paketen nach der Fron: e nicht verboten werden, doch sollte man kein Brot nach Rumänien schicken, sondern es lieber selbst verzehren.
Staatssekretär Graf Rocdern. Die Erhöhung der Mann schaftslohnung ist durch Reichstagsbeschluß nicht gefordert vorden, die dahingehenden Anträge sind abgelehnt worden. Eine Erböhung der Löhne ist schon früher eingetreten, nd zar in
einer Höhe, die 15 Mill. Mark pro Monat ausmacht; dazu tommen freie Fahrt, Beibehaltung der Kriegslöhnung in den Lazaretten, die Lieferung von Zigarren, Bier und Fruchtsätten Im ganzen machen die
Mehrleistungen 300 Mill. Mark im Monat
man doch wohl nicht von einauserei sprechen, sollte der Reichblag einen anderen Beschluß fassen, so würde er von uns erwogen werden.
Es trifft nicht zu, daß bei dem Ankauf des Hotels Cumber#ad fur das Kriegsamt auch der letzte Hypothekengläubiger mmdrr worden ist. Es handelte sich darum, von heute auf morgen ein Haus von 600 bis 700 Zimmern zu schaffen, möglichst mit
Telephonanschluß für jedes Zimmer. Da standen andere Obiekte zum zur Wahl.
Generalmajor von Langermann und Erlenkamp. Dem Offi zerpensionsgesetz wird durch eine Novelle jede Härte genommen werren. Auch das Mannschaftsversorgengs####n und das Mimuerbliebenengesen werden viein
Vervesserungen bringen.
Vayerischer General von Koeppel. Der Neuvau einer Gewehrsaorit in Bayern ist notwendig und längst gepiant. In
Es wird stärker und stärker— und eine Stunde später strömt ein rauschender Fluß durch das Bett des früheren
Mühlbachs.
zien kehrte wenig befriedigt in seinen Gasthof zurück. er schwankte, ob es wirklich das beste für Alire ge wesen war, daß er sie wieder in die Anstalt gebracht hatte.
. In seiner fieberhaften Angst um ihren Ruf war er nur darauf bedacht gewesen, die nichts Ahnende vor einem Standal zu hüten. Ja, er hatte sie sogar verletzt, um sie in ihrer gefährlich naiven Arglosigkeit zu verhindern, Gefühle zum Ausdruck zu bringen, die ihn vielleicht noch im letzten Augenblick hätten verleiten können, ihre Flucht zu begünstigen. Ueber allebem aber war er nicht dazu gekommen, ihr seine eigenen Gefühle zu erklären.
Die ganze Nacht warf er sich ruhelos auf seinem Lager umher, abwechselnd gequalt von dem Vild eyrer bezaubernden Erscheinung im Gasthof, und ihrer gebeugten, entsagungsvollen Gestalt, als sich die Anstaltspforte wieder hinter ihr schlos.
Gespannt wartete er am nächsten Tage auf die verprochene Nachricht und hoffte, daß sie ein Mittel gefunden: baben möchte, eine solche an ihn abzusenden. Der Taa verging, aber in vergeblichem Harren. Die Angst erfaßte ihn, daß ihre heimliche Entfernung entdeckt worden sei. In ihrer kindlichen Offenheit hatte sie vielleicht die ganze Wahrheit gestanden, und dies mußte ihm die Türen der Anstalt für immer verschließen. Selbst unter seinem früheren Vorwand konnte er nicht mehr daraus rechnen, vorgelassen zu werden. Er durfte nicht einmal den Versuch dazu wagen, weil er befürchten mußte, das arme Kind noch mehr bloßzustellen.
Er lauerte dem nachmittäglichen Spaziergang auf: sie war nicht unter den Schülerinnen. In gänzlicher Ratiosigkeit schmiedete er die ungeheuerlichsten Pläne, sie wiederzusehen— Pläne, wie sie nur jemals seine heißköpfige Jugend ausgeheckt hatte, und die ihm in ihrer Abenteuerlichkeit schon im nächsten Augenblick lächerlich erschienen, während sie ihn gleichzeitig durch die Glut ihrer Leidenschaft erschreckten. Krank im Herzen und verzweifelt
erreichte er den Garthof. Der Türsteber kam enm ant
Amberg würde er zu teuer werden, und es würde auch zu lange douern. Dafür hat Amberg ein Artillerie= und Provianidepot ain
Entschädigung erhalten.
Abg. Mertin(D. Fr.). Wenn darüber Klage geführt worde: war, der Minister habe in dem Ausschuß wie ein steinerner gesessen, so muß man daran denken, daß er Wichtigers zu run
hat, als alle mögliche Auskunft zu geben
Abg. Dr. Cohn(Soz. Arbeitsgem.). Die Klagen über Mißstände häusen sich. Das Telegramm an Hindenburg hätten. wir schon wegen seiner schwulstigen Fassung ablehnen sollen. Wir drücken unseren Tank nicht in solchen Telegrammen aus.
Staaidsekretär Dr. Helfferich. Was das Ausland zu der Rede des Abg. Cohn sagen wird, wird ihm nicht zum Ruhm und den: Vaterlande nicht zum Nutzen gereichen.(Rufe: Sehr richtig!) er hat dem kieichskanzler indirekt vorgeworfen, er habe Schuld an dem Kriege. Dar sagt er in dem Augenblicke, in dem unsere Truppen dem stärtsten Ansturm gegenüberstehen. Der Reichskanzler bat den strieg nicht gewollt. Er hat bis zum letzten Augenblick dac äußerste getan, um ihn zu verhindern. Ebenso ist es unrichtin, daß der Reichskanzler gegen sein Gewissen in den=Bootkrieg getrieben worden int.
Wir alle, ob Munitionsarbeiter, ob Sie oder ich, haben jetzt nicht zu entscheiden, was wir zu tun und zu lassen haben. Wir stekrn im Dienste des Vaterlandes. Ihre Pflicht war es, die Arbeiter zu berubigen. Das haben Sie nicht geran.
Der Frieden, den Sie herbeiführen wollen, bringt uns nicht Brot, sondern Hunger.(Sehr wahr!) Der Friede, der uns Brot bringt, muß ersr von uns erkämpft werden. (Lebhafter Berfall.
Präsident Dr. Karmaf ruft nachträglich den Abg. Cohn wegen eines Zwischenrufee zur Ordnung, in welchem er dem Reich### konzler vorgeworfen hatte, wenigstens zum Teil an dem Krier## schuld zu sein.
General Grorner. In England würde man gegen Streikende ganz anderer Weise vorgehen als ich in meinem Aufrus. Die Töpfe, in denen den Arbeitern Teufelssuppe gekocht wird, tragen Ihre Firma, Herr Cohn, und diese Töpfe müssen zerschlagen werden. Die Flugblätter, zum Streik aufreizten, bleiben an Ihren Rockschößen hängen.
Kriegsminister von Stein. Wenn Herr Cohn gesagt hat, den
Krieg könnte nicht mehr entschieden oder gewonnen werden, so in das ein verderbliches Beginnen. Zum Kriegführen gehört ein einzelner fester Kopf, der sich durch nichts beeinflussen läßt. Das war so seit Friedrich dem Großen und wird mit Gettes Hü### noch so sein.
Darauf tritt die Vertagung ein
In einer persönlichen Bemerkung versucht Abg. Cohn sich::: rechtsertigen und wird vom Präsidenten zur Ordnung gerufen, aler erklärt, bei Beurteilung der Schuldfrage würke auch Stae sekretär Dr. Helfferich nicht vergessen werden.
Montag 1 Uhr: Fortietzuung der Etatsberatung
Schluß.30 Uhr.
3 Aus Kölns Rachbarschalt 1) Wiesdorf,.Mail 917. Zur genauen Kontrolle der Versorgung der Bürgerschaft mit Lebensmitteln ist die Erneuerung der Kundenlisten erforderlich, welche seit Samstan, den., in allen Lebensmittelgeschästen der Bürgermeisterei offen liegen. Die Eingesessenen werden geberen, sich unter Vorlage der neuen Bezugetarre für Lebensmittel in der angegebenen Zeit in die Listen einzutragen. Wer es unterläßt sich in der angegebenen Zeit in die Litte einzutragen, hat keinen Anspruch auf Verabfolgung vor Lebensmitteln, welche seitens der Gemeinde für die Woche vom d. M. an die Geschäfte abgegeben werden. Nachtr#### werden also nicht berücksichtigt. Kinder unter sechs hnen ea sind solche, die im Jahre 1912 oder später geberen sind, müssen seitens der Geschäftsinhaber in den Kundenlisten an der hier##r vorgesehenen Stelle besonders vermerkt werden.
Stufen entgegen und meldete, wobei Ken das Blut inGesicht schoß.
„Die Lehrerin erwartet Sie in Nummer vierzehn.“
Ille Gedanken an Entdeckung und Skandal waren per gessen— kein Zweifel, keine Unsicherheit beunruhigten iht mehr. Jede Vorsicht außer acht lassend, stürmte er#### Treppe hinauf. Er dachte an nichts weiter, als daß sie wieder hatte, und daß er glücklich war!
Mit einer Eile, als ob er verfolgt wurde, platzte er in Zimmer, vergaß aber diesmal nicht, die Tür hinter sich zu schließen.
ein erster Blick suchte das Fenster, wo sie gestern gestanden hatte, aber heute erhob sie sich von dem Sof: in der Ecke, und das Buch, in dem sie gelesen, glitt von ihrem Schoß auf den Boden. Er stürzte auf sie zu und hob es auf. Schon schwebte ihr Name— der Name, bei welchem zu nennen sie ihm erlaubt hatte— auf seinen Linpen, als sie langsam ihren Schleier zur Seite schob und derselbe ein blasses, gutes, ältliches Gesicht enthüllte, welches Spuren von Pockennarben trug.
Herr... das war nicht Alice, das war die echte Lehrerin! Unter dem Druck dieser bitteren Enttäuschung und im jähen Schreck, daß alles entdeckt und sein gestriges Opfer ganz umsonst gebracht war, stand er stotternd vor ihr, ohne ein Wort hervorbringen zu können.
Zum Glück für ihn schien seine wortlose Verlegenheit sie zu beruhigen und die Aengstlichkeit zu beschwichtigen. welche sein stürmisches Eintreten wohl bei ihr erweck: hatte. Ihre Stimme klang sehr angenehm, aber gewissermaßen klagend, als sie freundlich sagte:
fürchte, ich habe Sie erschreckt; aber es blieb keine zelt, ein Zusammentreffen vorzubereiten, und da mir allTatsachen bekannt sind, hielt es die Vorsteherin für de beste, mich abzusenden, um mit Ihnen eine Angelegenheit, die uns sehr nahe geht, vertrauensvoll zu besprechen. Pater Cipriano gab uns Ihre Adresse.“
Kleinmütig und bestürzt verbeugie sich Key und bat die Lehrerin durch eine Handbewegung, Platz zu nehmen. (Fortsetzung folgt.)

( Aufgepaßt!
Nach der Neuregelung des Fleischverbrauchs gent es in Zukunft
Markenabgabe
####gigen bis spätestens Dienstagabend 8 Uhr. Wer spater kemmmt, kriegt nichts. Die Metzger müssen Mentons und Dienstaas von—1 un
Ochsenmetzger und Mischmetzgereien ben Samstags in der. Stunden von—1 und—8 Uhr. sewie Sonntagsvormittags zwischen 7 unb 9 Uhr nur dasjenige Fleisch auszugeben, welches auf die Fleischzulagemarken verabfolzt wird. 8 U
Gie haben bagegen Mittwochs zmischen—1 und—8 Uhr
zenes Fleisch zu verteilen, welches die Verbraucher auf die Marken
Reichsfleischkarte bekommen.
Schweinemetzger,
## denen ja nur gegen die Zulagemarken Wurst oder Fleisch entnommen werden kann, verkaufen ime bisher Freitag und Samsa von 7 und—8 Uhr. Aber auch bei ihnen sind die Marken hi# spätestens Dienstaaabend 8 Uhr einzureichen.
K#1- Menger darf n
enStag noc
Unerbrechung der Saatkartoffelzufuhr.
uns vur der Verwaltung mitacteilt:
Die der Stadi zur Verftignne stehenden Mengen sind ausgerird infolle n Be###gerungsschimeeigkeiten
Ta#ha'n enn leider eine Unterbrechung
uenune eintrelen, an welcher die Verwaltung zu ihrem
I b e r n<space> k a n n.<space> S## b a l d<space> d i e<space> Z u s u h r e n<space> w i e d e r<space> b<space>
nen, wied Bekanntmachung aen.
auf stährischen Wiesen.
Vhgrrenenitur nu or#hale
e r<space> W a l t r a f<space> e i n e<space> M l t e r<space> g r r i c h i e t<space> b e t r e f f e n d<space>
In: Munu. und Wiesenstächen für den Gemüsebau.
der lorten
9orr 3
5112
nache
tn
7*
den Gemüfe zu diesem Zto# tad wuld
V Ueder Ariegsgemüsc:
1
.—.—
#### gegenAmme nach Entrichtung des Betrages bei der ilung für Kl
verkauf, Heuman####t67, aus
nat wird
Ebsel-Auseiger Nr. 126&a Montag, 7. Mai 1917
( Die Aufhehung des NachmittagskonzertVerbets
ist dank dem Entgegenkommen der zuständigen Böhörden angebahn!, die den Vorstellungen der betroffenen Kreise der Konzerthausinhaber, sowie der Angestellten= und Musikerschaft williges Ohr in mehrfachen Besprechungen gelieyen
seiten der Inhaber wie auch der Angestellten war namentlich die schwere wirtschaftliche Schädigung der vielen mur dem
und Kaffeehausbetrieb eng verknüpften Berufsstände ais einer der
Städtischer Küchenzettel.
Dienstag, 8 Mai:
für alle Küchen: Sauerkraut mit Rindfleisch und Speck. der Teilnehmer an der Stadttüche: 39000.
Vlerrino——„„
haus. Stedtwald usw., somie von Flora und Zoologischen Garten, denen nach wie vor die Erlaubnis zur Veranstaitung von Nachskongerten erteilt worden war, bis in die wente###en Kreu#e der Bürzerschaft starke Wellen geschlagen.
Den Veranstaltern der vor einiger Zeit siattgehabten Einspruchsversammlungen ist jetzt vom Gonvernement folgende schrift eingegangen:
Der Herr Poltzetpräsident ist ersucht worden, Nac#mitragskonzerte mit Ausschluß jedoch aller
varieteemäßiger Vortrage in weiterem Umfange wie #her gestatten und dabei besonders Gartenwirtschaften und solche Kaffeebäuser zu beuangngen, in denen Nacmitzagrkonzerte vor dem Kriegsbeginn üblich gewesen sind.
be einzelnen Kaffeehausinhaber
beid
Nach diesem Erlaß haben......##ig um Wisder.
usw. je für deren Beteieb ein entsprechendes Gesuch um Wiedergenehmigung der Ma#minongerteim nn
das Polizespräsidium zu richten. Die Aufhebung des auch im Intereumerer begrn
letzten Endes die Leidtragende gennen ware.
Dankenswerte Verbesserungen im Straßenbahnvernehr
sind seir Anfang Mei namentlich uuf den überlasteten Kaiker; aus der Peter und Mülheimer ngnung yieler tausend sich schwere M# Alt-Köln E. V. Verein zur Pflege kölnischer Geschichte und Erhaltung kölnischer Eigenart. Tonnerstag, k9. Mai, auends turd der Verein im Isavellensaale des Gürzenich zeinen 178. Vereinsabend veranstalten. Hierbei wird Fabrikant Heinrig Johann Schlüsser, ein rechter Alt=Kömer, in Elnischer Mundar# einen interessanten geschichtlichen Vortrag halten über aas Thema:
Wiede Kappesboore rich wode#in! Sobann wird eige
jugendliche Tichterin Fräulein Eisbeth Lang aus Leichirgen mit einer Blütenlese eigener Dichtungen auswarten. Deutsches Cheater. Da für das Gastseiel von Frau Herminz Korne großes Jutcresse und statte Nachfrage ist, wird die Künstlerin noch an einem werteren Nend, ant Bittwoch,
und zwar nochmals als Rebekka Wen in Rosmersholm auftreten. Donnerstag, den 10. Mai, wird Adam, Eva und die Schlunge zum ersten Male wiederholt.
(.3) Vermißt. Am 30. b. M. hat Heinrich Genois, geboren am 14. 4. 46 zu Overaußzem, Kreis Bergheim, jetzt in Gravenreuthstraße Nr. 4 wohnhaft, seine Wohnung verlassen und nicht zurückg##elehri. Seit dem 1. d. wir
der Schlosser Heinrich Neukirchen, geboren am 17. Januar 1871 Mülheim, jehr Schönratherstraße Nr.= wehnhaft, vermißt. Anfälle. Der 17jährige Knabe, dem auf dem Gereonsbahnho#
wurden, feige der erletzungen in Israelitischen Asy. gestorden.— In der Weißbüttengasse gerier Schaffner zwischen zwei Wagen. Er erlitt eine Brustquetschung und wurde zum Krankenhaus gebra#n.— Auf dem Bahnhofe (hereon wurde eine Püterbedenarheiterm über das Gein, gesohrerwurde nach der Lindenburg gebracht.— Der####ei
#negäste dur
führt
Bürgerhofpi
*
E
der
29 jähriges
Schlobermein
ädtischen Bahn
der Vomitzende Ellemann
mers denm, in der ez n. a. heint:
„ 191“ ich ergerandelegen sein um###enflachen in weitesten uiw. freizugenen bzm. nutzbar zu
n Jngriche Flächen verwandt
.000 Qucbrammeter, am hremberg
####000 Quadratmeter, im Vorgebirgspark 19000 Qundratwer. im Südbarr 1800 Quadratmeter, in der Ansage am
Ausdrutmeter, in der Anma
t i n g t e r.<space> i m<space> G r a b t g a r t e n<space> i n<space> M ü l <space>
„ 10000##gtar anzummen 72 700 Ouabratmeter.
Mr Gamie UUe:
a annanan.
steerer Beschattung sich nicht dazu eignen, oder als Volkssesen erhalten hleiben foller. Eie Verwaltung hat ein Interran, Angenb diese Svielwiesen zu erhatten, um zu
—ger in den Feldern umbertreiben und
g eschädigen.
Iranate Botaniker Viror
am Mitwoch den 9. Mei en Mortrag mit Lichtnen zur Genugtnung#eler tausend sich schwere Ne worden. In den Hauztverkehrsstunden am
Mittag und Abend ist nämlich ein Teil der 1=Wagen(Kalt#indenthal) und 2=Wagen(Mülheim=Lindenthal); die bisher die Teutzer Freihenn fuhren und nur bis zum Museum verkehrten,
bis zum Srabrwalo durchgefün worden, und zwar unter rheblicher Anzürzung der Fahrzeit und der Hesn#######
Leitung der=Durchfahrtwagenzuge am neuen Teutzer eene, was eigen Zeitgewinn von stack# Minuten beseuten. m
immerhin noch sehr starke Ueberfültung der Kelter beimer Strahenbahnzüge, die ers mn den spateren Abenb#tunden nach , mun noch so lange in Kau genemmen werden, bis der rom
mende Friebensschluß den dringenden Neubau 91
Fare. welcher durch ein Glasbach gefallen war und #####ngen m Unterseite 3ugggen N 12
gestorven.
Personelnachrichten.
Bienstjublicum. Am Samstag, 5. Mal r Wilhelm Zündorf in der Hauptwerkstätte mn. auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken
wagen,
die Invienststellung weiteren Fahrver
17•
Gena
Über eine weitere Vervesserung wäre schon jeyr Auschlusses der Mülheimer und Kalter Stra
hinsichtlich der aßenbahnzüge a
*
Am faihon Morgen überreichte Direktor Schoegarty um die Ehren.
gube der Stadt. Die Beamten und Bedientesten der Hauptwerkstätte hatten seine Dienstitte festlich geschmückt, urd Aberraschten ihn mit einem Geschenk.
□ Silberjubiläum. Der vom Bürgerheipital kann auf eint 25jährige Verwaller Schiefer beglückwünschte ihn und. * 25jährige Lienstzeir von der Sted ausgeworfene Summe.
:<space> F o h l i m<space> E n g e l<space>
zurückblicken
berreichte ihm
5
0r 8 Uhr. im retzen Gurzenichan
rmm
Städtischer Derkauf ven Mastkaninchen. Die Stadr har an. Mestkaninchen abzugeben. Preis für ein
und 9 M. Es handelt ne ur gute, gesunde Ware. ubgabe er1 nTGu d hern
andere Linien am Neumarkt durchführbar, ohne daß auch nur die geringste Fahrplanveränderung oder sonstige nungen getroffen zu werden brauchten. Nur etwas guter Wille und etwas Entgegenkommen vonseiten der Stratzenbahnverwaltung wie auc des dienstiuenden Perionals an den in#age kommenden Haltestellen Nenmarkt=Ofe und Neumarkt=Nord nahe der Schilde. s n<space> h o n n s t e n,<space> u m<space> d e n<space> s c h o n<space> m e h r z a c h<space> g e ä u ß e r t e n<space> W u n s e<space> Sichersteliung des Anschlusses der Sülzer= und Müngersdorfer Linien in die Mülheimer, Kailer und Rippeser Linien. Gerade
die Mülheimer und Kalter Wagen fahren an der Heitestelle Zeppelinstraße genau in dem Augenblick av.#n ne Sülzer(15)
der Müngersdorfer Wagen(8) an der Haltestelle Ost an der Neumartruhr einlaufen. Es handelt sich beerbei um einen Zeitunterschied von 10 bis 30 Gekunden, der sich#. einiger Geschicklichkeit wettmacen et, ohne daß ein großer beyörd#parat in Bewegung oder gar Ottsbesichtigungen mit Sonderausschußsitzungen zur Prüfung dieser Auregung in Gang gebracht zu werden brauchte. Wie jett die Sache liegt, führt entweder der Mülhetmer beam Valter Wagen gerabe ab, wenn der eben hält oder umgekehrt. Ganz sicher würde sich der Anschluß erreichen losen, wenn die biel hermünschte Haltestelle "gonstraße endlich von der Vildfläche verschwinden und dadurch die Anschlußseit erspart würde.
seine Arbeirskollegen, sowie seine Freunde beglückwünschten ihn.
(1! In Diensten der Stahlwerke van der Appen feierte
der Stahlwerksarbeiter Peter Erse“ sein 25jähriges Jubiläum Seitens der Firma wurde ihm ein namhaftes Geschenk überreicht
.<space> D a s<space> V e r d i e n s t k r e u z<space> f ü r<space> K r i e g s h ü l f e<space> e r m e l<space> d e r<space> S t e u e r <space> erheber J. G. Matschke, z. Zt. Gendarmerie=#achrmeister### Rbeinbach.
In der städtischen Altkleiderstelle hielt der flotte Ver##<space> e r<space> e i n g e s e n<space> t t e,<space> w e i t e r h i n<space> a n;<space> e r<space> e n t s p r a c h<space> b i s h e r<space> a l l e r<space>
ngen. Vom Erbenungstage, 1. Aprit, ab bis Ende de.
rugen die Einnahmen rund 33000 M. kur besondere #euser wird in weitestgehender mene Rücksicht ce#i keine Beanstandung anerkannt,
#nestauden werden. Im übrigen emnpstehlt es sich.
c e n f r u f e<space> d i e<space> a m e<space> W o g e n g a l n e<space> z u<space> b e v o r <space>
g e n<space> e s<space> m i r<space> s i c h<space> b r i n g e n,<space> d a;<space> d i.<space>
4) Markenschwindel. Mit Bretzusatzmarken für erheiter ist hier seit einiger Zeit ein schwunghafter Handel worden, ohne daß man eteher wußte, wo die Marken h
Ta es sich um taufende dieser Marken handelte, hatte man angenommen, daß es gefälschte Marken seien; eine genaue Ur suchung jedoch ergab, daß man es mit städtischen Marken zu wurden nach einer anderen Richtung Ernitteln##
Vornahme rugen, weil die
ven zuflietzen
1
#11.
die in den ersten Wochenheitten immer um en Be###heinung bleiben, erst dann den Beständen beisortiert
„<space> n e n<space> E i n t r i t t# t a r t e n<space> f ü r<space> d i e<space> Z e i t<space> v o m<space> 1 5.<space> M a i<space> r.<space>
Brden in den Annahmenenen ausgegeben.
Verlegung einer Haltestelle. Wennen wird#i
sanaße in der Nichtung nuch Köl## ungefähr
#er nach der Stadt zu verschoden. Sie liegt dann ebenso i c h r u n g<space> i n<space> d e r<space> z w e i g e l e i s i g e n<space> S t r e c k e.<space> T<space>
wird den auf der eingeleisigen Strecke unvermeidlichen Verspätungen
rinlichst abgeholfen.
44) Kriegerbegräbnisse. Auf hiesigen Friedhefen werden die Antenannten####egsteilnehmer zur kenten Ruhe bestattet, und
Gianztag, vermittags 10 Uhr, diee Wehrmann Anton
vom Landsturm-Infinterie=Vateillon VIII/37 und um 11 Uhr Kononier Kurt Habrich vom Feldartillerie=Regiment Nr 49. beide anf dem Südtmedhof, durch den Verein ehemalige:
Artilleristen, Köln, nachmittags 8 Uhr auf dem Friedhof in Melaten Jakob Neuburg vom Reserde=Infanterieemegimen Nr. 65, durch den Kameradschaftlichen Kriegerverein von Luzon vormittags 10 Uhr, auf dem
Nordfried kof der Armierungssoldat Anton Geldermann vom Armierungs Dataillon Nr. 95, durch den Veteranen=Verein Pippes□) Mutzpteife. Taschenmesser, Wickelgamaschen, Zigarren und Baarschneidemaschine bilden den Inbegriff einiger Wunschnel aus dem Felde. Vielleicht finden sich freundliche Spender, ihre Gaben in den Geschaftsstellen des Lokalanzeigers an der
Marzellen= oder Breitestraße niederlegen. 7X Am Stochod liegen wir auf der Wacht, mehters Kölner enmmen. Einen Wunsch haben wir: eine Laute oder Gitarre. Vielleicht unbet sich ein milder Spender in unserer Vau####en der
bore#t ware, uns die große Freude zu machen.— Wir bringen Hitte zur nenntnis unserer Leser. Die Redaktion vermittelt auf
Wunsch die(zendung.
Schwerbetrieben
ohne daß man sieher wußte, wo die Marken herkamen Ta es sich um tausende dieser Marken handelte, hatte man zunächst
tun
valre. Nun wurren mach einer anderen michtung Ernnttelungen
gestellt mit dem Ergebnis, daß man einen Angestelllen verhafteie, der die Marten zu tansenvengestohlen
matto Eie hufer dieser Warken kongten sich stets genugend ervermanen umund mancher Mann, der schwer arbeiten muß, mit
r geringeren Menge Brot#eb nehmen maßte
Die Aleinung der Arbeiterschaft zum Ausbruck zu hringen van die Somialdemokran# im allgemernen und che Korner
rgan im besonderen für ihr Vorrecht. Nur so ist der anma liche Ton zu erklärer, der von jener###e gegenuder Neuzerungen von Vertretern der christlichen Arbeiterichaft beliebt wird. Wenn sachliche Aerterungen derselben nicht widerals deren spezielle Eigenschaften, damie zu nicht der Emoruck entsteyen möchte, als hätten ernsthafte Arbeiter andere Ansichten, als ein sozialdemokratisches Blart. Dieser Trick ist alt und er it so an jedem Vertreter der christlichen Arbeiterschaft angewendet worden, der jemals öffentlich seine Meinung sagte. Die beiden Artikel Ter Kampf um den Frieden und Trau— schau— wem werden von der Ri#en Zeitung nach dem gleichen Rezep:
behandelt. Sie behauptet obendrein es handle sich um bestellte Arbeit und fügt, 19 schreibt und Gewerkschaftssekretar und Stadtverordneter Sedlmayer, dieser Interstellung die gleichwertige Nichtsnutzigteit hinzu, meine„##tigkeit im Kölner Stadtrarleneen.
r<space> Z e i t,<space>„ d u r c h<space> k i l o m e t e r l a n g e<space> S c h r e i d ü b u n g e n<space> d a s<space> f ü r<space> d a s<space> schlichte Volk zu übersetzen, was die Kölnische Volkszeitung von der geistigen Houe alldeutscher Weltooliit und mit auen Bestandreilen der Kanonenfrömmigkei leistet".„Selbstverständlich war es nie mein Bestreben, als Stabeverordneter oder als Vertreter der
cristlichen Arbeiterschaft mir den Belfall der Sozialdemokrat## zu verdienen, so daß ich die Krini# der Rheinischen Zeitung„u den Atten legen kann. Meinerseits besteht die Hoffnung, daß sich auch dieses Blatt mawischen davon überzeugen konnte, daß die nationale Arbeiterschaft geschlossen gegen der triegsverlängernde
Friedensgeflenne der Sozialdemokratie Front macht, das man allenfalls politisch völlig ungeschulten Personen noch verzeigen
mag.#a. die##armlosene christlichen Arbeiter lagen der demokra###e schou recht häufig schwer im Magen.
Preise für Sastlgut
von Fuginen.
In Abänderung der Behanntmach ng vom 16. Jonuar 1917 R9PI. S. 53 wird dr Preiz, per beim Verzaue von Sücl gut nicht üverschritten werden ###rf. für ausdauernde Lupinen
Lupinus poliphyling verenair) auf 180 Mark##r den Doppelzentner festgesetzt.
Diese Bestimmung tritt mit dem lage der Verhündung in Kraft
Berlin, den 30. Aoril 1817.
Der Präsident#### Kriegsernährungsamts. von Balocht.
ars dem Rü.
Nr. 106.
Cöln, den 5. Mai 191..
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.*
Verbei des Pörrens vog Trühgemüse.
Auf Gennd von§ 1 der Vererdnung über die Verarbeitung
von Gemü,e##n b. Argust 1910 Bl. S. 914) wird den Her stellern von Vörrgenüse das Dörren von Frühgemüse bis 31. Juli 1917 unteragt. Ausgenommen von bierem Verbor sind die an den Frischmärkten verbleidenden Ueberstäabe an
Städt. Verhauf von
Maslkaninchen.
Die Stadt het marhenfrei eine
Unzah! Mastkaninchen abzugeben Preis für ein Dfund.# Es handelt sich um guts gesunde
Abgabe erfolg: gegen Lus Entrichtung des
Ad
frühgemüse, weiche Trochnung vor deis ethelden geschützt werden müssen.
Berlin, den 30. April 1917. Reichsstelle für Gemüse und-hl1.
Waltungsableitung.
von Tilly.
Vrröffentlicht aus dem Rx
Nr 106.
Toln, den 5 Mar 1917.
Der Oberbüirgermeister.
J..: Dr. Maheratd.3
Zwangs-Versteigerzüg
Um Mittwoch, 9. Mas 1917, vormittags 11 Uhr
im Pfanblokale# Coln Rolandstraße 105, Vir stel gert. werden:
Eine Bartie gebrauchter
weis der c
Betrag's bei der städtischen Abteilung für Kleinverhauf, Töln Heumarkr 6567, ausgeTöln, den 5 Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Motzerath.
Mobillen, ein Büffet mit Aufsatz, ein Sofa in Hli#sch it Umbau, zwei
schränke, zaer Betten, ein Schreibtisch. ein Sekretarschrank, zwei Waschkommoden, ein Auszie zwei Apparats grat. Verkrümmung, sechs St. Grammophobe kompl.
Gerichtsvollzieher in Göln.*2
Zwangsversteigerung
Am 5. Juli 1917, vormittags 90 Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Marsilstein Nr. 29
Wohnhaus miur unterkellertem Hofraum, groz
.09 Ar, Nutzungswert 12000 Mark. Eigentümer: Eheleu#e R #eb.##erling in Cöln.
.59 Nr, Nugungswerk 12 000 umer: Eheleu#e Restaurateur Louis##aas und Katherin#
Veo.„
Cöln, Abt. 39. 2
4

Rölner Lecal-Auzeiger Nr 126* Montag 7. Ma' 1917
Seite 7.
tellen= u. Arbeitsnach
Olfene stellen
für Revolverbänks sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Karlswerk, Aktiengesellschaft Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse 30. Bei schriftlichen Mellungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Dreher“ zu verschen.
Hrei
(auch kriegsbeschädigt) zur Verwaltung des Modellagers unserer Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 20
cher
Urlauber) für Heeresdauten werden fortwährend eingest=llt Ardeits tellen: Grevenb oich, Knapsan, Reisholz, Lülsdorf, Schlebasch. Köln. Düsseldort, Essen.
Ebenfalls Spezialarbeiter für Mastenanstriche gesucht. d“
F. Dullens Erden, 6. m. b. H. Kéin und Düsselderf.
Tüchtige Preher
und Werkzeugdreher
werden jederz##t eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleß eimerstraße 88
des Kölner Locas- Anzeigers.)
Simons Sne., Filia'e Zündorf-Adelenhülte.
Strk. Arbeiter
ung kann, in Kohlerh. of ge
v Schbirg, Maur.#s vall#4.
Verkzeug-Schlosser
und
Autogen-Schweisser
zur Ausführung von dringenden Kriegsarbeiten
für sofort gesucht. 288
Marienstrasse 28-30.
tGäre
und
Ss Ainsansendl
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle.
Kraftweck Fortuna bei Quadrath, Polier Pütz. d
Treibriemensattler und Leder=Manschettenmacher
sosort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzug.
Bausch&amp; Sohn
Treibriemenfabrik
Köln=Bayen:hal, Gollsteinstraße 106.
Junges Mädchen
in die Lehre gesucht zur Ausb leiung als Direktrice, ebenso tüchtige Nlaschinennaherinnen und junge Madehen, die das Korscttnähen erlernei wvoll-n.
Loewenstern&amp; Lettmann
Norset fahrik, Prebeteigasse 15. r
Wir suchen zum baltligen Eintritt
erste Verkäuferin
für unsere Ahteilung
Mäüchen- und Knaben-Konfektion.
Gfferten mit Zugnisabschritten. Bild und Gehalt.anpreeinen nur von Damen erbeien, die langjährige Täligkeit in erstern Hämern nachweisen können. 0*
Gehr. Kaufmann G. m. b.., Aachen.
Abgeschossene
billig zu vermieten.
Kollkestr. 33 Erdrerchos
Hinterhaus 4 Zim., Küche. Maus., Keller u. Garten.
Molilkesir. 35, 3. Elage
5 Zimmer, Küche, Bad, Mau sarde, Keller.
Moitlkestr. 81, c. u. 3. Eis
Je 7 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde, Keller, el. Licht,
Rokkestr. 149, 1. Eiage
Zimmer, Küche, Bad, Mansarde. Keller. Bescheid*
CURT!
Goltzestraße 99, patterte.
Kinderlose
Kriegerswilwe
findet gegen Uebernahme der Haus= u. Gartenaussicht biüligen
an= Wohnung, auf Wunsch möbliert, aus dem Lande.
Offerten mit nahere! Angaben u. B.77 a. d. 2. Gesch.d. Bl.,
Breitestr. 85. 5
Zinmer zu verm.
Ursulastr. 13, Hinterhaus I. Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich.
Mohrenbraße 9
Rippes, Manenkeinetnt.
Abg. 2. Eta#, e, 3 Räume u..,
„ 1.„ 4„„„
" Un ery.. 4„
.om Besch Mauenheimerst.23 l. Lübecherstraße 5 1. Et., 3 Zimm., Kucze u. Man., Koch= und Leuchtgas. an an Fam zu verm. Pres 50 M. Sesch, das. u. Pfälzerstr 51, 1.
1. Etage
gesunde, ruh ge Wohnun 7,
mer u. Ruche zu velmesen.
#.-Awpes, Reußerstraße 233.
Nippes.
2 Zimmer u. K 3. Et. in dess. Hause mir auen Bequ. z. verm. Bescheid Viersenerstraße 14.
Mietsesuche
urüre. Auchb. nnk. 2
3 Zimmer u. Rüche
von kleiner, ruhig. Familie zu meten
gesucht.
Offerten un er 239 an die Geschä ts#telle d. Bl. 7
Ripros=Zimnmer ohn ug Ain,13. Beamter h. grom Off. u. f 59 an die Haupto Nipp s. Vierenerstraße 0
norbertitr. 2
Ladenlokal ned: Wohn zu om Besch. Friesenstr. 25, I. Eig. b
1 Zimmer,. Stock, 3 Man= sarden zu vermieten.
Kothenberg—.
Einfamilienhaus
§.m, 2 Mans., Gas u. Was#rl., 250 □m. mit Gart. m. Obst usw., derri. Lage in Brohl von die Wahl. vo. u. g. Bed 3 verk. o. zu veimitn Na.
* Unton Netz. Brohl.
Birkenbesen
dat abzugeben. L. Bardenheuer, Köln, Kroselderstraße 33.
Nippes
Nensserstrabe 225/229
Ella Berlin
Magazin für Ilaus- und Küchengeräte Luxus- und Spielwaren.
Hex
Apparate
Gläser
EinmachTöpfe
Gläser
in allen Grössen.
Ilauptstraße 139
Kall.
Mllaurer und
für unsere Baustellen in der
Unna misabrik Wazn
ür ssort geucht. c*
Geueralun ernehmung Baugesellschatm d. H.
Bewerd.haus Johannisstr. 72-80
Zur Verrerung sucht bei sofor. gem Einer##t
zuverl., herrschaf l.
Kutscher
Köchlunen, Stützen Kü Haus=, Zweitund Kindermi dchen Dienstmädchen aller Art vermittel##o enlos der Stellennachweis für
weibi. hauspeisonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mau itiuswalles 1. Stoch.
Geösfnet werktagtlich—6 Uhr Berm ttlung u. Auskunst derh Damen.*:
zu 2 Perden, ev. Kriegebesch.
von Audrege
p* Mielenmorst, Köln=Delldrück.
1*
Sht
Srontoriker
gesucht
zum Aubelverlegen. Zu melden
„In Postamt Porz
vel Paakeratiker Neusch.
Hoh.Nebenverdiend
durch Verkauf unserer erstklass. Müncener KünstlerpostKarten an Bekannie, kolleg.n u. dergl 100 Stüm M..00 u 17„,0 gegen Voreinsendung oö.Nachn. Neuland# erlag, Abt. 5, Chartottendurg 1.
Starke vorortkundige
Anden
für nach der Schule gsicht Weiler, Nippes, Zonerstr. 33
Kräflige Jungen
sofort gesucht. Dampswäscherei Frauenlob, 6 m. b H. Köln=.pp s. Leipzigerplatz.“
Schüler
des letzten Setzu jahres für Ausgange und lich. Arbeiten#.s. Unter Goldschmi.d 36.
Einige
Frauen
für leichte Kriegsarbeit, sowie eine Konttolleurin gesucht. p
Legin
Gottesweg 105.
Sache für sofort sauderes
Mädchen
für alle Hausarbeit in##athol Ha shalt. Waie bevorzug. he es Schabusch. Much:
merstraße 4
Lehrmädchen,
nicht unter 15 Jahren für Renufaktur u. Rolontalwarengeschäft gecht.
Peter Creutz Sohn,
terohe m Er). 5
Lehrmädchen
#ath., a. dest. Fam., für Screibu D voi onalien=Handlung ges. Fr. Steinkrüger,
Ehrenjeld. Cia#astraze 5.
ene Stähze
zu 2.rs. ohne Hausf au, ges. Wäsche außerh Zunfrau vo Ehrenseld. Ge sselstr. 66. 1 E:
Aotümbüglerinnen
sosort gesucht.
Färberei Windweh, Kalk, nalk.r Hauptstr. 252.
Schneiderinnen
Dutzmacherinnen u.
Weißnäherinnen
suchen Lehrmädchen
durch den Ka hol. Frauen bund, Ilanbrischestr. 10.
Aus ein Gut wird ein draves fleißiges
Mädchen
für Haus= u. Küchenarbeit ge Frau L..mitz.
Wahn Gut„Deu scher Shein
Kalk.
Schneiderin
Erste rbeiterin u. Zuarbeiternnen sicht
Frau Limbach. Wardt 15. 1
unge
schen
zur Erlernung des Haushales für gute Lehesellen gesucht durch d Lehrstehen=Vermittlun d. Kath. Frauenbundes D. Flandrischestrage 10.
Kräf ges Arbeits= und
Bügelmädchen
fort
Färverei Aberfeld, Ursulagartenstraße 31.
Feübte Taillen- und
Rockarbeiterin gesucht.
Dillig=Berger. Roonstv. 5 I. 5
Gesucht zum 1. Juni hath.
k. Hausmädchen
Frau Prof. Kauten, Erststr. 19, II.
einige Std. vorm. ges. Ehrens.,
Rönigenstr. 20 fl. Giasmacher.
Drop. Stundenfrau
gerucht. Ehren eld
Neue Everh.röstr. 65, I.
zun s Dienstnädchen geucht.
F d Flcer, Martiksr. 7.
Landwirtsch.
Verwalter
kath. unverh, der richt scheut mi. Hand anzulegen, sucht soort Stelle, am liebsten auf leinerem oder mittler m Gute. Zue Behandlung Bedingung. Off. u. 243 an die..ch. d Bl. Anständiger
Schneidermeister,
Jahre alt, ka b milltärirez.
welcher 18 Jahre selbständig gewesen ist, sucht pass. Stellung. Karl Esser. Vormagen, Kr. Neuß, St. Ran####elhaus. Lächerleh lng sucht Stelle. Rosenstaze H1.
Stiller
Ceschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Lecal-Anzeiger.
Einige weng gebrauche
Rähmaschinen
la. Fab.inat, billig zu verk Frenn,###.n, Spicherner 71. Nühmaschmen=Spezial=Geschä.t.
preisw. zu verk. Lübecker ir. 3.
—
Jer
Varmisch“es
endetall.
6
hautgesucke
Je E5
Kleines Haus
i<space> P r e i s e<space> b.<space> 1<space> a 0 0 6. 4<space> v<space> K r i e g e.<space> beschäd. z. kauf ges. Köln o Umg. Offerten unt 242 an die Gsschöft stelle d 231.
Klavier.
Off. u.#.d. 2. Gesch. Breitest 85.
Haa
9„ wirden angekauft
De Mridmarkt 7.
errere
( Kapitalien
C
Ghoßhund
Brüsseler Riflor) zugesaufer Abzuholen Marzellenstr. 41, TorwäSter.
Kreuzbünzpisse
31
Trinkerretta Vereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, llerr Gottfr. Plöger Volksgartenstr. 28 "-Nippes, Ilerr Andreas Koul, Merbeimerstr. 21 " Dentz, Ilerr Schumacher.
Siogburgerstr. 125 " Nord, Hlerr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
" Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 " Sülz, Herr Joan Hilgers. Siebengebirgsallee 3 " Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mulheim. Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, ilerr Conrad Löffelsender. Steuererheber Turnerstr. 40.
für Waschküche sohert gen.
Dampfwäscherei Frauenlob C. m b. II., Köln-Nippes, Leinziverplatz 5.
Leitungsdrähte
für Stark- u Schwachstromanl. kanft B. Müller, Adin. Ehrenstraße 68.
noch gnt erhalten, zu mieten gesacht. Anged. mit Preis unter C 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Nöhner GesSPäNSuen
gat oft in Zuschriken an den Aanerkannt, daß Anzeigen i# diesem sich reichlich renderen.

Seite 8.
Eocat-Anneiger N. 126* Montag. 7. Mai 1917
Oeffentliche
Frauenversammlung
Mittwoch, den 9. Mai 1917 im grossen Saal der Bürgergesellschaft Köln, abends 0½ Uhr.
Vorträge:
1. Die Teilahme der katholischen Frauen an der Hebung der Volkssittlichkeit
Frau Hessberger, Berlin.
2. Elisabeth Gnauck-Kühne und ihre Bedeutung für die
Fauentensgung.. Br ie wen
** Frl. Dransfeld, Werl.
3. Märchen von Elisabeih Gnauck-Kühne.
Vorgetragen von Frl. Grete Quester, Köln.
4 Schlussnon. I t b
Se. Bischöfl. Gnaden Herr Weihbischof Dr. Lausberg, Köln
Es wird ein Eintrittsgeld von 20 Pig. erhoben.
Der Zentralvorstand des Katholischen Frauenhundes Deutschlands.
TEAS WEEA
MATPIEANTE.E#id 24 J1.2528 00• 85 GSRLLP S BIZR
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Nube Jungen
aue Si
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Reicon.
IIchestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u..: Richard Binder, Marcella Welly Robert Nickel. Geöffnet ab 6½ Uhr.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Bleiner verehrten Kundschaft die ergebene MittelNO
G
E
2
2
33
2
2
E
2
E
2
9
2
D
9
Wohlätiobeitfaber
zum Besten aumer
" lung, duss ich
*
Mei
Mchapionkin
211
Sonntag, den 15. Mai 1911, abends 6 Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft.
„Die letzte Drude“
Schangtel in duet Auliligen ans der keit der Bokohrung(vormaniene mun Christentum von P. Humpert.
E Aufgeführt von Mitgliedern der Marianischen Jungtrauen-Kongregatien von St. Kunibert.
etzgerer:
: Schweinefleisch- u. Wurstverkauf:
“ weieder eröffnet habe undt halte ich mich bestens„
erngföhllen.
Die Kundenliste
* zum Einschreiben liegt bis zum 9. Mai offen. e: 2
*: J0s. Kaäüdiser, Luenbugx Kr.;
2
:
2
55
2
2
5
9
8
E
Karten zu 2 65k., 1 fik, und.50 Ek. sind zu haben bei den
Bezirksvorsteherinnen und beim Küster, An der Linde 5, 2. Etage.
Kinder unter 12 Jahren haben keinen Zutritt.
55
n
2
85
9
2
5
27
5
9
9
3
Vereimicdke Siadutbeatel
* Opernhaus: 0
Hente. Montag: Der Graf von Luxemburg. Auf. 7 Uhr
Dienstag, den 8. Mai 1917
Der kliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richird Wagnet. Musikalsche Leit na: Walter Gaeriner Spielleitung: Direktr Hoirat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Henta, Scheffler a. G. a..,(Mary
Bohr: Herren:(Daland) Gleg.(Erin) Schröder, Holläuser) Schorr a B a..,(Steuermann) Wolk,
Preise der Plätze: Fremdertoge, Halkon, Parkeitloge
2 Pordet..35 M..—. 2. Neng
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 mu.— 2. Ranz 1 Seite(erste Reide 2,40 M.—„
# und Parterte 1,70 einschl der städt. Billettsteuer und Getderobegebuhr.— Balerie.75 M.
I<space> G u t s c h e i n e<space> h a b e n<space> G ü t t i g h e l t<space>
mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie- etägl. Theaterzeitel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 9. Mai 1917— Anfang 7 Uhr 41. Abonnem nis-Vorstellung.
Der Wildschülz.
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing Schauspielhaus:
Heute, Montag: Das Gluck im Winkel.— Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 8. Mai 1917
König Heinrich IV.
2. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Auszügen von W.
Deutsch von A. W. Schlegel. Spiesleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lady Percy) Vaumbach,(Das Gerücht-# rolog) Schenfeld, Brings Teller=Habelmann, v. Seemen Becker, Pütz=Fricke; Herr n:(König Heinrich; Cgaerth, (Prinz Heinrich Würtsenberger),(Falstaft) Kort;, gram, Ru kowfky, Dysing. Walther. Cötz, Willi, Riesau.
Gode.nder, Froitzheim, Portz, Majewsky, Turrian, Diehl,
n
Anfena 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Dlätze: Balhon,'##e. Parkettloge
3,00 M,— 1. Parken.00 M.— Rang
loge und 2. Parbet.25 M.—.“ nz un Darterre 09. 3 ei,nichl. der städt. Billettsteuer und( arder gedühr.— Galert
Auf die Vorverbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Mittwoch, den 9. Mai 1917— Unsang 7½ Uhr
Johannisteu:r.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
1sss1en
Danksagung.
6
#<space> i c h<space> s p r e c h e<space> h i e r m i t<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space> f ü r<space> d i e<space> E h r e n<space> gabo. den Beamten und Bedientesten der Haupt* Werkstätte der städtischen Bahnen für die greß-#
artige Ueberraschung und den Bekannten für ie #<space> z a h l r e i c h e<space> B l u m e n s p e n d e<space> z u<space> m e i n e m<space> 2 5 j ä h r i g e n<space>#<space> Dienetjubiläum den herzlichsten Bank aus. un
8 Wilh. Zünors, Miurnnstgr. 8mp
51 n
Tel. 48505
St
Mechtildisstrasse 6
herrschaftliches Haus. 12 Räume, Küche, Badezimmer, elektr. Licht, Leucht- und Heizgas, schöner Garten
Köln a. Rh. Tel. A5505
Das grösste Theater-Ereigals disser Spietzeit!
Täglich abends 7° Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdianstes:
Der Hise“
Ein ftidgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Ciilardone.
Jeber 10. Mitwi kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militarhapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Führwerks- usd Pierdehesitzer Cöln
auf dem Lande
zu verbringen, wo ich bürgerl. M ttag= u. bendtisch erhi##en hann 6 fl. ausfuühr! Anged. m Peeis u..38 a d. Gesch. o. Bl.
c
Zu einer allgemeinen Aussprache über wichtige Fragen de
Transportwesens lade ich die Besitzer von Pferden und Fuhrwerken
auf Dienstag, den B. Mai. abends&a Unr. in den weilen Saal der Bürzergssellschat
ergebenst ein. Bei der großen Bedeutung der Transportfrage im gegenwärtigen Zeitpunkt richte ich in jeden
besitzer und jeden Pferdehalter, insbesondere auch die v.(zur g. glasse., Sotterie
vaten Fuhr= und Pferdebesitzer(Brauereien, Kohlengroßhandes, 104
Fabrik= und Geschäftsfuhrwerk u. s..) die dringende Bitte, 200 an der Versammlung teilzunehmen. Beginn pünktlich um 8 Uhr. Cöln, den 4. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
I..:
Dr. Mest.
Dens ag. 8 Mai Punkt ½9 U Prode in der Bürgerge ellschatt.
Fennisklub sucht für MittE wochnachmit#g noch bessere Mitglieder.
Off u. B 7 an d2 Gesch.
„Id. Bl. Breite raße 35. b
Wünsche d. Somer Sonntage
Fahrstüble
für Zimmer und Straße in grober Auswahl
Ozr-Nunn
ab Lauer lieierbar.
Selbstfahrer.Beinleidendel*
Sarl Hiselikerzist#
tein 87
109 59 25
Jordan
Königlicher Lo#terse cinn hmr Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsp echer K 9911.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Vernntwortlieher Bedakten.:.V. Heinr. Müller Veraufwortlich fur Auzeigen and Reklamenteil: Beni#az
Gatberlet. Alle in Köln.
Lipel
Personenaufzug. r1
Bei hartnächigem
*<space> RREAN
„
(auch beibeile den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Küh salbe
(Antiprurit)
sofo t Er eichterung— Topf
„„ 3. Jube„.50. Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
KRTAUSCUUT WT.„
Der liebe Jung.
lägm.(—) Uhr: AD#.
Stürmische Heiterkeit.
Vorverkanf von 11 Uhr an im Tbeater. 0
Beutsches Theater
Köln.
Heute. Montag, abends 7½ Uhr: Erstes Gastspiel von Hermine Körner vom Deuts hen Theater Berlin.
Rosmersholm
Dienstag. 8. Mai: Hedda Gabler 1 Gastspiel Hermine
MienelagU. Mul———
Mittioch, 9. Mai: Rosmersholm
Körner