48322#ig Köln, Freitag, 14. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 14.Dez.1917. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern war nur in wenigen Abschnitten das Artilleriefeuer lebhaft.
Oestlich von Bullecourt versuchten die Engländer die verlorenen Gräben wiederzunehmen. Unter blutigen Verlusten wurden sie zurückgeschlagen. Hier wie bei einem eigenen Vorstoß südlich von Pronville blieben Gefangene in unserer Hand.
Südlich von St. Quentin fügten wir dem Feinde durch heftige Minenfeuerüberfälle erheblichen Schaden zu.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Ein deutscher Erkundungsvorstoß brachte nordöstlich von Craonne Gefungene ein.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Nördlich von St. Mihiel, nördlich und östlich von Nancy, sowie am Hortmannsweilerkopf erhöhte Artillerietätigkeit der Franzosen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstillstandsverhandlungen dauern an.
Mazedonische Front.
Nichts besonders.
Italienische Front.
An einzelnen Stellen zwischen Brenta und Piave kam es in Verbindung mit kleineren Unternehmungen zu heftigen Artilleriekämpfen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 13.Dez.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
östlicher Kriegsschauplatz: Waffenruhe. Die Verhandlungen über einen Waffenstillstang an allen russischen Fronten wurden heute früh aufgenommen.
Italienischer Kriegsschaunlatz: Schnee und Nebei verhinderten gestern in dem venetiqnischen Gebirge jedwede Kampftätigkeit.
Die Truppen des Feldmarschalls Conrad haben nach bisheriger Zählung in den viertägigen Kämpfen um das Melettagebiet 639 italienische Offiziere und über 16000 Mann Gefangene eingebracht. Die Beute setzt sich aus 93 Geschützen, 233 Maschinengewehren, 4 Mitrailleusen, 81 Minenwerfern und vielem anderen Kriegsgerät zusammen.
*
Bedeutung des deutschen Sieges bei Cambrai.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Eigener Drahtbericht der KV.
Kriegspressequartier, 13.Dez.1917.
Mehr und mehr tritt die Bedeutung des deutschen Sieges bei Cambrai hervor. Er ist für Frankreich eine herbe Enttäuschung, weil das englische Volksheer Kitcheners zum ersten Male eine schwere Niederlage erlitt und zwar in dem Augenblick, wo die Franzosen durch Abgabe starker Truppenteile an Italien sich im Vertrauen auf England stark schwächten. Der Sieg bedeutet aber auch etwas Neues: nämlich einen mit einem Schlage siegreich geführten Gegenstoß ohne lange Kämpfe, dessen vollständiges Glücken die Gefangenenzahl und die geborgenen 117 unbeschädigten Geschütze beweisen, dessen Gelingen aber auch die Uberlegenheit der deutschen Führung dartut. Die überlegten deutschen Gegenmaßnahmen führten die Abwehr mit dem Minimum, den offensiven Gegenstoß mit dem Maximum der verfügbaren Kräfte. So gibt der deutsche Gegenstoß vielleicht einen Vorgeschmack dafür, daß uns auch eine weitergehende Absicht einmal gelingen könnte.
Die Entente verkündet triumphierend, der Durchbruch sei uns nicht gelungen. Ein solcher war gar nicht beabsichtigt. Wir waren zum Gegenstoß gezwungen, um die sehr ungünstig gewordene Stellung wiederherzustellen; besonders die Höhen bei Fontaine waren für die Beherrschung der Sensee-Niederung östlich davon höchst wichtig. Cambrai und Douaisind nun gesichert.
Die Lage an der Palästinafront.
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 12.Dez.1917.(Drahtber.) Sinaifront: Feindliche Angriffe östlich Webi Samwil östlich Jerusalem scheiterten unter erheblichen Verlusten. Sonst keine besonderen Ereignisse.
Erfolge unserer Bombenflieger.
WTB Berlin. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Bahnanlagen und Lager bei Yvern. Batterien südwestlich Dixmuiden, die militärischen Anlagen in den Orten Dünkirchen, Fournes, Elverdingen und Poperinghe wurden bei beobachteter guter Wirkung mit Bomben belegt.
Von den rumänischen Verbänden.
C Genf. 13.Dez.1917. Der Progrès meldet aus Jassy: Der Adjutant des Königs, General Prezan, übernahm das Oberkommando aller von den russischen Truppen losgelösten rumänischen Streitkräfte.
Entente-Kriegskosten seit 12. Dezember 1916.
WTB Berlin, 12.Dez.1917.(Druhtber.) Das Jahr, das der Zurückweisung des deutschen Friedensangebotes am 12. Dezember 1916 folgte, kommt der Entente teuer zu stehen. Abgesehen von den Verlusten an Menschen, Muterial, Gerät und Ländern, erreichten die reinen Kriegsausgaben eine ungeheuere Höhe. Nach Ententequellen gaben in diesem einen Jahre aus: England 53 Milliorden, Frankreich 35,3 Milliorden, Rußland 46,4, Italien 12.2, Amerika 53,1 Milliorde. Das ergibt die gewaltige Summe von 200 Milliarden für ein einziges Jahr. Demgegenüber stehen für Deutschland 36, ÖsterreichUngarn 18,7, die Türkei 0,66, Bulgarien.64 Milliorden, zusammen für die Mittelmächte 56 Milliorden. Die ungeheueren Zahlen der Entente bedeuten eine bedenkliche Zunahme gegen die früheren Kriegsjohre. So stehen den 53 englischen Milliorden der letzten 12 Monate nur 68 Milliorden der vorausgegangenen 28 Monate gegenüber, während die 56 Milliorden der Mittelmächte nur eine leichte Erhöhung gegenüber den 95,2 Milliorden der gesamten früheren Kriegszahlen dorstellen. Das Verhältnis wird sich in den künftigen Kriegsmonaten noch mehr zuungunsten der Entente verschlechtern, und das Ergebnis wird um so mehr fühlbar sein, als zwor die Mittelmächte ihre Kriegslasten fost ganz im eigenen Lande aufbringen, die Ententeländer dagegen außerordentlich schwer verschuldet sind.
Russland.
Die Kämpfe bei Belgorod.
WTB London, 13.Dez.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Morning Post erfährt aus St. Petersburg vom 11., daß der Bericht über den angeblichen Sieg der maximalistischen Truppen bei Selgorod nicht richtig sei. Der wirkliche Verlauf der Ereignisse sei folgender gewesen: Die Bolschewiki schickten größere Truppenabteilungen, darunter Matrosen und Rote Carde, aus, um Korniloff den Weg abzuschneiden. Korniloff hatte beim Verlassen von Bikhow den Generalen, die zugleich mit ihm flüchteten, aufgetragen, sich einzeln nach dem Kaukasus zu begeben und sich dort in Sicherheit zu bringen. Korniloff selbst stellte sich an die Spitze eines oder mehrerer Bataillone und einiger Batterien und marschierte so durch das Land. Seine Generale kamen wohlbehalten im Kaukasus an. Korniloff wurde in Belgoroc von maximalistischen und polnischen Truppen aufgehalten. Er verteilte seine Streitkräfte in vier Abteilungen und schickte eine davon ohne Artillerie voraus. Diese kleine Abteilung wurde von den Bolschewiki besiegt. Inzwischen aber hatte Korniloff mit seiner Hauptmacht den Maximalisten den Weg verlegt. Die Matrosen wurden besiegt und flüchteten und viele Soldaten warfen die Waffen weg; sie liefen zu Korniloff über. Mit der Roten Garde wurde, da sie kein Militär ist, streng verfahren.
Maximalistischer Aufruf an die Kosaken.
WTB St. Petersburg. 13.Dez.1917.(Druhtber. Reuter.) Die Volkskommissare richteten eine Kundgebung an die„Brüder Kosaken“, worin diese aufgefordert werden, zwischen Korniloff und Kuledin einerseits und den Sowjets anderseits zu wählen und Kaledin und Korniloff sowie ihre Mitschuldigen zu verhaften und den Sowjets auszuliefern.
Das Programm der Konstituante.
TU Genf. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus St. Petersburg: Die Tagung der Nationalversammlung, die am 12. Dezember beginnen sollte, wird nur von kurzer Dauer sein. Nach Erledigung der Waffenstillstands- und Friedensfrage soll die Nationalversammlung bis zur Demobilisierung des Heeres vertagt werden und erst dann über die Regierungsform Rußlands und die Staatsgrundsätze beschließen.
Die Entwickelung an unserer Ostfront
geht stetig und ruhig weiter. Es ist zunächst eine Waffenruhe eingetreten, ein tatsächlichen Zustand, welcher, auf kurze Zeit bemessen, der Vorbereitung eines förmlichen Waffenstillstandes dienen soll. Diese Waffenruhe soll bis zum 17. Dezember mittags 12 Uhr dauern. Um auf einer so gewaltigen Front wie unsere Ostfront einen förmlichen Waffenstillstand durchführen zu können, müssen natürlich eine lange Reihe von Einzelheiten fest vereinbart werden, welche in einem förmlichen Vertrag niederzulegen sind. Während des Woffenstillstandes sollen dann die eigentlichen Friedensverhandlungen beginnen, welche wie die Dinge liegen, sicher nicht in allzu kurzer Zeit zu Ende geführt werden können.
Die Durchlaufung dieser drei verschiedenen Stodien, Waffenruhe, Waffenstillstand und förmliche Friedensverhandlungen, ist unentbehrlich. Für den künftigen Frieden müssen, wenn er von Dauer sein soll, nicht nur militärische und politische Fragen, sondern auch wirtschaftliche in großer Zahl bereinigt werden und das wird Zeit kosten, selbst wenn finonzielle Fragen, Kriegsentschädigungen usw., ganz ausgeschaltet bleiben. Aus allem ergibt sich, daß von einem boldigen Frieden eigentlich noch nicht gesprochen werden kann, wenigstens, wenn man den Termin, bis zu welchem man den Frieden erwartet, allzu kurz bemisst.
Jedenfalls aber ist der Anfung gemacht. Das Abkommen vom 5. September 1914, welches Rußland verpflichtete, keinen Sonderfrieden zu schließen, ist zerrissen. Rußland hat den eisernen Ring zerbrochen, welcher seiner Entschließungsfreiheit angelegt worden war. Es hat den ehrlichen Versuch gemacht, an der Seite seiner Verbündeten in Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden einzutreten. Nachdem dieser Versuch mißglückt ist, bleibt ihm kein anderer Weg. als der des selbständigen Vorgehens. Alles weitere ist jetzt Soche einer folgerichtigen Entwickelung, welche sich bis zum Ende auswirken wird. Der Frieden im Osten wird kommen, wenn auch noch nicht feststeht, wie viele Wochen oder Mondte es bis dohin noch währen kann. Und dieser Frieden wird kommen auf der Grundlage, daß wirnichtdie Besiegten sind. Die„russische Dampfwalze“ hat ihre Rolle ausgespielt, und verständigere, menschlichere Bestrebiinsen sind an ihre Stelle getreten. Das ist ein voller Sieg des Prinzips, für welches wir haben die Woften ergreifen müssen. Diesen prinzipiellen Sieg, den wir davongetragen, haben wir alle Ursache neben dem militärischen Sieg fest im Auge zu behalten, wenn jetzt über den Frieden verhandelt wird, selbst bei allem Enigegenkommen, zu welchem wir der neuen Regierung in Rußland gegenüber bereit sind. Diese hat ihren ehrlichen und festen Friedenswillen klar zu erkennen gegeben und auch die nötige Entschlossenheit gezeigt, diesen Willen, welcher ja längst der Wille des russischen Volkes ist, durchzusetzen.
Erfreulich ist, daß die Waffenruhe auf die ganze Ostfront ausgedehnt worden ist. Auch Rumänien hat sich nach einigem Sträuben gefügt, weil es sich fügen mußte. Aber eine Waffenruhe und selbst ein Waffenstillstand ist nun einmal noch kein Frieden. Auch können wir nicht anders, als die Möglichkeit im Auge behalten, daß Ueberraschungen immerhin noch keineswegs völlig ausgeschlossen sind. Duchonin ist tot, aber Koledin ist augenscheinlich noch sehr lebendig. Wo Kerenski ist, ist zurzeit nicht klar erkennbgr. Man kann also noch nicht sagen, daß eine vollige Entlastung unserer Ostfront bereits eingetreten sei.
*
Italien.
Verhaftung eines friedensfreundlichen Priesters.
): Aus der Schweiz. 13.Dez.1917. Der beliebte und geachtete römische Priester Gianelli wurde zu sechsmonatiger Gefängnisstrafe verurteilt, weil er unter einen fonatischen Kriegsaufruf geschrieben hatte:„Es lebe der Friede!“ [Das kriegswütige System Clémenceau macht also auch schon in Italien Schule.]
*
Portugal.
Im Schlepptau Englands
WTB Paris. 12.Dez.1917.(Drahtbericht.) Lyoner Blätter melden aus Lissabon: Die revolutionäre Junta empfing am 12. Dezember die englische Militormission. Sidonis Paes erklarte. Portugal werde mehr als je an der Seite der Alliierten für Freiheit und Zivilisation(notäglich! kämpfen.

der Seekrieg.
Wieder eine-Bootbeute von 50000 Tonnen.
WTB Berlin. 13.Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.) Im Mittelmeer wurden wieder
12 Dampfer und 6 Segler mit über 50000 Br.-.-T. von unseren-Booten vernichtet. Die Mehrzahl der Dampfer wurde trotz stärkster Sicherung durch -Boctjäger, Zerstörer und Fischdampfer aus Geleitzugen herausgeschossen. Lebhafte Gegenwirkung der Geleitfahrzeuge blieb in allen Fallen erfolglos. Der Transporterverkehr noch Itelien und den Kriegsschauplätzen am östlichen Mittelmeer erlitt erhebliche Einbuße. Im besonderen konnte ein großer versenkter Dampfer ais Truppentransportschiff nach Italien erkannt werden. Bei einem anderen wurde die Bestimmung nach Saloniki festgestellt. Unter den vernichteten Schiffen woren terner die bewuffneten englischen Dampfer Korang 3285 To.), Kohistan(2732 To.) und Ovid(9159 To.), Lowie ein mit mindestens acht Geschützen bewaffneter Hilfskreuzer, dessen Besatzung beim Untergung namhafte Verluste erlitt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Erfolgreicher Seeangriff an der Tynemündung
WTB Berlin. 13.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Leichte Seestreitkräfte unter Führung des Korvettenkapitäns Heinicke haben am 12. Dezember morgens dicht unter der englischen Küste vor der Tynemündung den feindlichen Handelsverkehr angegriffen. In ertolgreichem(iefecht mit englischen Vorposten wurden zwei große Dompfer und zweibewaffnete Potrouillenfahrzeuge versenkt. Unsere Streitkrafte sind ohne eigene Verluste oder Beschädigungen rürnckgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
348 4 Freitag, 14. Dezember 1917
rung war grundsätzlich Beontwortung ihrer Anfrage peren. Ls poten sich ihr hierzu zwei Wege, die der mittelboren oder der unmittelbaren Beantwortung. Gegen die mittelbare Beantwortung, d. h. durch Vermittelung einer neutralen ####ach die duren chlagende Erwagung, daß diese ein seitige Bekanntgabe der deutschen Stellungnahme auch schon iem neutralen Vermittler gegenüber die deutsche Politik einseitig ohne jede Gewähr für die von der Gegenpartei ein genommene Stellung hinden würde. Eine direkte münd iene neuntwortung durch einen Vertrauenemann er
ichlage*
e eg Wieer nachlage als die zweckdienlichere. Der weitere Verlouf der Frcignisse drängte indes der deutschen Rerierung cie Uberzengung auf, daß auf seiten unserer jegner nichts gesenan, um eine derartig unmittelbare Beantwortung der Anfrage zu ermöglichen. Von der von irn. Balfour erwahnten Außerung der britischen Regierung aber ihre Bereitwilligkeit, jede Mitteilung der deutschen Regierung in Empfang zu nehmen, hat die deutsche Regie rung erst durch die Mitteilung des Hrn. Bolfour im Unter hause Kenntnis bekommdn. Weilere Schritte in dieser An
gelegenheit sind von deutscher Seite nicht erfolgt.
heutsches Reich.
Die Landtagsreform im Ausschuss.
— Berlin. 13.Der.1917. Der Ausschuß des preu
Eugiand und der Priede.
Balfour Ober„Friedensanträge“.
1c.De 1917.(Drohtber.) Nach einer RZeutermeldung aus London, die bisher nur als Presse#legramm vorliegt, hat Herr Balfour auf die An
den#####uneten, ob die britische Regierung
von den Mittelmächten Friedensanträge erhalten habe, und ob die Regierung darüber eine Erklärung übgeben könne, geantwortet:
die Volkskommissäre in St. Petersburg es für gut be„haben, einen vertraulichen Bericht des russischen ieschäftsträgers in London bekanntzugeben, stcht nichts zuzngeben, daß die Regierung Seiner britichen ksayestät im September 1917 von Deutschland
einen neutralen Diplomaten eine Mittei srhielt, dals es der deutschen Regierung ein Vergnügen Pereiten würde, der britischen Regierung eine Mitteilung ,<space> d e n<space> F r i e d e n<space> z u<space> m a c h e n.<space> D i e<space> b r i t i s c h e<space> R e g i e r u n g<space> untwortete darauf, daß sie bereit sei, jede Mitteilung in Emprung zu nehmen, die ihr die deutsche Regierung zu überein wunsche, und daß sie bereit sei. mit ihren Verbündeten daruber zu beruten. Die britische Regierung verständigte
## cgsrngen Frankreict., staliegs, Japans, Rußlands und ger Vereimgten Staaten von dem deutschen Antrag und von hger Antwort darauf. Hierauf erhielten wir keine Antwort und haben seitdem auch keine sonstigen amtlichen Mitteiungen in dieser Angelegenheit erhalten.
## ist folgenues berichtigend und ergänzend zu
empfine die deutsche Regierung
turch Vermittelung einer neutralen Macht eine diploma„Angrage uper deutsche Kriegsziele. Die Art #er Inttellung der neutralen Regierung war eine solche nach den internationalen Gepflogenheiten mit Sicherheit sgenommen werden mußte, die neutrale Anfrage erfolge
mit vorwissen der großbritannischen Regierung und mit erem Einverständnis. Ferner konnte aus dem Umstand der Anfrage mit größter Wahrscheinlichkeit darauf geschlossen werden, daß das englische Kabinett von diesem Schritt renigstens seinen wichtigsten Bundesgenossen verständigt Inn seine Zustimmung eingeholt habe. Die deutsche Regie
Kölner Local-Anzeiger; Köln. 12. Der. 191..
174. Kriegswoche.
Drr. 191 Fruchtlose engl. Anariffe auf Passchendacle und . Beurion. La Vaquene.— Die russ. Unterhändler für einen
Beszetn de# Wastenstslls tande ve.
S.. gog P.#rchen Kensurn und
schließt sen den Waffenstillj. Dez. Grober dentscher Waffenerfolg hei(
## In###B, Baxr üe, und 4 km Tiele sind dw Limnien vorgeschoben
rste feindhiche Verluste. Cambrai dem enul. Feuer entruck:
ae 2100 Gfef., 148 GFezch., 715 M. G.— Drutsche Flieger aller Eogan In VII-Gemeinden die Melettastellungen er
mI. geir 11 800 Itaitener gelangen emgebracht. Watten
#hs#9m 7. 26. Der. an der run. Frant von der(ystsre bis zum
Des.(Fomtue Erspfe bei Carabrai und in VII
NDes. uut ie ubr ar n
KS 566 ner
WETAUN-HTOO· DTGN
Bischen Abgeordnetenhauses zur Beratung der Lond tagsreformvorlagen hat sich am Donnerstou konsli tuiert. Als Berichterstotter für die Wohlrechtsvorage ist bestimmt der Abg. Dr. Bell(Zentr.), der bereits im Johre 1910 als Berichterstutter bei der damaligen Vorlage fungierte, als Berichterstatter für die Herrenhausvorlage der Abz. Graef(kons.). Wie wir erfahren, soll die erste Sitzung des Ausschusses um 11. Januar nächsten Johres stattfinden. Es wurde beschlossen, die Verhandlungen des Ausschusscs mit einer allgemeinen Ausspreche über alle drei Vorlogen zu beginnen und in der Einzelberatung mit der Wahlrechtsvorloge den Anlung zu machen. Der Ausschuß hut beschlossen, von der Regierung die Vorlegung von folgendem Moterial zu verlongen: 1. Eine Zu sommenstellung der außerpreußischen Wahlrechte und der außerdeutschen Wohlrechte anniich. wee dem Bericht des Abg. Dr. Bell über aie Ausschufverhandlungen des Jahres 1910 beigefugt waren. 2 Ein geschichtlicher Uberblick über das preußische Wahlrecht.
Abg. Giesberts für einen starken Frieden
H Leipzig. 10.Dez.1917. Gestern sprach Abg. Giesberts in einer sehr gut besuchten Zentrumsveraammlung uner die äußere und inncre politische Luge. Aus seinem Uberblick verdient erwähnt zu werden, daß er für einen starken Frieden cintrat. Die sichere Wirkung der-Boote werde England zwingen, sich mit uns zu verständigen Heute könne England einen auch für ihn unnehmbaren FrieAn der Aussprache beteiligten sich Abg. Schulze-Pelkun Abg. Vogelsang.(Zentr.), Abg. Frentzel-Charlottenbur, .), Handelsminister Sydow, Reichskommissar für Kohlen. verteilung Stutz und Abg. Hué(Soz.).
Abs. Vogelsang führt zunüchst aus:
Die Kohlenversorgung ist erne doppelte Frage: eine Produktions- und eine Tron: porttroge. Als Produktionsfrage ist sie auch eine Arbeiter frage. Ich freue mich, doß vom Minister in der Kommissic die unbedingte Arbeitsfreudigkeit der Bergarb ter onerkannt worden ist. Aus eigener Anschauung wein iut die Bergarbeiter im Kriege zu dulden und zu ertrogen ben. Die eigenartige Ansicht, als ob die Bergarbeiter uber haupt nichl zu den Fahnen einberufen würden und dol sie lir die Ileimat Kohlen zu beschaffen hütten, ist grundfalsn mneinem Bezirk des christlichen Bergarbeiterverbandes he en wir gegenwürtig noch über 20000 einberufene Mitglied000 sind auf dem Schlachtfelde gefallen. Die Bergarbeite: schuft ist also an der Heeresdienstleistung genau so wie#l norigen Teile der Bevolkerung beteiligt. Die Armeeleitung Olliziere und sonstige Vorgesetzte, sind sich einig dorin. de der Bergarbeiter der brauchhurste Soldot im Felde ist. I# hahe mehrfuch den Ausspruch gchört: Wenn wir Bergleute
der Kompagnie haben, dann machen Eir alles. Die holen de Teusel aus der Holle. Auch zu Hauer erfullen die Bergleute.nan so ihre Pflicht bis zum Zusammenbruch des Korpers u des Geistes.(Schr richtig!)
r<space> b e k l a g t<space> w e i t e r,<space> d a ß<space> d i e<space> B e r g a r b e i t e r s c h u t z b e s t a m t#<space> gen u Kriege ausgeschaltet werden mußten und stellt de 7 ous. Im Ruhrrevier ist die Zahl der befahrenen Schu'
größer als es selbst lim Jahre der Hochkonjunkto## ieden gewesen ist. Also die Leistungen der Bergorbeite
sind nicht gesunken. Gesunken ist nur der Effekt ihrer Ar heitsleistung. Abor das liegt lediglich an der Verwendun nichtgeschulter Krüfte, wie Kriegsgefangener und zugendlicher Arbeiter.
leber die Löhne der Bergarbeiter existieren ganz onde bere Vorstellungen, wührend vor dem Kriege der Lehn de# bezahllen er#armter 6 M. betrug, soll er jetzt auf 12
und einige Plennige geshogen sein. Angenommen, das ien rienua sc### docn anderseits zu bedenken, daß das Geld gei.
aoen bamm noch den dritten Teil der Kaufkraft vor den Fege hat. Und die meisten Bergorbeiter sind kaum nochn ner Duge, mit dem Lohne, den sie verdienen, ihre Arbeitskroft
antfrecht zu erhalten. Dazu kommt ferner, daß bei der Lohn
nrrochnuna
neF. Diren-Ronumt ferner, gar pei ger
berechnung Bergarbeiter, die über irgend einen kleinenF s 11z verfügen, kur
den haben, wenn es wolle. Ziehe es den Weiterkampf vor
Eng
Ziene es den weiterkampt Vhr,
würden die Bedingungen ganz sicher schlechter für England werden.
o Berufung. In die Nuchrichtenstelle des Reichsamts des Innern, an deren Spitze kürzlich der frühere Redakteur der Weserzeitung Dr. Helmolt cestellt worden ist. ist Herr Dr. 0 resemann, der Vorsitzende des Verbandes der Rhicinischwestfälischen Presse, für einige Zeit berufen worden.
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin, 13.Dez.1917.(Drahtber.)
PWWEIT RTEIN
kurzer gchalten werden als die anderen. IIn
übrigen gibt## gerade auch im Ruhrrevier eine große Anzal
von Zechen, bei denen der Hquerlohn noch nicht 8 M. erreicht Al die Bergiente haben in ner Lohnfrage noch recht viel be rechtigte Wünsche und Fordernngen, die dorauf gerichtet sind inre Arbeitskraft und vor allen Dingen ihre Arbeitsfreudigke## andelsminister Sydow weist darauf hin, dass eine Kohlpreissteigerung zum 1. Januar nicht eintreten werde und führt weiter aus: Es liegt die
Ilauptschwierigkeit in dem Ablahrender Kohlen
gen gen 2hen. Auf gen Halden liegen etwa dreieinhalb Millionen Tonnen, die abgefahren werden könnten, wenn genügend Wagen vorhanden wären. In der Kommission sagte ich, eine nennenswerte Steigerung der Kohlenförde rung sei aus Mangel an Persondl nicht zu erwarten. Damalwwußte ich noch nicht, daß uns die Schlacht am Isonzo eine so große Zahl von Gefangenen bringen würde, von genen ein Teil in den Bergbau eingestellt werden konnte.
Am Ministertisch Sydow, von Breitenbuch
„<space> G r a f<space> S c h w e r i n- L o w i t z<space> e r ö f f n e t<space> d i e<space> S i t z u<space> um 11.20 Uhr.
Zunächst wird der Antrag des Abg. Dr. Bell(Zentr.) und Genossen betr. die Erweiterung der Tätigkeit der Krieg: hilfskassen und die Regelung der Ubergungswirt schaft der Kommission für Handel und lie werbe überwiesen Es folgt die Beratung der Anträc der vorstärkten Haushaltskommission über di
Kohlenversorgung.
In Verbindung dumit werden beraten der Antrag Lieneweg(kons.) und Genossen betr. Uberlassung von Holz an lie Bücker und der Antrag Aronsonn(Vp.) und Genossen betr. Zusammeniegung örtlicher Beiriebe und betr. Uber weisung von Mahlaufträgen an die kleineren und mittleren Wassermühlen. In den Anträgen der Kommission wira u. a gefordert, ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrandkohlen, ausreichende Belieferung der Gasund Elektrizitätswerke, der Wasserwerke, des Handwerks und Kleingewerbes, des städtischen. Hausbesitzes und der Landuirtschaft.
(2R) Das Sekretariat Sozialer Studentenarbeit
schreibt uns: Hr. Verleger Oskar Kühlen(.-Giadbuch hiot ouf unsere Anregung ein von Korl Köster aus gestoltetes und von Valerius Kemper eingeleitete: Pranziskusalbum zusammengestellt und dem Sekretariat zur unentgeltlichen Weitergabe an Lazarette in 3000 Exern plaren geschenkt. Diese eigenartige Weihnachtsgabe ist fur verwundete und kranke Studenten(Universitätsstudenten uimaner, Abiturienten, Gymnasiasten, Akademiker, Lehrer seminaristen, Künstler, Gebildete) bestimmt und sicht jedem Interessenten, dessen Feldadresse uns mitgeteilt wird unentgeltlich zur Verfügung. Bilder haben ein wohl noch
Verragulllg. Dnlder habenE
ausgeprägteres Hcimatsrecht am Krankenbeit
daten aile Bücher Ananaulag
“, Weinachrerht um Hrunkenbert unserer Se
daten als Bucher. Anspruchsloscre und leisere Freunde als
#####1, sie in, schweren Stunden oft die einzig mögliche Unterhaltung. Wir danken an dieser Stelle dem Spender für die schlichte, feine Sammlung und biiten alle unsere Freunde um Angabe von Adressen.
Wasserstands-Nachrichten am 14. Dezeiber 1917, vorm.
Hüningen. 1,10—.08m
Straßburg(Kebl)„.19—.02m
Mannbein 000—.00m
Leilbronn„ 070—.09m
Bingen„.57—0, 05m
„aub„„.70—.03m
rier..——""——
Köln
.10
.07—.13m
Duisburg.......95—.10m
Ruhrort*„
Wesel„„"—„
.31—.11m .22—0,14
Nutmaßliche Witterung für den 15. Dezember.
Veränderlich bis zu zeitweisem Regen, vielfach trüb, werter ansteigende Temperatur. Worter an
Niederschlag seit gestern bis beste morgen 8 Uhr: 1,8 mm 1löchste Temperatur von gestern:+-.5 Grad Celsius, niedrisste Lemperatur der Nacht:+.4 Grad Celsigs. wechgene
Feder-Boas
furr ITleihnarht.
für Weihnachts-Geschenke
in schöner Ausführung
850 UU CS 400 bis 7890
Glockengasse Feglof Sassiel Schiüdersas
Ecke Herzogstr Spezialhaus für Damenpats EckeAntenngasse
73
Theate
serauf Ro
gentsches OperettenTheater, a
d ½2
Uhr: Die
Konzer
Flora, bis 2 Uhr an. Konzerte u
Vorträ
71. Uhr:V Berlin) üb
Stä
Köln:
Ne
005
Die Mit Zentralw
tag, den
Saale de wird ein der Verh vorlag reiches E erwartet WE
Sec
Am 6. lichen un in dem Linnic drucksve bührend Heinri dos erst Nachdt verstorb begrüßte der Ans erschien wünsche
waren;
Fürst S Stiftspre Busch a Bonn), der Stac In län nete Ud unter de kürzeste Münche Kunst, kleinen wirkte. in Deuts bereits riums d Im Jahr Aufgabe Auftrag liefern; bronn. man fa Beim Werkst umfang
wenn 0
ganz in weiterf reits ar teresse die gan das sog schmüc
8 Kc
Generdl Stzend wurder Jos. Fe heimra zahlt
schußs rechtsr Anrech erlost thigen ein 00 Osu relle u ukauf Diege Der druck
letzt T nachte Jomo
4)
kunde Ebers len au richs
Operei
nachts
T
* 7*—
*****
*****

N 348 4 Freitag, 14. Dezember 1917
Seite 3.
73
Tages-Kalender
Samstag, 15. Dezember
86
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Barbier von Sevilla, ierauf Rococo-Ballett. Schausplelhaus, abds. 7½ Uhr: Konige. autsches Theater, abds. 7½ Uhr: Kinder der Freude. Reichshallenperetten-Theater, abends 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropo heater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millewitseh-Theater, d. ½½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lustige Bühne, abds. Uhr: Die Brautschau.
Konzerter Zeoiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr ora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abend:
konzerte und Vorstellungen.
Verträue. Im gr. Saale der Lesegesellschaft(Langgasse), abds. 1. Uhr: Vortrag mit Lichtbildern von Herrn Dr. phil. Alfred Kceppen
Berlin) über Die deutsche Flotte im Kampfe um das Weltmeer.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln: Sauerkraut mit Fleisch. Kalk: Möhren mit Fleisch. Mülheim:„Rotkohl mit Fleisch.
Zentrumspartei.
Die Mitglieder des geschäftsführenden Ausschusses und des entralwahlkomitees versammeln sich am kommenden Monac, den 17. Dezember, abends 8 Uhr, im Vorsacle zum großen aale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplotz. Es vird eine Aussprache stattfinden über den derzeitigen Stand er Verhandlungen über die preußische Wahlrechtsvorlage. Tüchtige Berichterstatter sind gewonnen. Zahleiches Erscheinen der Mitglieder beider Körperschaften wird rwwartet.
Sechzig Jahre rheinischer Glasmalkunst.
Am 6. Dezember d. J. fand unter der Teilnahme der geistichen und weltlichen Behörden, sowie vieler Kunstfreunde dem prächtig geschmückten Ausstellungsraume der Linnicher Kunstanstalt für Glasmaleres ein einjrucksvoller Festakt statt. Galt es doch, jenen Tag gebührend zu würdigen, an welchem aus der damals von Dr. Heinrich Oidtmann eben erst gegründeten Werkstätte das erste Glasgemälde abgeliefert werden konnte.
Nachdem morgens in einem feierlichen Seelenamte der verstorbenen Inhaber und ihrer Mitarbeiter gedacht worden, begrüßte gegen 11 Uhr der gegenwärtige künstlerische Leiter der Anstalt, Diplom-Ingenieur Heinrich Oidtmann die vielen erschienenen Gäste. Alsdann verlas er eine Reihe von Glückwünschen, die teils schriftlich, teils telegraphisch eingegangen waren; so von dem heimischen Reichstagsabgeordneten Fürst Salm-Reifferscheidt-Dyck, Landtagsabgeordneten und Stiftspropst Dr. Kaufmann aus Auchen, Landtagsabgeordneten Busch aus Berlin, Provinzialkonservator Prof. Dr. E. Renard (Bonn), Prälat Prof. Dr. Alexander Schnütgen, Ehrenbürger der Stadt Köln, Dechant Msgr. Krichel(.-Gladbach).
In längeren Ausführungen schilderte dann der Stadtverordnete Udo Oidtmann den Werdegang der Werkstätte, die sich unter der zielbewußten, tatkräftigen Leitung seines Vaters in kürzester Zeit zu größter Blüte entwickelte. Aus Wien, München, Düsseldorf und anderen Stätten der christlichen Kunst. holte er sich die besten Kräfte, so daß bald in dem kleinen Kurstädtchen eine eifrige Künstlergemeinde zusammenwirkte. Die Erzeugnisse der Anstalt führten sich früh schon in Deutschland und darüber hinaus so erfolgreich ein, dals bereits 1863 ein Erlaß des Kgl. Preußischen Kultusministeriums die Werkstätte als besonders leistungsfähig empfahl. Im Jahre 1866 erhielt Dr. Heinrich Oidtmann die ehrenvolle Aufgabe, für die damals restaurierte Burg Hohenzollern im Auftrage des Königs Wilhelm I. sämtliche Glasmalereien zu liefern; desgeichen für die Hohenzollernstiftskirche zu Heilsbronn. Auf der Weltausstellung zu Paris 1867 begegnete man farbenprächtigen Erzeugnissen aus dem Jülicher Lande.
Beim Ausbruche des Weltkrieges im Jahre 1914, der der Werkstätte über die Hälfte der Kräfte entzog, war diese mit umfangreichen und dankbaren Aufträgen so beducht, daß sie, wenn auch mit unvermeidlichen Störungen, doch den Betrieb ganz im Sinne der bewährten Traditionen ohne Unterbrechung weiterführen konnte. Manches Kriegsgedächtnisfenster ist bereits aus der Anstalt hervorgegangen; von besonderem Interesse ist ein derartiges, ungewöhnlich großes Fenster, das die ganze Nordwand der Kreuzkapelle des Auchener Münsters, das sogenannte Adlerfenster, als Kriegserinnerung nächstens schmücken soll.
8 Kölnischer Museumsverein. In der gestrigen Generalversammlung, die unter Leitung des Ersten Vor#tzenden Kommerzienrat Dr. Rich, von Schnitzler stattfand, wurden als Vertreter der ordentlichen Mitglieder die Herren Jos. Feinhals, Generaldlirektor Gruenwald, F. R. Heuser, Geheimrat Vorster und Theo Klein wiedergewühlt. Der Verein zchlt jetzt 55 Mitglieder gegen 35 um Jahre 1916.
Kölnischer Kunstverein. In der letzten Ausschußsitrung wurde der Verlosungsplan festgelegt. 16 Anechtscheine, und zwar je 1 zu M. 1000, 500, 300 und 200. 6 Anrechtscheine zu je M. 150 und je 6 zu M. 100 werden erlost werden. Jeder Gewinner hat das Recht, in der stantigen Ausstellung des Kunstvereins während eines Jahres in oder mehrere Kunstwerke in der Höhe des Anteilscheines quszuwählen. Es wurde ferner beschlossen, Gemälde, Aquaund graphische Arbeiten für eine größere Summe anrukaufen, die vor allem den Kölner Künstle
40 Eine Kölner Hausfrauen-Versammlung
im Gürzenich
die am Donnerstag bei stark besetztem Saale auf Einladung der Nationalen Frauengemeinschaft stattfand, beschäftigte sich mit der Ernährungsfrage und den Mitteln zum Durchhalten in der Volksernährung. Als erster Redner verbreitete sich Fuhrparkdirektor Adolphs über die Frage Küchenabfälle und Milchversorgung unter besonderer Betonung des hohen Nährwerts gerade der Kartoffelschalen und Gemüseabfallblätter für die Verfütterung an Milchvich. Bisher mußten jährlich für 1 Milliarde Mark an 260 Millionen Zentner Kraftfutter aus dem Auslande eingeführt werden, das jetzt im Kriege nicht mehr hereinkämen, sodaß unser Viehbestand stark gelichtet werden mußte und infolgedessen die Milcherzeugung sehr zurückging. Die Küchenabfälle haben einen Nährwert von 90 Prozent der Gerste, sind aber leider bis zum Kriege, abgesehen vom Lande, wo sie regelmäßig als Viehfutter verwertet wurden, in den Städten nicht zu diesem Zwecke gesammelt worden. Bereits Im ersten Kriegswinter hat die Stadt Köln diesen Schritt getan und bisher 550000 Zentner Abfälle im Werte von 1 Million Mark, durchschnittlich 500—600 Zentner täglich, gesammelt. Mit einem Zentner verfütterten Küchenabfall kann man 20 Liter Milch erzeugen, die ein Pfund Butter ergeben. Im ganzen Reiche könnten jährlich mindestens 50 Millionen Zentner Kartoffelschalen, bei einem Durchschnittsverbrauch von 16 Millionen Tonnen. und 18 Millionen Zentner Gemüseabfälle im Werte von 300 Millionen Mark für Viehfutterzwecke gesammelt werden, wenn das überall regelmäßig geschehe. Welche
Steigerung der Milcherzeugung sich damit erzielen läßt, ergibt das Beispiel von Köln. in deren Abmelkewirtschaft im Schlachthof 43 Milchkühe stehen, weiche vorwiegend mit Abfällen(durchschnittlich 35 Pfund frischen und 5 Pfund gedörrten) gefüttert werden und täglich—6000 Liter Milch geben, also den zehnten Teil der Milchmenge, die heute noch mit etwa 50 000 Liter gegen 170—180000 in Friedenszeiten nach Köln eingeführt wird. Statt—6900 Zentner müßten in Köln täglich 1200 Zentner Küchenabfälle gesammelt werden können, wenn alle Hausfrauen in dieser Beziehung ihre Pflicht täten und regelmäßig die Abfälle an die Sammlerinnen vom Fuhrpark ablieferten. Würden täglich nur 200 bis 250 Zentner mehr abgegeben, dann könnten weitere 5000 Liter Milch erzeugt werden. Angesichts solcher Tatsachen müßte es jede Hausfrau für eine Versündigung halten, noch weiter Küchenabfälle unter den Müll zu tun.
Stadtv. Chefredakteur Jung behandelte unser Durchhalten in der Volksernährung unter Schilderung der Ernährungsschwierigkeiten, welche der Krieg uns mit jedem Jahr in steigendem Maße gebracht hat. Eingehend befaßte Redner sich dabei mit den erfolgreichen Maßnahmen unserer Stadtverwaltung zur Versorgung unserer Großstadtbevölkerung von 650 000 Seelen mit Gemüse, Obst usw., wobei der Stadt ihr großer Güterbesitz sehr zu statten kam, auf dem allein 300 000 Kilo Bohnen und 400 000 Kilo Wirsing gezogen werden konnten. Die Verhältnisse auf dem Kölner Gemüsemarkte liegen heute noch durchweg glänzender wie anderwärts. Bezüglich der Massenspeisung äußerte Redner Jen Wunsch nach Ausgabe von Einganggerichten; der Stadtverordneten-Ausschuß prüfe diese Frage auf einer Reise nach anderen Städten. Stadtverwaltung und Stadtverordneten-Versammlung kann man guten Gewissens das Zeugnis ausstellen, daß beide das beste gewollt haben. Beide Reden fanden lebhaften Beifall.
ukaufen, die vor allem den Kolner Kunstlern zugute kommt.
ece Ankäufe von Kunstwerken werden ebenfalls verlost.
Der als diesjährige Vereinsgabe gewählte Farbenlicht#uck nach A. Feuerbach„Medea“ ist fertiggestellt. Wer letzt noch dem Verein beitritt, nimmt an der nach Weihschten stattfindenden Verlesung teil und erhült dre cresohrige Vereinsgabe.
14) Eine Weihnachtsfreude für die Volksschulnder.— Der Düssetdorfer Dramaturg und Spielteiter Fritz bers erzühlt in den Schulzimmern der hiesigen Voiksschu len auf Veranlassung des Herrn Schulrat Professor Dr. Heinrichs unentgeltlich Märchen. Die Soubrette des ReichsballenOperettentheaters Paula Sandow ward hierzu estuge Weihbochts- und Kunderlieder smgen.
G Rund 60000 Pakete für Kölner Krieger kommen in diesem Jahre zum Versand. Sie sind nicht zu verwechseln mit den 85000 Paketen, welche das Rote Kreuz an rheinische Truppen ohne Adressenangabe von Einzelempfängern verschickt. Die Sendungen an Kölner Krieger gehen an die von der Bevölkerung aufgegebenen Einzeladressen. Wie man hört, waren viele Nachzügler darunter, die aber auch bedacht werden sollen; nur wird sich der Versand der Pakete für die zu spät aufgegebenen Adressen bis nach dem Feste verzögern. Das gilt auch zum Teil für geänderte Feldadressen. Die ehrenamtlich tätigen Damen haben bis kurz vor Weihnachten noch tüchtig Arbeit.
00 Mit der Herstellung der Rundschleife am Museum für die bisher fehlende Verbindung der Geleise zwischen der Rechtschule und Richartzstraße hat man begonnen. Diese Schleife ist erforderlich, um die Durchführung der Sülzer Linie 19 bis zum Museum und ihre Rückfahrt zum Neumarkt zu ermöglichen. Demnach dürfte alle Aussicht bestehen, daß zum 1. Januar die Durchführung beider Sülzer Linien 15 und 19 nach einem Jahrzehnt getäuschter Hoffnungen Wirklichkeit wird. Noch nichts ist jedoch verlautbart, ob auch der letzte Rest von Ungleichheit durch Verlegung der Zahlgrenze von der Ecke Kerpenerstraße an die beiden Haltestellen im Weyerthal beseitigt wird. Und die Linie?!
□) Einträgliches Geschart.— Zwei Arbeiter am Bahnhofe Köln-Gereon, die seit längerer Zeit die Eisenbahn bestohlen haben, konnten festgenommen werden. Einer von ihnen, sonst ein armer Mann, hatte bereits 17000 M. zusammengespart. Bei einer Haussuchung wurden ganze Seiten Speck, Schinken und Würste vorgefunden, die vermutlich auch aus Diebstählen herrühren. Die Festnahme der Leute wird weite Kreise ziehen.
GA) Eigentümer gesuent.— Beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, befinden sich folgende Gegenstände, die vermutlich aus Diebstählen herrühren und deren Eigentümer bisher nicht ermittelt sind: Servietten, gez. Ph. ., ein Sealfell, etwa 100 Meter weiße Kunstseide, 79 Zenti meter breit, zwei Portemonnaies aus Taschendiebstählen, ein älterer Handwagen ohne Anstrich und ein weißer Kinderunterrock aus einem in Köln-Höhenberg ausgeführten Wäschediebstahl.— Beim ochten Kriminalbezirk, Köln-Mülheim, Prinz Wilhelmstraße 39, befinden sich 17 Dosen ComembertKase, die vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Die Eigentümer können ihre Rechte bei genannten Bezirken geltend machen.
C Der Freiheitsoruns.— Auf einem Kölner Bahn hofe stand ein Wagen, der nach Holland rollen sollte. Lodung Gips. Mit diesem Wagen, der gedeckt war, hofften vier Franzosen ihre Heimat zu erreichen. Ungeföhr eine Woche lang lagen sie schon darin, ais sie nun hier entdeckt wurden. Die Freiheitsdrstigen sind aus einem mittetdeutschen Gelangenezinger enduerhen.
CA) Bescheinigung zum Bezuge von Braunkohlenbriketts im Landubsatz.— Nach Verfügung Reichskommissars für die Kohlenverteilung dürfen die Landverkaufsstellen der Gruben und Brikettfobriken Brennstoft nur gegen Bescheinigungen, die von den Vorständen der Gemeinden und Kommunalverbände ausgestellt sind, abgeben. Für Händler und Verbreucher, die Braunkohlenbriketts von den Gruben des rheinischen Braunkohlenreviers im Landabsatz beziehen und in den Stadtbezirk Köln einführen, erfolgt die Anmeldung der Einfachheit halber durch die an den Zufuhrstraßen liegenden Kohlenmeldestellen.
C) Eine schon vorbestrafte Taschendiebin, die Frau eines eingezogenen Formers aus Roderthal, wurge quf dem Hauptbahnhofe beobachtet, als sie Frauen in die Handtäschchen griff. Sie kam in Haft. Bei einer vorgenammenen Haussuchung wurden mehrere Dutzend Geldbörsen, teils mit Inhalt, vorgefunden.
G) Festgenommen wurden wegen einfachen und schweren Diebstahls 38 Personen, wegen Unterschlagung wegen Taschendiebstahls fünf, wegen Beraubung von Eisenbahngütern acht, wegen Betrugs eine, wegen-Straßenraubes eine und wegen Mordes eine. 25 Frauenspersonen kamen wegen Umhertreibens in Haft.
GO Gasvergiftung.— Auf der Burgmauer wurde ein Mann mit Gasvergiftung besinnungslos aufgefunden. Durch Anwendung des Sauerstoffapparates kam er wieder zur sinnung. Durch ausströmendes Gas wurden auch zwei Mädchen aus der Brabanterstraße, im Alter von 14 Jahren, besinnungslos. Man brachte sie zum Augustuhospital.
CA) In Haft genommen wurde ein schon bejahrter Eisenbahnbeamter, welcher am Bahnhof Gereon aus einem Wagen drei Demyons mit Likören entwendet hatte. Am gleichen Bahnhof wurden drei Vorarbeiter und vier mit ihnen hantierende Weiber verhaftet. Alle erscheinen überführt, längere Zeit Frachtstücke beraubt oder ganz gestohlen zu haben
0 Markendiebe drangen in eine Schule am Eigelstein ein, in der eine Markenverteilungsstelle untergebracht ist. Sie nahmen einen großen Posten Marken mit.
( Wohnungseinbrüche wurden an der Antiverpenerstraße und am Gereonshof ausgeführt; den Dieben tielen u. a. eine Anzahl schwerer silberner Leuchter in die Hund.
40 Für eine durch Granatsplitter verunglückte
Zither(System Menzenhauer für unterlegbare Noten) erhoffen Feldgraue Ersatz von der Güte unserer Leser. Die Redaktion vermittelt auf Wunsch die Sendung.
(LA) Kölner Lazarettinsassen, Nervenkranke, also schlimm Betroffene, hätten gern zur Bereicherung ihres „Konzertspielplanes“ noch einige Grammophonplatten. Die Redaktion vermittelt oder nennt die Adresse.
44) Zwei, die sonst nichts bekommen, und als Feldgraue fern der Heimat eine Weihnachtsgabe ersehnen, haben sich noch gemeldet. Die Redaktion gibt auf schriftliche Anfrage die Adresse.
40 Ein frecher Schwindler. Auf einem besonders schonen Gute in Horrem meldete sich eines Tages ein keck ausschauender jugendfrischer Krieger, zeigte der Herrin verschiedene Papiere vor und bezog dementsprechend ein feines Fremdenzimmer; er lebte sehr gut, war aber ob seiner Anmaßlichkeit im Dorfe wenig beliebt. Eines Tages uzten die Kinder ihn und er drohte einem Jungen mit Erschießen so böse, daß der Junge einige Zeit vor Angst krank war. Das erfuhr der Dormagener Gendarm, der sich den Helden hinter der Front einmal näher ansah. Huldvollst empfing ihn der Uniformierte in seinem Salon, aber das Ende der Audienz war, daß letzterer mit dem heimischen Arrestraum vertouscht werden mußte. Der Soldat, der Kaufmann Wilhelm Schröder aus Essen, war ein Schwindler, der sich mit gefälschten Papiere eingeführt hatte als Getreiderevisor des Generalkomandos und Feldwebel. Die Täuschung war so geschickt, daß schon eine Behörde darauf hereingefallen war. Wes Geistes Kind er ist, sah man neuerdings daran, daß er mit brennender Zigarette in den Strafkammersaal trat. Die Strafkammer erkannte, weil die Schulden gedeckt sind, auf nur 1 Monat Gefängnis.
C0 Unfame.— Zwischen Hahn und Hilden fiel ein Mann aus dem fahrenden Zuge heraus. Er wurde schwerverletzt zur Lindenburg gebracht. In einem Krampfanfalle fiel ein Mann auf den brennenden Herd und verbrannte sich schwer beide Hände und das Gesicht.
CO Vermint.— Seit einigen Tagen wird ein zehnjähriges Mädchen aus Efferen vermißt. Uber seinen Aufenthalt konnte bis jetzt noch nichts in Erfahrung gebracht werden. Das Kind war bekleidet mit blau-weiß-karriertem Kleid, schwarzem Mantel und roter Mütze, schwarzen Strümpfen und Holzschuhen. Wer über den Verbleib des Kindes Angaben machen kann, wird gebeten, diese an Poppelmann in Efferen oder an das 28. Polizeirewier n Köln-Klettenberg, Gettesmeg gelangen zu lassen.
Personalnachrichten
□) Den Stern zum Kgl. Kroncnordan zweite: Klasse erhielt Geheimer Justizrat Esser in Köln.
Nauen und Mädchen
sagt denen, die Gold,
tragen Jal
„Der Kölsche Boor“.
äglich Frische Seemuscheh
nebst bekannt bürgerticher Küche
Salzrümpehen
Rechtschule 24, am Museum.

4.
s Aus Kölns Rachbarschaft:
Teusebrens miter tdurdosser entnen ne ro sgen aezet orur enen müreenbase 10
#) Stommeln, 120ez.1917. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielten Gerhard Jungverdorben, Schütze bei einer Masch.iew.-Komp., Sohn von Johann Jungverdorben, sowie Herm. stommel, in einem Feldart.-Regt., Sohn des Schmiedemeisters Christian Stommel.
#* Bedburg, 12.Dez.1917. Hier wurde eine militärische Jagendkompagnie gegründet, deren Leiter Militörinspektor Treib ist.
C Wesseling, 13.Dez.1917. Das Eiserne Kreuz 2. Klasse wwurde dem Musketier Heinrich Schüren von hier verlichen.
#□ Brühl. 13.Dez.1917. Einem allgemeinen Bedürfnisse entsprechend ist auf dem hiesigen Fernsprechamte jeizt auch emn ununterbrochener Tag- und Nochtdienst eingerichtet worden. Jedes Gespräch im Ortsverkehr nach 9 Uhr abends wird mit 22 Pfg. Mehrkosten berechnet.— Die Ausgabe der opeisen in der Kriegsküche findet von heute ob von 11.15 bis 12.15 Uhr statt.— In den bekannten Geschäften wird für die Heimarbeiter Petroleum für Dezember einschl. abgegeben.
Dos Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt der Gefreite Heinrich Bons. Sohn der Witwe Ichann Bong von hier.
P Wipperfürth, 12.Dez.1917. Im Johre 1217 verlich Grak Adolf III. von Berg mit seinem Bruder Engelbert dem Heiligen, dem damaligen Erzbischof von Köln, Wipperfürth, diem Hauptorte ihrer Grafschaft, mit der Befreiung von allen Abgaben Stadtrechte. Am 15. Dezember will Wipperfürth ie 700-Janrfeier dieses bedeutungsvollen Ereignisses egehen. Einfach und würdig, wie die Kmegszeit es gebietet,
voll die Feier gehalten sein. Immerhin hat das einträchtige usammnenarbeiten der Bürgerschaft die Vorbedingungen für in schönos Fest geschaffen. Eine Jubjläumsstiftung oll alljährlich am 15. Dezember den Hinterbliebenen der im Weltkriege gefallener Krieger zugute kommen; dafür sind schon über 40 000 M. gezeichnet. Als weiteres dauerndes Ingenken wurde eine Festschrift hergestellt, die interessante Heiträge zur Geschichte Wipperfürths, seines chemaligen Franziskanerklosters, jetziges Cymuasium, der aus Wipperorth siommenden Gegenstände im Bergischen Landesmuseum zu Bure an der’upper, besonders auch zur Entwickelung der Stadt in den letzten Jahrzehnten, enthält. Den Kernunkt der Feier wird die festliche Stadtratssitzung am
In Dezember bilden, der ein vom Weihbischef Dr. Lousberg shaltenes Pontifikalamt als Festgottesdienst in der kathoischen Kirche vorhergeht. Ein Festgottesdienst in der vangelischen Kirche, sewrie je eine Fesiversammlung am amsten und am Sonntagnachmittag sind als weitere Verenstaltungen gestlant
Froisdorf. 12.Dez.1917. Der Gouverneur der Festung Höln hat erweiterten Wirtschaftsbetrieb bis 11 Uhr genchmigt.
C Bensberg. 12.Dez.17. Das Kriegswirtschaftsamt verteilt in der lunfenden Woche: lächl. Kartoffelsuppe. Nudeln, Marmelude, Oelsardinen, Heringe in Dosen, Backpulver,
Kerzen, Energie, Streichhölzer, Toiletteseife, Schmierseifenrsatz, Pudding, Maggi- und sonstige Suppenwürfel, StarkeIatz. Tabak. In den einschlägigen Geschäften gelangen ekleidungsslücke in größeren Mengen zur Ausgabe; gleichialls Zigorren. Ferner hat das Kriegswirtschaftsamt einen Posten Wein und Kognak eingekauft. Die Abgabe erfolgt qusschl. an Kranke.
□.-Gladbuch. 12.Dez.17. Es wird wiederholt darauf ingewiesen, daß jeder Milchhändler und Landwirt, welcher Milch u Kleinverkauf absetzt, bei hoher Strafe verlichtet ist, die ihm zur Verfügung stehende Milch in erster Lilie an versorgungsverechtigte Personen(hoffende und stillende Frouen. Säuglinge, Kinder bis zu sechs Jahren ind Krankei zu liefern und daß erst dann, wenn der Bedurf der Versorgungsberechtigten voll gedeckt ist, auch an vorzugsberecntigte Personen(Kinder von 7 bis 14 Jahren) Milch ebgegeben werden darf. In jedem Falle muß eine Milchkarte
verliegen. Hat ein Lieferant nach Versorgung aller Milchkarieninhaber noch Milch zur Verfügung, so ist unverzüglich der städlischen Milchobteilung Anzeige zu erstatten. Die Pollzeiheamten haben Anweisung erhalten, die Milchverkäufer
auf die Beachtung dieser Bestimmungen in Zukunft ständig u kontrollieren und in jedem Falle der Zuwiderhandlung ofort Anzeige zu erstatten. Gegen die Schuldigen wird
seber sefortiger Beantrugung der Bestrufung durch Entriehung des hechtes der Selbstversorgung, Verweigerung der Frleubnis zur Hausschlachtung, Entziehung von Zucker und geren Lebensmiteln unnachsichtlich vorgegangen.
Ovcrath,.Dez.1917.— Ab I. Junuar 1918 findet
die Mchl- und Brotverkaufsstellen in beschrünktem aße Verkauf von Zwieback an Kinder bis zu zwei Jahren, Krunke und alte Leute statt. Die Abgabe erfolgt gegen Einragung ins Worenbuch und zwar in der für Mehl vorgechenen Kolonne.
sarialinden,.Dez.1917.— Dem Kriegsfreiwilligen interoffizier Karl Ansorge. Sohn des Steigers Friedrich
pe 15 Grube Nikolaus, ist das Eiserne Kreuz 1. Kl. Vernenen worden.
as, Aus dem Oberbergischen, 12.Dez.1917. Auf dem Bahnhef Marienheide wurde eine schwere Kiste, enthaltend dos Fleisch einer Kuh, beschlagnahmt. Das Fleisch stammt aus einer Gehemmsenlachtung in Klüppelberg.— Die Wipperführter Polizei ermittelte einen Dieb, der 48 Meter Kupfertrani aus der Telegraphenleitung nach Egen geschnitten otte.— Am Bahnhef Wipperfürth beschlagnahmte die Potzei inehrere Sücke gehamsterten Hafer und verschiedene Cutterwellen.
() Siegburg, 12.Dez.1917. Geiger Adolph Busch, der kurslich in Berlin mit seinem Beethoven-Konzert einen durchschlagenden Erfolg verzeichnen konnie, hat schon als Schul#coe hier öfter in wohltätigen Veranstaltungen mitgewirkt.
Es ist ein Sohn des Musikinstrumentenmachers Busch, der jahrelung in der Bahnhofstraße wohnte.— In der Zeit vom .. bis„um 27. 0 M. werden Nacheichungstage abgehalten. Die Gegenstäude sind vormittags von 8 bis 12 Uhr im Eichamt. Ringstraße, abzugeben.
49 Steinenbrück, 12.Dez.17. Sonntag, den 16. d. M. sindet im Saale Höck. nachmittags 5 Uhr, eine kleine Verunstaltung der Christlichen Gewerkschaft statt. Rektor
Lou Lehrer Scantz und die Kupelle von Lehrer Freiß anen re Mitwirkung zugesagi. Der Reinertrag ist für die #eldalen aus dem Rektoräte. Ailgemeine Beteiligung wird #####aih erhofft.
Mengenich. 11.Dez.1917. Nachdem in den Diebstählen am Ort eine kleine Pause eingetreten war, wurden in der
# Losal--nreiser Nr. 346 4 Freitag. 14. Dezember 1217
Nacht vom Samstog auf Sonntag einer armen Frau mit 7 Kindern, deren Mann im Felde steht, die einzige Ziege und mehrere Kaninchen abgeschlechtet und mitgenommen. Anscheinend sind die Einbrecher sich aber cuf dem Heimwege ihrer Beute nicht ganz sicher gewesen. Man fand nämlich am anderen Morgen das Fleisch der abgeschlechteten Tiere in zwei Körben auf dem benachbarten Felde stehen. Es wäre sehr zu wünschen, daßs die Einbrechergesellschaft bald gestellt würde, da die wiederholten Diebstähle die Einwohner immer mehr beunruhigen.
::: Ven Hah und Pern:::
Die Katastrophe von Halifax.
WTB Amsterdam. 13.Dez.1917.(Drahtber.) Eincm hiesi gen Blatte zutoise meldet## Times aus Ottaiwa: Der kanadische Premierminister berichtet teiegraphisch, daß infolge der Explosion in Hulifox mehr als 10000 Personen verunglückten, und 27000 Personen obdachlos sind.
40) Eine heitere Episode.— In ein Geschäft, das nuch Leder führt, kommt ein Landbewohner aus' dem Bergi schen und fragt nach Leder.„Haben wir nicht,“ lautet die Antwort.„Wenn ich aber Butter habe?“ erwidert der andere.„Dann kriegen Sie auch Leder.“ Ein Pfund Leder wurde getyngen und verpackt. Bevor der Landmann ober mit der Butter herausrückte, frug er nach dem Preise des Leders.„28 Mark das Pfund,“ wurde ihm bedeutet.„Her damit, und hier ist die Butter und 10 Mark.“„Dann kostet das Pfund Butter ja 18 Mark. Das habe ich noch nie bezahlt.“„Glaub ich,“ antwortete der Landmann, ich hab' auch noch nie 28 Mark für ein Pfund Leder bezahlt.“ Spruchs und verschwand mit dem Leder.
U
id
i das rachelüsterne
Frankreich,
dos seine Reger ans Afriko gegen uns herathelt. Auch uns kem früher aus Wfrsa eine Hilfe beim Kampf, aber eine edlere
Gold.— Bringt es jetzt zu den Goldaukausstellen! 7Zer sich heute mit Soldschmock behängt, zeigt, daß er seine Zeit richt versicht.
„Der Kölsche Boer“.
::<space> S c h u l l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>:<space>:<space>
.O Städt. Handels-Hochschule Köln.— Im laufenden Wintersemester beträgt die Cesamtzahl der Besucher der Hochschule 2212. Als immatrikulierte Studierende sind 351 eingeschrieben, von denen 234 im Felde stehen, so daß 117 an den Vorlesungen teilnehmen. Der Staatsangehörigkeit nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 286 auf.Preußen und 45 auf die übrigen deutschen Bundesstaaten Die Zahl der Ausländer beträgt 25. Zu den immatrikulierten Studierenden kommen 172 Gasthörer. 29 Mitglieder der Neusprachlichen Seminare und ferner 1660 Hörer, die an den in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen teilnehmen.
.4) Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung Köln.— Die Gesamtzahl der Besucher beläuft sich im Wintersemester auf 211. Hiervon sind 87 als immatrikulierte Studierende eingeschrieben, von denen 26 im Felde stehen. Von den Studierenden stammen 76 aus Preußen. 11 aus den anderen deutschen Bundesstaaten. Außerdem zühlt die Hochschule 124 Gasthörer.
dem Kastengeiste geborenen Standesschulen zu beseitigen seien.— In seinem Schlußworte verlangte Hr. Ritter weiteren Ausbau unserer Volksschule und volle Ausnützung aller vorhandenen Bildungsangelegenheiten(Militärzeit usw.). Der Redner erntete reichen Beifall.
Dresden. 10.Dez.1917. Einen hochwichtigen Beschluß be. treffend die Förderung hochbegabter Volksschüler hat der Leipziger Stodtrat gefaßt. Es soll in zwei höherer Schulen bereits zu Ostern eine Sonderklasse für Volksschüler errichtet und diese im nächsten Jahr weitergeführt werden. Darauf sollen sie in die Normalklassen übertreten. Um den vielfach recht ungünstigen häuslichen Verhältnissen dieser Schüler nachzuhelfen, ist Schulgeldfreiheit, Freiheit der Lehrmittel und ein jährlicher Unterhaltungsbeitrag vorgesehen Auch werden im Schulgebäude Räume für Arbeitsstunden eingerichtet, wo diese Schüler frei von allem Zwang unter Aufsicht eines Lehrers arbeiten können.
:: Gerichts=Verhandlungen u:
.0 Schlimme Ruchsucht.— Ein früherer Restaura teur nahm vor etwo acht Juhren die aus Randerath gebürtige E. v. d. L. als Haushälterin an. damit sie in der Hauptsach seine lungenkranke Gattin pflege. Nach deren Ableben hoffte die Haushälterin Eheherrin zu werden, ober der Mann war anderen Sinnes. Als er Soldat werden mußte, blieb die L allein und es verschwanden allmühlich für 20000 M. Silber sachen und Wäschegegenstände. Auf Verwandte des Restaura teurs, ein Ehepaar, hatte sie sturken Haß, wohl weil sie an nahm, diese hätten ihr Heiratsprojekt durchkreuzt; sie sollten ihre Ruche bitter fühlen. Der Mann war in Mülheim-Styrum in einem großen Eisenwerk beschäftigt, während die Frau in Köln auf der Bonnerstraße angössig blieb. Es liefen nur verschiedene gnonyme Briefe bei der Styrumer Staatsonwalt sehaft und beim Kölner Polizeipräsidium ein, dahin lautend daß jenes Ehepaar für mindester 0000 M. Treibriemen und wertvolle gestohlene Mctorenbestandteile sorohl an der Ruhr wie hier in Köln auf Speichern versteckt, in Kellern ver mauert und in Gärten vergraben habe. An der Sache war kein Jota wahr und vergebans wuren Polizeiabgesandte von hüben und von drüben angestrengt tätig gewesen. Dis I. wwunte nun auch noch den Verwandten gegenüber die Tei nehmende zu spielen; die Frau gab ihr 500., dumit sie sich in der Angelegenheit bemühe. Aber die L. woine men herausschlagen. Sie reiste nach Mülheim-Styrum zu dem Manne und jagte ihn in tausend Angste, indem sie ihm den (natürlich von ihr selbst wachgerufenen) Verdacht erzühlte; gleich werde er geholt und die Polizei werde sein Geld fent halten. So übergab ihr der Werkmneister 15 800., samit sie diese der Frau in Köln bringe. Sie behielt sie für sich. Als der Kriminalbeamte Haussuchung bei der L. hielt, fander u. u. dort auch eine Kassette, die einem Spezereihändler mit 400 M. aus der Wohnstuhe verschuunden war. Die vielseitige L. war hier treue Kundin gewesen, und an sie als Diebin hatte niemand gedacht. Die Strafkammer erkannte auf 18 Monate Gefängnis, wobei ein Teil der Anklage als unklor ausschied.
0„Ich habe alles in Ordnung gemacht,“ meldete der Fensterputzer Franz Jansen seinen beiden Kollegen ieinrich Esser und Wilhelm Hänser, womit der freche Bursche ansagte, daß er alles vorbereitet habe für einen Einbruch bei einem Kunden seines Herrn. Sie holten am Postgebäude am Gladbacherwall eine Leiter, stiegen durch den Lichtschacht ein und stahlen für über tausend Mark, darunter die Schreibmaschine. Rasch war die Beute klein gemacht. Das Gericht erklärte, daß je neun Monate Ge fängnis verwirkt seien; das Kleeblatt sei nicht würdig. begnadigt zu werden; denn es habe nicht aus jugendlichem Leichtsinn, sondern wie alte Verbrecher gehandelt.
(A) Immer noch Obstwucner— Auf dem Apostelnmarkt verkaufte eine Händlerin Apfel als zweite Sorte zu 45 Pfg. das Pfund, die der Polizei-Inspektor als Schundware bezeichnete, wie sie selten zu sehen sei. Die Frau behauptete, dieselbe Ware von der Stadt zu 46 Pfg. eingekauft zu haben. Das Schöffengericht nahm das auf Grund der Sachverständigenaussagen als unrichtig an und setzte 120 M. Geldstrafe fest.— Eine Händlerin brachte unreife Anter zu 1 M. in den Verkchr. Selbst will sic 80 Pfg. für das Pfund bezahlt haben. Der Sachverständige, Obstplantagenbesitzer Loosen aus Höhenhaus, bekundete u..: Es seien zum Schaden der Ernte in diesem Sommer Mengen unreifen Obstes von den Bäumen genommen worden, weil der hohe Preis, der dafür gezahlt wurde, die Bauern dazu verleitet habe. Das Schöffengericht erkannte wegen übermäßigen Gewinnes auf 60 M. Geldstrafe.
.A Volksbilauns.— Am 24. November hielt Redakteur Emil Ritter von.-Gladbach in der Monatsversammlung des Kölner Volksschullehrer-vereins einen Vortrag über Volksbildung unter besonderer Berücksichtigung der Volkshoheschule. Einleitend bemerkte Redner, daß der Begriff Volksbildung noch ungenau und unsicher sei. Von den von ihm zu dieser Frage aufgestelltensieben Leitsätzen lauten die ersten zwei: 1. Wir müssen ein Volk werden; wir werden es erst durch gemeinsame Bildung, nicht durch die politische und wvirtschaftliche Entwickelung, entsprechend dem Worte, das Moltke 1877 im Reichstag sprach: Deutschlands Stärke beruht auf der Homogenität seiner Bewohner durch Gemeinsamkeit der Bildung. 2. Volksbildung ist die Bildung aller. Der Beruf allem rechtfertigt eine besondere Bildung. Diesen Unterschied hat auch Natorp im Auge, wenn er von Grundund Berufsbildung spricht. Zur Volkshochschule übergchend bemerkte Redner, daß die Schule bisher zu sehr auf die praktische Verwertbarkeit der Lehrstoffe gesehen habe und zu sehr Lernschule gewesen sei. Die Volkshochschule wolle gerade das nicht praktisch Verwertbare ausbilden. Sie sei nicht zu verwechseln mit den vielfach schon bestehenden Volkshochschulkursen. Wir können uns an das Muster, das uns die in Dänemark eingerichteten Bildungsstütten darbieten anlehnen. Dort sind es freie Schulen fur die erwachsene Jugend, die der allgemeinen Bildung dienen und vor allem die Charakterbildung pfiegen. Ihre Organisation wird durch drei Worte bestimmt: Halbjahrskursus, Heimschule(Internat) und freier Vortrag. Neben der Volkshochschule muß der weitere Ausbau der freich Volksbildung(Verein usw.) staatlich gefördert werden. Endlich sind, wie in Hamburg und Wien, Volksheime einzurichten und mit allen Bildungsmitteln auszustatten.— Dem Vortrage folgte eine lebhafte Ausspruche, in der besonders betoni wurde, daß die Volksschule ihren selbständigen Charakter behalten, also nicht der Sockel, sondern der Mittelpunkt, der Stamm des gesamten Bildungswesens sein müss, daß ferner die aus
Stimmen aus dem Leserkreis.
POPebOCOOfOrrcke c ocss.
Sarasst ei ser?
[9093] Umtausch roter Fleischmarken gege grüne. Kleine und kleinste Haushaltungen pflegen nach Ent nahme von Wochenkarten der Stadtküche nur noch eine: kleinen Rest ihrer Fleischmarken zu erübrigen, die sie nich wohl noch teilen können, um bei den vorgeschriebenen zwe Metzgern die dafür vorgesehene winzige Fleischmenge in Be stellung zu geben. Es sind das jene Haushaltungen von eir bis zwei Personen, denen bei Entnahine je einer Wochen karte des städtischen„Eintopfgerichtes“ noch fünf oder zehr der üblichen roten Fleischmarken verbleiben, die sie bishei ohne wesantliche Beschränkung an der Markenausgabestelle gegen grüne Marken umzutauschen in der Lage waren. Du durch konnten sic es ermöglichen, bei nur einem Metzgei (dem sog. Aushülfsmetzger) das ihnen zustehende Fleisch 2u entnehmen. Neuerdings wird der Umtausch verweigert. Ei mag ga sein, daß in vielen Fällen der Umtausch lediglich zur Bequemlichkelt der Markenbesitzer versucht worden ist, un bei einem Metzger kaufen zu können. Als Unbilligkeit und Härte erscheint ein soiches Umtauschverbet gegenüber kleinen Haushaltungen, bei denen es sich nur um so geringe Mengen handelt, sobald sie Marken an die Stadtkücht abgegeben haben, daß sich die Entnahme bei zwei Metzgerr mit viel Zeitaufwand kaum mehr lohnt. Es könnten vielleicht die Ausgabestellen für Wochenkarten der Stadtküche die Be fugnis erhalten, gegen Vorzeigung der Brotbücher die nach Behändigung der Wochenkarten für Eintopfgerichte noch verbliebenen roten Fleischmarken gegen grüne umzutauschen. Unberechtigte Benutzung einer soichen Neuerung ließe sich gänzlich ausschließen, wenn seitens der Kortenausgabestellen eine entsprechende Eintragung im Brotbuche vorgenommen würde. Méglicherweise trägt auch eine solche Erleichterung nebenher zu größerer Abnahme der Wochenkarten rur die Eintopfgerichte der Stadtküche bei.

N. 346 n Freitag 14. Dezember 1917
Seite 5.
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Rinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre, der Milchkarten für Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für hoffende
und stillende Frauen.
Mit Rücksicht darauf, daß zahlreiche Personen infolge Abwesenheit von Cöln, zeitweiliger Ueberfüllung der Ausfertigungsstellen, oder aus andern zwingenden Gründen, die durch melne Bekanntmachung vom 17. November 3. sechosteteg Termninezur Ernauerung ihres Brot und Mareankachae zso. nicht innchalten honrter, Bird die Frist für die Hostenfgeie Trsserigung dis urn, 21, Verenber
Die Ausfertigung erfolgt in den nachbezeichneten Ausfertgungsstellen an der angegeberen Tagen vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3/ bis Uhr.
Lfd.
Nr.
bei der Ausfertigungsstelle
für die Einwohner
des Bezirds der Verwaltungsstelle(Standesamt)
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26 b)„ An Lyskirchen Nr. 7
E„ An der Wollküche Nr.
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)„ Gereonswall Nr. 70
c)„ Antwerpener Straße Nr. 19/23
a) Volksschule Burgunderstraße Nr. 25
b)„ Perlengraben Nr. 58/60
a) Volksschule Zugweg Nr. 42 b)„ Mainzerstraße Nr. 34
Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
Volksschule Geißelstraße Nr. 3/5
Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstraße)
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
Volksschule Berrenrather Straße Nr. 179 Volksschule Gotenring Nr. 5
Volksschule Hollwegbstraße Nr. 23
a) Verwaltungsstelle Cöln=Mülheim, Wallstraße Nr. 100
b) Volksschule Prinz Wilhelmstraße Nr. 17
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
ain
II.
(Hamburger Straße Nr. 2)
III.
(Im Dau Nr. 5)
IV.
(Alteburger Wall Nr. 29)
Nippes
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf)
Lindenthal
Sülz
Deutz
Kalk
Verwaltungsstelle Cöln=Holweide, Johann=Bensberg=Straße Nr. 4
Mülheim
Holweide
L
Sch
bis
K
S#
7
Dienstag, den 18. Dezemder
Mittwoch,„ 19.„
Donnerstag„ 20.„
Freitag,„ 21.„
Nach Ablauf dieser Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher und die oben bezeichneten Zusatzkarten nur noch bai den Verwaltungmidensteiten erhalten. Es in
dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 4 für jedes einzelne Buch nebst Zusatzkarten zu entrichten. L. gmmesl um Eiln. ur
In den Bezirken dersenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen erichtet sind, steht den Einwohnern die Amwall der Siele des Beztras frei.. guggmmmen. Wdemamer
Cdln, den 13. Bezemder 1917. SS2554 S5. 0
Erzeugerhöchstpreise für inländisches Gemüse.
Mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Odst werden die von ihr in der Bekanntmachung vom 5. September d. J.§ 2 vorgesehenen Zuschläge für Einmieten von Gemüse bei den festgesetzten Erzeugerhöchstpreisen allgemein zugesetzt.
Es gelten demnach folgende Erzeugerhöchstpreise:
Erzeugerhöchstje 100 Pfund in Mark soweit die Lieferung auf Grund der von der Reichsstellr genehmigt. Anbau= u Lieferungs= verträge erfolgt
haudelshöchstpreise für inländisches Gemöse.
Auf Grund des Gesetzes detreffeud Höchstpreise vom 4. Augußt 1914 in der seit
dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Höchstpreise für inländisches Gemüse vom 20. Juni 1917 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. September, 25. Septembec, 13. November und 20. November 1917 wird hinsichtlich der nachstehend genannten Gemüsearten wie folgt geändert:
Diese Preise verstehen sich einschließlich der Einmietungsgebühr
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft Cöln, den
12. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
mielungsgebühr
Cöln, den 6. Dezemder 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst
Veräffentlicht.
Cöln, den 12. Dezember 191
#70
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Das Gold heraus!
Ihr habt daheim in Eurem Schrein Noch manches gülden Ringelein,
Manch' gülden Kettchen und dergleichen,
Die heut nicht mehr zum Schmuck gereichen Und nur in äußerst selt'nen Fällen Vermögen Kunstwert darzustellen;
Von Gold schuf man ja eitlen Tand In Friedenszeiten allerhand.
Das schsießlich nur des Gollwerts wegen Die meisten aufzuheben pfiegen,
Dies(old— längst ist dies anerkannt—
Gehört heut' unserm Vaterland!
Man kann es länger nicht entbehren,
Um unsern Wehrschatz zu vermehren.
Gebt endlich dieses Gold heraus.
Ihr braucht es ja doch nicht zu Haus:
Der„Kölsche Boor“ kauft es Euch ab
Und zahlt Euch Preise nicht zu knapp!
WVollt Ihr Euch sonst au Glauz berauschen, Wie leicht ist solcher einzutanschen.—
Putzt mit„Branka“*) Enern Herd Und gleich ist Euer Wunsch gewährt!
*)„Blanka“ ist das beste Herdputzpulver, mit dem man auf der Herdplatte prächtigen Hochglanz erzeugt. Es ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernspr. A 9595. c*
Zenderung des Preises
für
Vom 16. Dezemder d. J. ab wird der Verkausspreis für Lebkuchen auf 85 Psg. für das Pfund festgesetzt; es dürfen auf jede Brotmarke, lautend über 250 g Brot, 250 g Ledkuchen abgegeben und, entnommen werden. Auf Reisedrot= marken wird Lebnuchen nicht abgegeben.
Cöln, den 12. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Matzerath.
vor Woren.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die äußere
Kennzeichnung von Waren
vom 18. Mai 1916(RB8I. S. 380) wird bestimmt:
S 1.
Die Bestimmungen der 2 bis 4,§ 5 Ads. 1 Satz 2 und 3. Abs. 2,§ 6 der Be kanntmachung über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 26. Mai#1 RGBl. S. 422) finden an Gewürze in jeder Form un deren Ersatzmittel Anwen dung
Soweit die genannten Erzeugnisse vor dem 1. Januar 1918 in Dackungen oder Be hältnissen in den Verkehr gebracht werden, die der Bestimmunger der Bekannt machung vom 26. Mai 1916 nicht entsprechen, dürfen sie bis zum 15. Februar 19!. einschließlich feilgehalten und verkauft werden.
S 2.
Diese Bekanntmochun tritt mit dem l. Jag 918 in Kraft.
Berlin, d. 5. Dez. 19!
Der Staatssekretär des
Kriegsernührungsamtes.
von Waldom.
Ais auf weiteres lann Rehsschlacs auf den
U werken in Ehrenfeld u. Mülheim, und Koblenaiche auf dem Gledtrizitätswerb am Zugweg unentgelttich entnommen werden.
Otrektion der Gas=, Glektrizttäts= und
Wasserwerde der Stadt Ckln.
Verlag und Druck von J. P. Buchem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Pant Saupe. Verantwort lich für Anzeigen- und Beklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Veröffentlicht aus de R9. Nr. 293 Cöln, den 12. Dez. 19::
Der
Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerarh.
Zwangsversteigerung.
Am 22. Februar 1918, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justiz= gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Hartwichstraße 10,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofüberdachung, 1 Ar 22 Quadratmeter groß, 1010 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Leopold Rosenthal, Kaufmann zu Cöln— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln 5“
Weihnachtsverkehrist7.
Lokomotiven und Wagen werden für Heereszwecke und zur Herarschaffung der ledensmittel dringend gebraucht. Sonderzüge für en Weihnachtsverkehr werden nicht gefahren; mit Zuückbleiben beim Reiseantrit der unterwegs muß daher serechnet werden. Alle nicht mbedingt nötigen Reisen assen unterbleiben Cöln, in Dezember 1917. Königliche Eisenbahndirektion.#
setlügel-Ankündigung. #änden im.A zahlreiche ebhaber in Stadt u. Land.
Für Weihnachten!
Damenblusen
Seidenblusen 25.K. 30.4 u. b. Tüllblusen 25.K, 30.4. 35.4
Rostümröcke
25—30—35, 45.4 bis 88/
Seid. Unterröcke
27.50 A u. höher Damenhemden und Hofen Nachthemden, TaschentüchUntertaillen 4,75.K u. höh
Lewin
Breitestr. 122, 1. Et.6 gegenüber der Gertrudens#r
Eierversorgung.
Wegen ungenügender Eier zufuhren konnte die Eier marke 23/24 bis zum#blauf ihrer Gültigkeitsdauer nicht überall eingelöst werden. Die Gültigkeit der Eiermarke 23/24 wird deshalb bis einschließlich 19 Dezember 1917 verlängert.
Cöln, den 113. Dez. 1917.
Der
Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Prakt. Weihnachts- Geschenke.
rosse Rusurahl in modernent Naarschmüch
arnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürst und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwung spiegel in schönster Auswahl. d“
Bill. Bezugsquelle in Festgeschenken.
— Umtausch nach dem Feste gestattet.
Urlaubsgesuche zu Weihnacht. schnellst. Schreibstube Rudolfpl. 7.
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Weitnuchtsgeschente
anfertigen von Muffen, Krage
Hübsche, nützliche
und billige
sind Felle zum Selbstanfertigen und dergl., Seichereien, Seid und Hutpttz. Dies alles, sowie Kurzwaren finden Sie äußerst
Elderfelder Spitzenlager, Eizelkein
Krage utforme!
- un
bei uns.
n„**

Seite 6.
Dn 346* Freitag. 14. Dezember 1917
Die Lebensmittelversorgung.
O Verlängerung der Frist zur Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher.
Durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom heutigen Tage ist die Frist zur gebührenfreien Ausfertigung der neuen Brot- und Warenbücher nebst Zusatzkarten bis zum 21. d. M. verlängert worden. Ort und Zeit der Ausgabe ist aus der Bekanntmachung zu ersehen. Nach dem 21. Dezember kann die Erneuerung nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen gegen Entrichtung einer Gebühr von 5 M. für jedes einzelne Buch erfolgen.
Keine Erhöhung der Kartoffelration
TU Berlin. 12.Dez.1917.(Drahtber.) Gestern abend machte Unterstaatssekretär Dr. Müller im Kriegsernährungsamt im Kreise von Pressevertretern Mitteilungen über die von den Reichsbehörden für richtig erachtete Kartoffelpolitik. Erlegte dar, daß auf eine Erhöhung der Kopfmenge an Kartoffeln jetzt nicht gerechnet werden dürfe, so wünschenswert eine solche Erhöhung an sich auch sei. Die Kartoffel bilde unsere einzige Reserve der mäßigen Getreideernte gegenüber. Sie müsse herangezogen werden, wenn es nötig werden sollte, weitere Streckungsmittel für das Brot zu schaffen.
□ Die eingekellerten Kartoffeln
müssen durch sachgemäße pflegliche Behandlung vor dem Verderben bewahrt werden. Sachverständige der Behörden werden durch Kellerrevisionen feststellen, ob die Kartoffeln ordnungsmäßig gelagert sind. Die Verbraucher müssen sich beim Verbrauch der Kartoffeln nach der freigegebenen Menge genau richten, da bei unzulässigem Mehrverbrauch eine Ersatzlieferung von Kartoffeln nicht erfolgen kann.
(A Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 15. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben Sch ihre Karten in Empfang zu nehmen.
4O Eierversorgunn.— Wegen ungenügender Eierzufuhren konnte die Eiermarke 23/24 bis zum Ablauf ihrer Gültigkeitsdauer nicht überall eingelöst werden. Die Gültigkeit der Eiermarke 23/24 wird deshalb bis einschließlich 19. Dezember 1917 verlängert.
6# Vom Hauptmarkt.
Der Bedarf an Gemüse in Köln ist groß, nicht nur wegen der großen Einwohnerzahl, sondern hauptsächlich deshalb, weil jede einzelne Person in der fleisch- und fettormen Zeit mehr Gemüse verbraucht als sonst. Nun waren heute die Zufuhren reichlich, aber, wie man von den Landleuten des Landkreises Bonn erfährt, könnte der Kölner Markt erheblich besser beschickt werden, wenn man den Erzeugern freiere Bewegung ließe. Sie müssen aber Ausfuhrscheine besitzen, um die Ware nach Köln bringen zu dürfen. Die Erlangung dieser Ausfuhrscheine soll so umständlich sein, daß die Landleute sich des Gefühls nicht erwehren können, daß die Ausfuhrscheine z. B. nach dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet leichter zu erlangen sind als nach Köln. Bei der großen Nachfrage werden die Bauern bei ihrer Ankunft in der Hauptmarkthalle gradezu bestürmt und daß es da mit den Höchstpreisen nicht genau genommen wird, ist verständlich, namentlich wenn sich auch der Käufer nicht sträubt, über den Höchstpreis zu zahlen.
Durch die mildere Witterung, die das Spinatstechen erleichtert, war von diesem Gemüse viel angefohren. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte Wirsing, Weißkohl, Spinat, Krauskohl, Erdkohlraben und Butterkohl. Apfel wurden heute nicht verabfolgt, da diese direkt an die Kleinverkaufsstellen gingen. Auf der Südgalerie der Markthalle brurden kleine Weihnachtsbäumchen, Weidenkätzchen, Tannengrün usw. angeboten.
( Hochgenommen. Wegen Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Strauchbohnen standen insgesamt 33 Landleute in Bonn vor Gericht. Sie hatten, als diese Bohnen mit 37 Pfg. auf Höchstpreis standen, sich 70—80 Pfg. fürs Pfund zahlen lassen. Sie wurden bis auf vier alle verurteilt und zwvar zu Geldbußen von 500—3000 M.
Theater und Konzerte
(.A) Aus Kreisen des Theaterkulturverbandes
schreibt man uns:
Leider hat ein unglückliches Zusammentreffen von Sitzungen verschiedener Verbände das beklagenswerte Ereignis gezeitigt, daß wegen der Zugehörigkeit mehrerer Mitglieder zu verschiedenen Vorständen in der letzten Vorstandssitzung der Kölner Ortsgruppe des Hildesheimer Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur eine Zufallsmehrheit sich fand für Sonderaufführungen von modernen Stücken, deren Tendenz jegliche Rücksicht auf zartes Empfinden und auf gesunde und edle Auffassung von Ehe und Gattentreue vermissen läßt. Sprecher solcher Mehrheit hatten nun schon gestern und vorgestern— also bereits am zweiten Tage, nachdem man die Zufallsmehrheit erreicht hatte— in drei Kölner Blättern(Stadt-Anzeiger, Rheinische Zeitung und Kölner Tageblatt) nichts Eiligeres zu tun, als mit dem zur Empfehlung ausgenutzten Hinweis auf den Theaterkulturverband den Bürgern Kölns die Mitteilung zu machen, es würden demnächst, von diesem Kulturverband bestellt, Stücke zur Aufführung gelangen, die sie sich längst auf Kölns Bühnen gewünscht. Unter anderen wurden genannt der Weibsteufel von Schönherr, Die Stadt der Besessenen von Schmidtbonn, Frühlings Erwachen von Wedekind und Die Vérsuchung von Georg Kayser. Dank der mit tiefem Verständnis arbeitenden Kölner Theaterzensur sind die Kölner Bühnen bisher von solchen Schöpfungen umstrittener Kunst bis auf eine(Frühlings Erwachen) verschont geblieben. Das in feinem Kunstempfinden sicherlich nicht rückständige Publikum der rheinischen Metropole lehnt getreu dem Grundsatze Goethes, daß jede Kunst zuerst das religiöse und sittliche Empfinden anderer achten müsse, dergleichen Rinnsteinkunst, die jenseits aller gesunden Sittenlehre fließt, in seiner überwiegenden Mehrheit mit Abscheu ab.
C0 Metropolfnenter— Heute Freitag, den 14. Dezember findet die 75. Aufführung von„Königin der Luft“ statt. Samstag, den 15. Dezember ist die Erstaufführung von
„Verheiratete Junggesetien“.
Sport
□ Spielverband Köln Kath. Jugendvereine.— Am kommenden Sonntag, den 16. Dezember findet ein Entscheidungsspiel um die Meisterschaft in der 4. Klasse statt zwischen den Mannschaften Ehrenfeld St. Peter II—Nippes St. Joseph II auf dem Platze St. Peier. Schiedsrichter: Ehrenfeld St. Anna. Beginn 3 Uhr.
000
;:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:::<space>
* Berlin, 11.Dez.1917.(Druhtber.) Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß Privatbriefsendungen im Gewicht von mehr als 50 Gramm(Feldpostpäckchen) an
chied
e. Ure UmmeUhrreBYEIT
nommen noch befördert werden.
Scziales, Handwerk, Gewerde.
Ortslohn.
Gemäß S§ 149, 151 RVO hat das Oberversicherungsamt Köln am 7. November 1917 den Ortslohn für den Stadtbezirk Köln mit Wirkung vom 10. Januar 1918 ab mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse bis auf weiteres wie folgt erhöht: Für Kinder unter 14 Jahren auf 1,30.; für Personen von 14 bis 16 Jahren: männliche auf 2,60., weibliche auf.00.; für Personen von 16 bis 21 Jahren: männliche auf 4,00., weibliche auf 2,60.; für Personen über 21 Jahre: männliche auf 4,60., weibliche auf 3,30 M.
cd Erhöhung des Krankengeldes und der Wochenhilfe.
Seit vielen Monaten ist in weitesten Kreisen der Versicherten der Wunsch geäußert, die Leistungen der Sozialversicherung der herrschenden Teuerung entsprechend zu erhöhen. Diesen Wünschen ist jetzt wenigstens teilweise stattgegeben. Nach einer Bundesratsverordnung vom 1. Dezember 1917 wird das Krankengeld sowie die Wochenhilfe während des Krieges nach neuen, den Versicherten günstigeren Grundsätzen gewährt. Hoffentlich geht die Reichsregierung auf dem einmal beschrittenen Wege nun auch weiter und setzt die Leistungen der Unfall- und Invalidenversicherung in einer den heutigen Verhältnissen gerecht werdenden Höhe fest.
Die Verordnung bestimmt zunächst, daß allgemein die für die Festsetzung des Grundlohnes bestimmte obere Grenze des durchschnittlichen Tagesentgelts von fünf auf acht Mark erhöht wird. Falls die Satzung freiwillig das Tagesentgelt anderweitig festsetzt, so hat sie bis zur Höchstgrenze von zehn Mark zu gehen. Dementsprechend bestimmt sich der Grundlohn nach dem wirklichen Arbeitsverdienste des Versicherten bis zu 10 M. für den Arbeitstag. Um durch diese Erhöhung entstehende neue Belastungen der Kasse zu vermeiden, können zur Deckung dieser Mehrleistungen die Beiträge von 4½ auf 6 v. H. erhöht werden, wenn Versicherte und Arbeitgeber das übereinstimmend beschließen.
Die Satzung einer Kasse kann ferner das Krankengeld für Verheirdtete und Ledige nach der Zahl der Kinder und sonstigen Angehörigen abstufen und zwar bis zur Höchstgrenze von ¾ des Grundlohnes, wenn der Versicherte die ezeichneten Personen von seinem Arbeitsverdienste ganz oder überwiegend unterhalten hat. Schließlich können Zuschläge zum Krankengeld bewilligt sowie das Wochengeld höher als das Krankengeld bemessen werden, was bisher bekanntlich nicht zulässig war. Die Verordnung, die am 1 Dezember in Kraft getreten ist, bedeutet eine erhebliche Verbesserung für die Versicherten. Es wäre zu wünschen, wenn sie bei sämtlichen Kassen möglichst schnell zur Durchführung gebracht würde.
Löschung von Disziplinarstrafen der Beamten
Für das Reich und Preußen sind die nachfolgenden Grundsätze für die Löschung von Disziplinarstrafen erlassen worden: Die in den Personalakten(Personalbogen) und Standeslisten der Beamten, Unterbeamten und Postillione befindlichen Verfügungen(Verhandlungen) und Vermerke über Disziplinarstrafen sind mit einem Löschungsvermerk zu versehen, wenn der Beamte seit der Festsetzung der Strafe während einer Bewährungsfrist die Pflichten seines Amtes zufriedenstellend erfüllt hat. Die Bewährungsfrist beträgt bei Warnungen, Verweisen und Geldstrafen bis zu 30 M. fünf Jahre. bei sonstigen Disziplinarstrafen zehn Jahre. Mit Löschungsvermerk versehene Strafen sollen den Beamten nicht mehr zum Vorwurf gereichen und in Berichten an vorgesetzte Behörden sowie bei Auskunftserteilungen nicht erwähnt werden. Bei Bewertung der vorher verhängten Disziplinarstrafen ist auch ohne förmliche Löschungsvermerke nach vorstehenden Bestimmungen sinngemäß zu verfahren. In die Personalakten (Personalbogen) eines Beamten sollen für ihn ungünstige Tatsachen(Vorkommnisse)— nicht Urteile— nur nach Anhörung des Beamten eingetragen werden. Dessen Außerung ist der Eintragung beizufügen. Das Reichspostamt hat zu diesen Grundsätzen Ausführungsvorschriften erlassen, in denen unter anderem festgesetzt ist, welche amtlichen Stellen zuständig für die Löschung der einzelnen Arten von Strafen sind. Auch ist bestimmt, daß die Beamten von der erfolgten Löschung zu benachrichtigen sind.
Die deutschen Verlustlisten 1727-1741.
Preuß. Verlustliste Nr. 1001—1009 Bayerische Verlustliste Nr. 368, 369 Sächsische Verlustliste Nr. 464, 465 Württembergische Verlustliste Nr. 632—635 Marine-Verlustliste Nr. 133 Sonderliste Nr. 15, Unermittelte Heeresangehörige, Nachlaß- und Fundsachen
sind erschienen und liegen im Freisaal der. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Krieg und Volkswirtschaft.
Gefahren für das Schuhmacherhandwerk.
Man schreibt uns: Trotz aller Aufklärung über den vollkommenen Mangel an Schlleder verhalten sich die Schuhmacher noch immer ganz überwiegend den Ersatzsohlen gegenüber ablehnend. Diese Abneigung und die Verlegenheiten weiter Kreise der Bevölkerung bei der Beschaffung von Ausbesserungen sucht man nun für den Schuhwarengroßhandel auszunutzen, um für die Zukunft den Verkaufsgeschäften eigne Ausbesserungswerkstätten anzugliedern, die für viele Verbraucher einen vermehrten Anreiz bieten würden, ihren Bedarf an Schuhen in einer solchen Großhandlung zu decken. In einem bekannten Fuchblatt wird dem Schuhhandel eine solche Einrichtung von Ausbesserungswerkstätten als günstige Gelegenheit, der Großunternehmung für Schuhausbesserung bereits jetzt für den Frieden den Boden vorzubereiten, empfohlen. Die beschränkte Ausnutzung der verfügbaren Räume und der unzureichende Verdienst aus dem Schuhhandel dürfte viele Betriebe veranlassen ciesen Ratschlägen Folge zu leisten. So könnte sich, wenn das Handwerk nicht auf der Hut ist, ein Wandel vollziehen, der ihm die Haupterwerbsquelle des Schuhmacherhandwerks, die Ausbesserungen, nimmt. In weiten Kreisen der Bevölkerung werden Klagen über das Schuhmacherhandwerk, seinen Mangel an Entgegenkommen und an Verständnis für die Not der Verbraucher laut. Diese Stimmung kommt den gekennzeichneten Bestrebungen sehr zu statten.
Farbkasten, Zeichen- und Malvorlagen Malbücher, Briefpapiere, Kalender
engsiehlt ges
Weihnachts-Geschenke
Avanzo&amp; Co., Hohenzollernring 82.
Handelskammer zu Cöln.
Jollversammlung
am Freitag, den 21. Dezemb. 1914, abends 6 Uhr.
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Bericht über die Wirksamkeit der Handelskammer im Jahre 1917.
3. Ein- und Ausgänge.
4. Ernennung der Mitglieder des Börsenvorstandes für das Jahr 1918.
5. Ernennung der Mitglieder der Zulassungsstelle für das Jahr 1918.
6. Ernennung der Mitglieder der Sachverständigenkommission für die Effektendörso für das Jahr 1918.
7. Ernennung der Mitglieder des Notierungsausschusses
zur Feststellung der Börsenpreise an der Börse für das Getreide= und Mehleffektivgeschäft f. d. J. 1918.
8. Der Gesetzentwurf über die Zusammensetzung des Herrenhauses.
9. Kleivere Angelegenheiten.
Allgemeiner
Deutscher
Sprachverein,
Zweigverein Köln.
Treundl. Einladung zu:
Die diesjährige
der Antellscheine u. Kunstgegenstände
findet
am 29. Dezember 1917, vormittags 10½ Uhr.
Im Kunstverein, Demkloster 3 statt.
Die Gewinne sind daselbst ausgestellt.
Jetzt noch Hinzutretende nehmen an dieser Verlosung und erhalten das Prämienblatt. p*
Der Vorstand.
teil
Für Wiederverkäufer!
Weihnachts- und
Nenjahrskarten
Kalender
in großer Auswahl.
Papier= u. PostattenKarl Rod. Bremer&amp; Co.
Köln
Neußerstraße 28.
Fernsprecher A 3150.
am Donnerstag, den20. Dezember 1917, abends 9 Uhr, im Parkhof,
Rudolfplatz.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Rechnungslegung,
3. Vorstandswahl.
*0 Der Vorstand.
Feuerfeste
f. f. Tonsteine S. K. 27/28 verschiedene Sorten Chamottesteine S. K. 30 u. 32, Eisenschmelzsteine, Normal Verdlend=, Radial=, Fachwerksteine, sowie Säure beständige Glasursteine u. Plättchen S. K. 26/27 feuerfest in verschiedenen Farben sofort vom Lager lieferbar. p
Joh. Miebach, Köln=Höhenberg.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Da Strang.50#4
Füßlinge, größte Auswahl schwer. Damenstrümpfe 4,75.4
Herren=Socken, Hosenträger aschentücher, seidene Tücher Damen=Hemden,=Hosen Damen=Reformhosen Unterröcke, größte Auswahl Korsettschoner von..75#4
Lewin
Breitestraße 12., 1. Et.
Engros en detail'r
gegenüber der Gertrudenstr.
Gelegentlich der Generalversammlung des Vinzenzvereins in der Bürgergesellschaft am 9. d. M. wurde
Regenschien verwetzlelt
Umtausch Kleverstr. 9II.
A.
e
4 4
***
**

N. 245 1 Frektag. 14. Vezember
Sekte 7.
Offene Stellen
Für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
K
Die Stellung ist dauernd. 2
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35 43.
Meldung beim Oberfaktor von-12 uuind .6½ Uhr.
2 tächtige milit ärfreie
1 35
die schon auf Bahnbeuten vom Baggerbetriebe gefahren haben und mit allen vorkommenden Reparaturen vertraut sind, für große Taggerarbeiten(Bahnbau, Winterarbeit) für sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Lohnsorderung u früdestem Eintritt sind an Bauführer Eschosch in Bergbeim(Erft), Bezirk Höln, zu richten.
Polensky&amp; Zöllner
Verkzeugäreher. Dreher,
Milfsarcher
zum sofortigen Eintritt gesucht. 1“
Süllzer Eisenwerk.
Fremerey&amp; Stamm, Köln-Sülz.
für leichte Arbelt gesucht. e7
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.
Mäter gesuchzt.
Walzfobrik Thelen Klingelpütz 29. b
sofort gesucht.
Thelen-Rodenkirchen
Köln=Kalk. 7
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
Schienenreiniger
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
Persönl. Meldungen sind zu richten an e*
Mülheimer Kleinbahnen
.-G.
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Elektro=
monteure
gesucht.
Alfred h.
Packer gesucht.
Feiß&amp; Co., Blechemballagenfabr. Berrenratherstr. 138.
Vorzustellen zwischen 3 und 5 Uhr.
Rhein. Kouserverfabri
sucht Herrn(auch Kriegsbeschädigten) oder Dame zur Erledigung der
Fiottes Stenographieren Bedingung.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. unt. R 580 an Erp. Rosiefsky, Bonn.“7
Ein in statistischen Arbeiten erfahrener militärBeamter
von größerer Moschinenfabrik in Köln gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter C 260 an die d. Bl. 50
Wegen Erkrank. des
ein braves, katholisches
Mädch
welch, selbständ. kochen kann u. einen Teil der Haisarb verrichtet. Offerien unt. 894 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Zuverlässige, gut empfohl.
Stütze
nicht unter 30 Jahren, auf ein But gesucht.
Off. u C 258 a. d. Gesch. d Bl.
Begadtes
funges m
mit guter Schulbildung und Handschrift suche ich in die
kaufmännische
Lehre
zu nehmen.
Schriftliche Bewerdungen mit Abschrift der Schulzeugnisse und Angabe des Standes der Eltern sind einzureichen an
Paul poensgen
Maschinenfabrik Köln=Sülz. 5
Ein älteres Speditionsgaschäft sucht per 1. Jonuar eine
***
I1
die auch i. Stenogramm u. auf der Schreihma schine tüchtig ist. p
Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltzangaben u. 847 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tür die Lagerausgabe eines I größeren Werkes wird ein
jüngeres
Fräulein
für schriftliche Eintragungen
gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. u. C 261 a. d. Geschäftsst.*
(elengneche)
Tücht. Mädchen
s. Stelle f. Küche u. Hausarbeit, selb. kann auch im Geschaft mit tätig sein, am auf dem Lande O f. u. 1942 a. d..Gesch. d. 1.„Breitestraße 85. b
Reifes Feüglein
v. Usucht St. in kl Case u. Konditorei zum Bedienen. Selb. ist auch perf. im Haushalt. Auf g. B. w. u. ges. Off. unt. 946 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
## ns.kath.Mädch. v..(39J) sucht Si. z. Führ.e. frauenl Haush., auch a. d. L. Off u. E70 .d. Annahmest. Severinstr. 24
Verloren-Gefunden)
Schwarzer Damen=Pelzbragen am 8. Dez. vor d. Opernhaus verloren. Abzugeben beim Portier Kaiserhof
Grheltonessche)
M
Alleneparat.
an Nähmaschin. werden unter Garant. ausgf. L. Siebge, Sadlenhaus. 27.
Verblichene Zöpte säcbe
für 1 M. Waidmarkt
(avermieten)
#ossenhresser—eee
Für die Fabrihetiens.
Rontrolle der Arbeitsgänge an den Maschinen, Materialzuteilung und Aufsicht suche ich einige ordentliche, zuverlässige
Frauen
mit guter Aufsassungsgabe. Vorläusig nur Bewerbangen mit Angabe ger bisherigen Beschäftigung unter Beilage der Abschrift des poliz. Führungszeug nisses sind einzureichen an
Paul poensgen,
Köln=Sülz. p
Frätige
Junge von —16 Jahren
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Maschinenfabrik,
Köln=Deutz. 9*
Durchaus erfahrener
Weber und
Veberinnen
sofort gesucht. Rommel, Weiß&amp; Co. .=., Köln=Mülheim.
Für unsere Feuer-, Einbruchdiebstahl- u. WasserVersicherungs-Branchen suchen wir
tücht. Vertreter.
—„—„ Es werden neben hohen Provisionen Monatszuschüsse Bärter gewährt. Offerten erbeten.
Kitteldeuische Versichsrungs-Aktien-Gesellschatt
Halle a. u. Saale
General-Agentur Köln 0
Haus Waither Fülpicherpl. 7. Fernsp. A 8496 Sohn achtbarer Cltern m. 9.
Schulzeugnissen." Baufmänatsch. Persona
Joh. Rottbamp,## bennt
chilermetst, Hildedoldpl 1..10 bei
Ar unsere neu eingerichtele Härterei sofort gesucht.*
Mannesmann=Mulag Köln=Westhaven.
Leheling gesahl. 0
von 4. 5 u. mehr Zimm.
aufferst preiswert zu verr:
Näheres F. Müllor, Hanfahaus 3. 16. fel. 473...
Aesuilastrase 25.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Ladenlokal
mit 2 Zimmern, auch als
3 Zim=Wohn, preisw. zu vermieten. Besch..=Nippes, Simon=Reisterstr. 30.
Polz Steinmarder, Muff #C1- u. Pelz. 5 Felle, nur 2204 Friesenstr. 50 Uhrgesch.
Zrillanf. Ohrringe, Brosche,
Blillühl=Kollier, arß. Steine billig. Friesenstr. 50. b Cast neue PuppennähmaI schine.Duppenstuhl z. v. Nippes. Krüthstr. 35. II., r.
Kyskirchen 14a, besseres *- Haus. Zimmer, elektr. Licht. Bas, Keller, zu verm.
für 15
steilt ein d
StahlbeerbeitungsGes. m. b. h.
Benioerstraße 132.
Jugendliche
Arbeiterinnen
gesucht.
&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld
Lessingstraße 4. 3
Tücht. Trägeriagen
Mietgesuche
Jum 1. 1.
ev. früher!
In Ein= od. Zwei=Familien= haus. Parterre od. 1. Etage v. 6 Zimmern mit Zubehör und hofwärts gelegener Raum Jfür Lagerzwecke mit
Toreinfahrtbenunung zu
mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe def. die Geschäftsstelle des .=A. unter A 114.
Herrschaftl. Wohnung oder Villa
-8 Räume, Küche, Badez.,
Zentralheiz. p. 1. 4. 18 od. päter zu mieten gesucht. Lindenthal bevorzugt. b Off. m. Preisangabe u. B 948 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter
Kartonnagen.
Erfahr. Uebezie herinnen u. Hefterinnen gesucht.
Kartonnagenfadr. Hölter, Bismarcstraße 60. b
Kalk
Stud. erteilt Nachhülfe# Borbereitungsunterricht für die unteren und mittleren Klassen des Gymnasiums. Off. u. T K882 an d. Hpt.X..=Kolk, Mülhetmerst. 19.
u Kaufgesuche
Gebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis nach Ehrenfeld, Benloerstr. 346 I.
BI
Uhren, Kameen kaufe Hofter, Friesenstr. 55. b
-Pinlien
alten zerbroch., kaufe jeden Possen z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Alte Briefmarten
gesammelte oder lose von Sammler gesucht. Angeb. u. 850 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Restaurant Klavier
Off. u. R 932 an Breitestr. 85.b
Tiermarkt
24
Harz. KanarienEdeiroier
8 von nur höchste präm. Seif.=Stämamen mit prachtv. Tour. Tag= und Lichtsäng., i. größt. Auswabl v. 20, 25, 23, 30, 35 A u. höher. Garantie 8 Tage Probezeit. Prima Vogelfutier u. Hundekuchen. Vogel=Exporthaus p Jean Aämmerling. Herzogstr. 39. Tel. A 7072
Das Jahrgedächtals
für den verstorbenen
Herrn b5
Bezahard Beyerling
wird Samstag, den 15. Dezember, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu seitens der Familie freundl. eingeladen wird
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst Schilderg. 67, E. Antonsg.
Uh
erstkl.,.Garantie. b.
Friesenstr. 56, Lager. b
Im fast vollendeten 70. Lebensjahre nahm der Herr über Leben und Tod unseren lieben Gatten und Vater, Schwiegervater und Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mitglied der kirchl. Gemeindevertretung St. Peter, Köln-Ehrenfeld Mitkämpfer von 1870.71
zu sich. Er starb nach einem christlichen Leben und langer Krankheit, öfters versehen mit den hl. Sakramenten der rom. kath. Kirche, am Dienstag, den 11. Dezember, nachmittags 5¾ Uhr.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau E. Güsten geb. Etzbach
Regina Güsten
Josef Lehmann und Frau
Käte geb. Güsten
Jacob Bochkirchen und Frau
Maria geb. Güsten
2 Enke
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Ehrenfeid, Strasburg i. Westpreußen, Cronenberg(Rheinland)
Begräbnis: Samstag, den 15. De
zeiber, vom Sterbehause Schönsteinstr. 3 nach Friedhof Köln-Ehrenfeld.
Seelenamt: Am selben Tage, morgens ¼9 Uhr, in St. Peter, Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche auzusehen. 57
Das Jahrgedächtnis
für den verstarbenen
Rentner Feter Adam
ündet am Samstag, den 15. Dezember, um ½9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird. 5*
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleider, Blunen, Kostümröcke, Hüte
und Schleier,
W. Krauss-Seidentaden
Eln Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626
Uhren, Goldwaren
Brillanten
In der richtigen Voragssetzung, daß die Ware sehrknapp und im Preise nesig steigen würde, habe ich frühzeitig meinen Bedarf überreichlich gedeckt.
Beachten Sie meine großartige Fensterauslage.
Fachmännische Garantie.
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden ist unser ges. gesch.
Spranzkand
Konkurrenzlos dastehen. Ohne Feder, ohne Gummiband, ohne Schenkelriemen. Verlangen Sie gratis Prospekt. Die Erfinder: Gebr. Spranz. Unterkochen Nr. 206 *1(Württemberg.)
Geschäftstücht. ehrl. Fräulein
wünscht Filiale
zu übernehm., Wein od. Zig. bevorzugt. Kaution vorhand.
Off. u. B 947 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Carl Walter,
Gegründet 1880.
. 33
an der Breite Strasse.
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich beson ders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchbänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Frau Appellath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsilstein 12.
Fernsor. A 788. 90

Teite 8
#mer Lecal-Aureiger Nr. 346 5 Freitsck, 14. Dezember 1917
egswaisenBescherung 1917
Eimn mnnmnnmmnmmmm
E 5 Mreaean e
Für die Kriegswitwen ist auch Sonntag. den 16. Dez. die Annahmestelle Gürzenichstraße 16 vorm.-1 Uhr, nachm.-7½ Uhr geöffnet.
Der„Kölsche Boor“ In Eisen.
Palast-Theater
vormals Scala-Ainema
Herzoostr. 9. Köln Tel. A6227.
Heute, Freitag, den 14. Dez. 1917 0 2 große Schlager 2
Martha Novelly
in ihrer neuesten Schöpfung.
Die Sühne
Ein Spiel aus dem Leben in 4 Akten von Claudia Cornelius. Emerich Hanus. Renate. Geselius... Martha Novelly
Béate Georgi
Die neuesten Bider von den Kriegsschauplätzen.
8
*
*
8
∆
*
8
*
8
8
8
8
8
8
Fininnummn m mamnmmmummnmm
E Vereinigte Stadttheater. 8
Einmmmminmmunum Opernhaus: Unmminmnmmmn
Heute, Freitag: Die Walküre. Anfang 6 Uhr.
Samstag, den 15. Dezember 1317
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper ein 2 Akten nach Beaumarchais von C. Sterbini. Deutsch von J. Kollmann. Musik von von G. A. Rossini.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Rosine) Vidron,(Marzelline Welden: Herren:(Almaviva Krauß, Bartelo)
Mertens,(Basilio) Stoll a G,(Figaro) Liszewsky, Jicrillo, Wolf.
Hieraus: Roccoco=Ballett.
Musikalische Leitung: Karl
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise siehe Plakate.
Sonntag; den 13. Dezember 1917 Anfang 659 Uhr 22. Abannements-Vorstellung,
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambrosse Thomas. Hierauf: Rococo=Ballett.
Uhr.
Für Weihnachten!
empfehle noch reichhaltiges Lager
Steppdecken, Vorhänge, Uebergardinen,
Damen- und Kinderwäsche:
von einfachster bis eleganteater Ausführung.
J. Biergans
3796 Alter Markt 75—79 A6257
Vache darauf aufmerkaam, dase mein Geschäft an deu belden nächsten Sonntagen erst um 12 Uhr geöffnet wird. 2“
om Hohenzollernring.
empfiehlt: Alaskafuchs-Art von 45 M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs, Morder usw.
Zu jedem Pelz passende Muffe vorrätig.
1b
Mietgesuch
KimlAsichere
c haber
sichere Wirkung
Papierabfälle
Akten, Bücher, Zeitungen zum Einstampfen kaufen
Gebr. Loewenstein. Fernspr. Nr. A 125
Weinflaschen
Liter werden angekauft. Stück 20 Pfg. p
Franz Frank, Aurispastraße 56.
Kaufen Sie jetzt
Strickgarn Strang 3“%7 Lüßlinge, Strumpfe
Rormal-UnterHerrenKorsekts seidene Klusen seidene Röße Belzgarvituren.
R. Meyer
74.
SAD
Ich rahme
Ihre Bilder gratis ein, wenn Sie die Leisten bei mir haufen. Die Leistenpreise sind im Schausenster Aposteinstr. 12
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systema. Verbrauch in 1<space> S t u n d e<space> f ü r<space> c a.<space> 1<space> P f g.<space> Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Hängelamp Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 4*
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Sonntag, 16. d. 6Uhr. im St. Josephsstift Nippes, Gocherstr Familienver sammlung f. die Bezirke Nippes. Vortrag des Herrn Präs. Rektor Gehlen: Die katholischen Beamten im Kriege und im kommenden Frieden. Die katholischen Beamten. vor allem die Mitglieder des Groß bezirks Nippes, werden mit den erwachsenen Familienangehörigen herzlich und dringend eingeloden.
Auch werden Bücher vorgezeigt die sich zu Weihnachtsgeschenken eignen. Der Vorstand. p“
Spez. italien. Instramente
in grösster Auswahl.
6 Antonets
Hervorragende Akrobaten.
Vom 16. bis 23. Dezember sind in der Dominikanerkirche in der Lindenstraße allabendlich
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Blausuchs.— Anfang 71
Samstag, den 15. Dez. 1917
Könige.
Ein Schauspiel in 3 Aufzügen von Hans Müller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mech.ild) Becker.(Elisabet#)
Schönfeld, Landen; Herren:(Ludwig) Gode,(Friedrich von Osterreich) Aßmann, Leopold) Würthenberger, Sander Eggerth. Korth. Majewski, Turrian Willi Diehl, Nitzgen, Froitzhein, Rutkowsky, Schreiner Walther.
Ansang 70 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 16. Dezember 1917 Nachmittags 3 Uhr:
Neu einstudiert:
Aschenbredel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 7 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Freitag, 14. Dezember,
Wohltätigkeits-Vorstellung.
Samstag, 15. Dezember, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Kinder der Freude.
Zöpfe
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
In allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Severinstr. 194.
Gnosl
für den III. Orden des hl. Dominikus.
Es sind aber auch alle Gläubigen dazu eingeladen.
An den beiden Sonntagen sind die Vorträge um 6 Uhr, an den Wochentagen 28 Uhr.
Die Vorträge werden gehalten von
P. Joachim
aus dem hiesigen Dominikanerkloster.*1
8
Breitestraße 35
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Knorsogg
Rosenhof 3
Hohestraße 9* Tel. A 221900
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende 4
Otto Waldemar— Rita Taft#
49 Georg Hertel. 6
Geöffnet ab flg Uhr. amp; Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Kntolananns
0
∆0
illowitschTHEATER
Schildergasse 99—101. Tel. B. 9123 Täglich abends 7½ Uhr:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 0*
Wir machen unsere Mitglieder auf den am
Samstag, den 15. cr., abends 7¼ Uhr, in der Lese
stattfindenden
über:
Warme
Damen-Mäntel
in großer Auswahl und guten Qualitäten
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher.
„Die deutsche Flotte Kampfe um das Weltmeer“
aufmerksam und bemerken, daß der Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für das Mitglied und eine weitere Person frei ist.
Bochm, Generalmajor z. D.
Vorsitzender.*r
m
e e
5 Kunstblumen
□ aller Art für Mode und Dekoration 5
Füllen von Vasen 82
und sonstigen Blumenbehältern 182
Ansteck-Blumen, Straussfedern, Reiher.### — Brautschleier. 15
= Dassende Weihnachtsgesckenke
für Zimmerschmuck u. a. 59
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof).
e e e i S