n„„„„ Anzeigenpreis u
s Bezugspreis bei
* Botenzusteliung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
5 Ausgabe A mit Colonia# K m.25(3 Mon.), m.50 K S(2mon.), m 0,75(1mon.).#
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
5 Die einspaltige Kolonel-Zeise K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3
und letzte Seite 30 Pf. 28 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 K Keklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel.“
IAEENA S 3 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. K
K zweite Seite 00 Pl. 35 8 Hierzu 10% Kriegszuschlag.## &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## * Offerten gebühr 25 Pf.
Geschältsstellen: Marzeilen-#
Bild 10 Pfmonatlich mehr.*„ strasse 37 u. Breitestr. 85. 8
EIRRRRRRRR RRRRRR R RRRRR A RR RR AA ARRARRR RRRRRRRRARRRRRRR RRNRRRNNARRRRRRRRRAARAAANN EERARERRRRRRRARRRRARRRRRRRRRAN AAAAAA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 220.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 „Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5 31 24
Köln, Samstag, 18. Kugust 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 17 Aug.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
In Flandern und bei Verdun nur Artilleriekampf in wechselnder Stärke.
In St. Quentin stehen die Häuser in nächster Umgebung der Kathedrale noch in Brand. Die anhaltende Beschießung durch die Franzosen erweitert den Feuerherd.
Im Osten nichts Besonderes.
*
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 17 August1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
ees r rr ic
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Ein neuer, der zweite Großkampftag der Flandernschlacht, ist zu unseren Gunsten entschieden. Dank der Tapferkeit aller Waffen, Dank der nie versagenden Angeiffskraft unserer unvergleichlichen deutschen Infanteric!
Nach einstündigem Trommelfener brach am Morgen des 16. August die Blüte des englischen Heeres auf dem nördlichen Flügel, begleitet von französischen Kräften, tief gestaffelt zum Augriff vor. Auf 30 Kilometer Front, von der Yser bis zur Lys, tobte tagsüber die Schlacht.
Der am Yserkanal bei Dric Graachten vorgeschobene Posten wurde überannt. Der Feind erkämpfte sich auch das nördlich und östlich von Bixschoote von unseren Sicherungen schrittweise aufgegebene Vorfeld der Kampfstellung am Martjevaart.
Die Engländer durchstießen bei Langemarck unsere Linie und drangen, Verstärkungen nachschiebend, bis Poelkapelle vor. Hier trafen sie die Gegenangriffe unserer Kampfreserven. In unwiderstehlichem Ansturm wurden die vorderen Teile des Feindes überwältigt, seine hinteren Staffeln zurückgeworfen. Am Abend war nach zähem Ringen auch Langemarck und unsere verlorene Stellungwieder in unserer Hand.
Auch bei St. Julien und an zahlreichen Stellen weiter südlich bis nach Warneton drang der Gegner, dessen zerschlagene Angriffstruppen durch immer neue Kräfte ergänzt wurden, in unsere Kampfzone ein. Die Infanterie fing den gewaltigen Stoß überall auf und warf den Feind unter enger Mitwirkung der Artillerie und Flieger wieder zurück. An den von Roulers und Menin auf Ypern führenden Straßen drang sie über unsere alte Stellung hinaus in erfolgreichem Angriff vor.
In allen anderen Abschnitten des weiten Schlachtfeldes brach der englische Ansturm vor unseren Hindernissen zusammen. Trotz schwerster Opfer haben die Engländer nichts erreicht.
Wir haben in der Abwehr einen vollen Sieg errungen. Unerschüttert, in gehobener Stimmung steht unsere Frout zu neuen Kämpfen bereit.
*<space>*<space>*<space>
Im Artois griffen die Engländer gegen Abend bei Loos wiederum heftig an. Oertliche Einbrüche wurden durch kraftvolle Gegenstöße wettgemacht.
St. Quentin lag weiter unter französischem Feuer, der Dachstuhr der Kathedrale ist eingestürzt. Das
Innere des historischen Bauwerkes ausgebrannt.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisuc scheiterten Teilangriffe der Franzosen nordöstlich von Ccrny.
Bei Verdun entwickelte sich die Artillerieschlacht mittags wieder zu höchster Stärke. der Feind griff bisher nicht
an.
Auf dem Ostufer der Maasbrachen kampfbewährte badische Regimenter überraschend in den Caurièreswald vor, zerstörten die feindlichen Angriffsarbeiten und kehrten mit mehr als 600 Gefangenen von drei französischen Divisionen zurück.
***
16 feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Rittmeister Freiherr von Richthofen hat den 58., Oberleutnant Dostler den 25. Luftsieg davongetragen.
∆
Die Friedensvermittlung des Papstes.
Mit Sehnsucht schaut die ganze Menschheit nach dem Lichtstrahle aus, der in das Dunkel der gegenwärtigen schweren Zeit des gewaltigsten Weltkrieges leuchten kann; denn immer schwerer liegt die furchtbare Last des Krieges auf allen Völkern. Drei Jahre sind es bereits, seitdem Europas mächtigste Nationen sich gegenseitig zerfleischen. Millionen blühender Menschenleben wurden dahingeschlachtet; in unzählige Wohnungen haben Not und Elend ihren Einzug gehalten. Worte sind längst nicht mehr hinreichend, um den ganzen Jammer zu schildern, welcher einen großen Teil der Menschheit befallen hat. Niemand wagt es mehr, von den Segnungen und dem„Fort chritt“ der modernen Kultur zu reden, seitdem die Kultur unter dem Donner der Kanonen, im Brand der Städte und im Grausen der Schlachtfelder ihre Hinfälligkeit bewiesen hat und einen schrecklichen Zusammenbruch erlebte, wie ihn niemand in solchem Umfang für denkbar hielt.
Ueberdies hat ein Egoismus in allen Ländern sein Haupt erhoben, welcher als einzigen Gott die Macht des Geldes anerkennt und leichtem Gewinn und sattem Genusse gefühllos das Glück der ganzen Menschheit opfert. Am düsteren Horizonte der Zukunft steigt die Herrschaft eines erbarmungslosen Kapitalismus auf, der eine neue Sklaverei der Menschheit verkündigt, die weit schlimmer sein dürfte als die Sklaverei des Heidentums. Amerika und Asien müssen zukunftssichere Schadenfreude darüber empfinden, daß Europa, das bisher die geistige Beherrscherin der Welt war, durch den Selbstmord dieses Weltkrieges seine moralische und wirtschaftliche Macht in einem solchen Maße erschüttert.
Es ist darum von großer Bedeutung, daß der Heilige Vater in Rom zum wiederholten Male seine Stimme erhebt, um dieser verhäugnisvollen Selbstzerfleischung der Völker Einhalt zu gebieten. Der oberste Vertreter der katholischen Kirche, der Verkünder der Grundsätze der Religion der Liebe, hat seit Beginn des Krieges nicht aufgehört, auf die Sinnlosigkeit des Völkermordens hinzuweisen, er hat alle Mittel versucht, um die Nationen Europas zu versöhnen, die Leiden des Krieges zu mildern und die Friedensmöglichkeit in größere Nähe zu bringen. Besonders schmerzvoll mußte ihn der unsägliche Völkerhaß berühren, wie er von einigen Lenkern der öffentlichen Meinung in verschiedenen kriegführenden Ländern seit Kriegsbeginn planmäßig genährt wird. Die Zerstörung des gewaltigen Missionswerkes ber katholischen Kirche durch die Kriegsereignisse, de Verwaisung so vieler Pfarreien in Frankreich, der Niedergang religiöser Gesinnung, wie er in einem solchen Kriege unausbleiblich ist, ließen es ihm stets als seine Pflicht erscheinen, trotz aller bisherigen vergeblichen Versuche, immer wieder aufs neue seine Mahnungen zum Ausdruck zu bringen. Wenn er es
erleben mußte, daß sogar sein Friedensgebet in katholischen Kreisen Widerstand fand, wenn man seine nur vom religiösen Geiste eingegebenen Worte als Parteilichkeit mißdeutete, wern man es versuchte, in eigenem Lande selbst die antiklerikalen Instinkte gegen ihn aufzuregen, so muß es ihm immer klarer vor Augen treten, welch furchtbare Schwierigkeiten das Friedenswerk zu überwinden hat.
Wenn er jetzt einen neuen Versuch, den Frieden herbeizuführen, unternimmt, so wird er sicher mit diesen großen Schwierigkeiten gerechnet haben. Um so größere Anerkennung verdient die apostolische Freimütigkeit, mit der er wieder auf den blutigen Kampfplatz hinuntersteigt, um den streitenden Nationen die Palme des Friedens darzubieten. Der Heilige Vater hat sich diesmal nicht auf eine allgemeine religiöse Mahnung zum Frieden beschränkt, sondern bestimmte politische Friedensvorschläge ausgesprochen. Diese Vorschläge können erst einer Besprechung unterzogen werden, wenn ihre genaue Formulierung einer sorgfältigen Erwägung hat unterzogen werden können. Auch sind diese Vorschläge naturgemäß zunächst als Material zur Verhandlung unter den Regierungen bestimmt. Wir halten es deswegen für angezeigt, den vom Papste vorgeschlagenen Friedensbedingungen gegenüber vorläufig die größte Zurückhaltung zu üben. Jedenfalls muß dabei zwischen den religiösen und den politischen Gesichtspunkten scharf unterschieden werden.
Wir können für jetzt nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß es den Bemühungen des Papstes und der beteiligten Regierungen gelingen wird, auf Grund dieser Friedensvorschläge die Möglichkeit zu finden, wenigstens den Weg zu einer Verständigung zu öffnen. Die Völker der ganzen Welt werden in größter Spannung den Fortgang der päpstlichen Aktion verfolgen. Ohne uns Täuschungen über die Größe der Widerstände hinzugeben, wünschen wir der bedeutsamen Auregung des Papstes den von der ganzen Welt sehnlichst erwarteten Erfolg. Nicht zum wenigsten werden die bedrängten Völker in den Ländern unserer Feinde, deren Friedenssehnsucht sich in den letzten Wochen, trotz der gewaltsamen Gegenmaßnahmen der Regierungen, immer lauter durchbricht, den Schritt des Papstes als ein erfreuliches Zeichen einer besseren Zukunft betrachten. Man wird darum gut daran tun, sich durch die ersten Stimmen der feindlichen Presse über die wahre Wirklichkeit nicht täuschen zu lassen. Ein Urteil über die Aussichten eines Erfolges der päpstlichen Kundgebung wird erst möglich sein, wenn zuverlässige Nachrichten über die Aufnahme bei den verschiedenen Regierungen in den kriegführenden Ländern möglich sind. Es wird deswegen zweckmäßig sein, die weitere Entwickelung mit großer Nüchternheit und Ruhe abzuwarten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine größeren Kampfhandlungen; vielfach auflebende Artillerietätigkeit und Vorfeldgefechte.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Nördlich von Holda, an der Bistrica und südlich des Trotustales spielen sich für uns erfolgreiche Teilkämpfe ab.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
Rumänisch=russische Vorstöße nördlich von Focsani und am unteren Sereth schlugen verlustreich fehl.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Friedensnote des Papstes.
(Eigener Drahtbericht.)
Xa Von der Westgrenze, 18. Aug.1917. Aus Rom wird gemeldet: Einer Berner Meldung der Idea Nazionale zufolge ist der Vatikan der Unterstützung der neutralen Regierungen, einschließlich der Schweiz, versichert worden.
Der Kaiser zum Sieg in Klandern.
TU Berlin, 17.Aug.1917.(Drahtber.) Der Kaiser sandte an den Kronprinzen Ruprecht von Bayern folgendes Telegramm:
Ich beglückwünsche Dich, die Führer und Truppen Deiner Armeen zu dem glänzenden Erfolg des gestrigen Schlachttages in Flandern und zu dem Ausgang der schweren Kämpfe an der Arrasfront. An dem unerschütterlichen Siegeswillen von Truppen aller deutschen Stämme zerschellte die Angriffskraft der dort kämpfenden Teile des englisch=französischen Heeres. Mit mir ist das Vaterland stolz auf sie. Es wird, so hoffe ich fest, nie vergessen, was Führer und Soldaten im Feld leisten. Heute dankt es mit mir Deinen tapferen Truppen.
Wilhelm I. R.
Deutscher Angriffsgeist bei Verdun wie in Flandern. Ein Kaisertelegramm an den Kronprinzen.
TU Berlin. 17.Aug.1917.(Drahtber.)
An Se. Kaiserliche
den Kronprinzen des Deutschen Reiches.
Ich bekomme soeben die Meldung von der kühnen Unternehmung badischer Truppen auf dem Ostufer der Maas. Sprich ihnen meinen kaiserlichen Dank und meine Anerkennung aus. Wie an der flandrischen Front betätigt sich auch bei Verdun deutscher Angriffsgeist. Wichelm.

Seite 2.
Römter Local-Anzeiger Nr. 228; Samstag, 12. Kugust 1917
WITIET
West-Rrsser 94e
gemark
Spisere. Do 90
P. Langemar
Porhenn
Rospital Hof
Rielke
Zonnebeke
Stemper
EiSBort
N telwege
Hurzehen
udehof
DieksbuschE
verbrande o
vodde tiot
De Shyrie
•O
Vierstra
Gr#s’Holland
WTP.MIS
Die Kämpfe bei Vpern
Hemmel 65- 22
°C Bexlin, 17 August1917(Drahtber.) Der weite Tag der Generaloffensive im Westen endete mit einem vollen deutschen Sieg. In Flandern, wo der Hauptstoß geplant war, kam es zu einem katastrophalen Zusammenbruch des englischen Angriffes. Auch in der zweiten Schlacht um die flandrische -Bootbasis blieben die deutschen Waffen siegreich. Bei dieser Schlacht setzten die Engländer,
von den Franzosen unterstützt, die ganze Kraft ihres angehäuften Menschen= und Kriegsmaterials ein, dessen Ueberlegenheit sie selbst nicht genug rühmen können. Bei dieser zweiten flandrischen Niederlage können die Engländer nicht wie bei der ersten die Ungunst der Witterung als Entchuldigung anführen, denn am Nachmittage des 16. August, wo sie den ersten Schlag erlitten, strahlte helle Sonne am Himmel.
Die Schlacht spielte sich in zwei Phasen ab.
In der ersten vermochten die tiefgegliederten cuglischen Insanteriewellen über die zerschossenen deutschen Stellungen vorzudringen und die langsam zurückweichenden deutschen Postierungen vor sich hinzutreiben. Beiderseits der Bahn BoesingheStaden gelang es ihnen, über den Steenbach vordringend, bis etwa 1 Kilometer einzudringen und südlich der Bahn nach Poelkapelle vorzustoßen. Nun aber setzte der deutsche Gegenanariff ein, dessen überlegene Wucht jedem weiteren Vordringen Halt gebot. Nach hin= und herwogendem Kampf verwandelte sich der englische Angriff mehr und mehr in eine immer raschere rückläufige Bewegung. Gegen Mittag war von den Deutschen eine Linie halbwegs Poelkapelle und Lungemarck erreicht. Vergeblich warfen die Engländer immer mehr Truppen in den Kampf, vergeblich jagten sie von Blanckaartsee bis an die Lys aus Tausenden von Rohren, was diese nur hergeben konnten. Die englische Infanterie wurde von einer Stellung zur anderen zurückgedrängt. Am späten Nachmittag waren die alten Stellungen von den Deutschen wieder erreicht: nur in einem beschränkten Einbruchsbogen bei Langemarck und einem Grabennest bei St. Julien vermochten sich die englischen Agriffstruppen noch zu halten.
Aber selbst die hereinbrechende Dämmerung brachte den deutschen Gegenangriff nicht zum Stehen. Während Artillerie und Flieger den Engländern schwerste Verluste zufügten, ging die Infanterie erneut vor, warf die Engländer über den Steenbach, säuberte die Engländernester bei St. Julien und nahm Langemarck wieder. Mit Ausnahme von Vorfeldstellungen, nordöstlich Bixschoote, die bei erneuten französischen Angriffen in der Nacht verloren gingen, ist die altedeutsche Sellungwieder in deutschem Besitz. Südlich St. Julien aber, wo die Engländer auf der ganzen Linie bis in die Gegend von Osttaverne mehr oder weniger tief in die deutschen Linien vorgedrungen waren, wurden nicht nur die alten Stellungen erreicht, sondern darüber hinaus die Engländer weiter undweiterzurückgetrieben, bis am Abend des Tages an der Chaussee von Freecenberg und an den Waldstücken südwestlich Westhoek die ehemalige Linie vom 31. Juli erkämpft war. Die englischen Verluste sind außerordentlich schwer.
Einer der gewaltigsten Großkampftage an der flandrischen Küste hat hiermit einen für die deutschen Waffen siegreichen Abschluß gefunden; zu danken ist dieser Erfolg neben der zielbewußten Führung vor allem dem ungeyeuren Schwung, sowie der zähen Angriffskraft
unserer unvergleichlichen Infanterie, die auch an diesem Tage wieder hervorragend durch die Artillerie und die übrigen Hülfswaffen unterstützt wurde, und ihre Ueberlegenheit über die englische Infanterie auss Neue bewies. Wie in Flandern, brach auch in Artois der englische Angriff völlig zusammen. Trotzdem die Engländer mehrmals bis in die Nacht hinein frische Kräfte vorführten, gelang es ihnen wiederum nicht, über den Feldweg Hulluch=Lens vorzudringen.
An der Aisnefront konnten sich die Franzosen am 16. August nicht meyr zu größeren Angriffen aufraffen. Einige Kompagnien, die östlich der Hurtebise=Ferme einen überraschenden Angriff versuchten, wurden zusammengeschossen. Der französische Gewinn aus den Kämpfen am 15. beschränkte sich auf 300 Meter der vordersten Gräben östlich Cerny.
An der Verdunfront geht die Artillerieschlacht mit äußerster Stärke weiter. Erkundungsvorstöße, die französische Abteilungen gegen den Toten Mann und den Fosteswald versuchten, scheiterten. Dagegen gelang deutschen Sturmtruppen um 6 Uhr abends der im Heeresbericht gemeldete Vorstoß im Caurièreswald, der bis über die dritte franzosische Linie vordrang. Unter den 600 Gefangenen befinden sich nchlreiche Offiziere, der Rest der Besatzung ergriff die Flucht.
Im Osten verbluteten an der Moldaufront an zahlreichen Stellen russo=rumänische Gegenangriffe in unserem Feuer. Der Angriff der Verbündeten aber ist südlich des Trotustales im Fortschreiten und erkämpft zwischen Grozesti und der Glasfabrik den Austritt aus dem Walde. 20 Offiziere, 1600 Mann, ein Geschütz und 18 Maschinengewehre fielen den Siegern als Beute zu.
In Mazedonien flog am Cernabogen ein großes Munitionsdepot der Alliierten in die Luft.
Seefrieg.
Neue=Pooterfolge auf dem nördlichen
Kriegsschauplatz.
91B Berlin. 17 Aug.1917.(Drahlber. Amtlich.) Fünf Tampfer, ein Segle:, ein Fischerfahrzeug. Darunter ein unbekannter englischer Frachtdampfer von mindestens 5500 To., der englische Dampfer Talisman und der englische Segler Alcnone, beide mit Kohlenladung, ein unbekannter französischer Frachtdampfer und das franzosische Fischerfahrzeug Rene Marte. Ein unbekannter, tiefbeladener englischer Tampfez wurde aus Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein Seegefecht in der Nordsee.
7U Berlin, 17.August1917.(Drahtber. Amtlich.) der Nordsee stieß am 16. August eine unserer Sicherungs=Patrouil= len an der Grenze des englischen Sperrgebietes auf feindliche Kreuzer und Zerstörer und griff sie an. Der Feind, der in
starker Uebermacht war, drehte in unserem gutliegenden Feuer ab und entzog sich dem Gefecht mit größter Eile. Wir haben keine Verluste.
Der Chef des Admiralstabes.
Die Prahlerei mit der großen englischen Flotte.
WIB Kopenhagen, 16 Ang.1917.(Drahtber.) Ckstrabladet nimmt in einem Leitartikel Bezug auf die Meldung der Times, nach der die mächtige Ausrüstung der englischen Flotte die Besucher sprachlos machte, da ihre Kampfstärke um 100 Proz. größer sei als 1914 und 50 Proz. größer als in der Schlacht am Skaggerak. Das Blatt sagt dazu:
Wie kindisch! Was hilft es, wenn die englische Flotte wirklich zehnmal größer ist als 1914, wenn sie nicht angewendet werden kann. Wenn sie in den Kieler Hafen eindringen und die deutsche Flotte daraus vertreiben könnte, wie die Ratte aus ihrem Loche, oder wenn sie den Krieg mit einem Schlage beendigen könnte, dann könnten die Besucher mit Recht„sprachlos“ sein. Jetzt können sie es nur darüber sein, daß die mächtigste Flotte der Welt ohnmächtig ist wie ein lallendes Kind. Warum übergeht man aber die Flotte nicht lieber mir Stillschweigen, als daß man mit ihr prahlt! Gestern mußte ein Regierungsvertreter im Unterhause bekennen, daß England das norwegisch=schwedische Angebot, Holz nach England in besonders zusammengesetzten Geschwadern zu befördern, nicht angenommen hat, weil man nicht genug Kriegsschiffe zum Schutze der Schiffe zur Verfügung stellen konnte. Nicht einmal das vermag diese gewaltige Flotte aus zurichten.
e
Spart das Heizmaterial!
Der
Oestlicher
In Rumänien keine Aenderung. Die Gesamtbeute seit Beginn der Kämpfe nördlich socsaui beträgt 290 gefangene Offiziere, über 11 000 Mann, 118 Moschinengewehre und 35 Geschütze. Südlich Grozeszei warfen Honbedtruppen und k. und k. Kavo'lerie zu Fuß den Feindin schneidigen Angrif witer zurück. Hierbei wurden 45 Offiziere, 1600 Mann, 18 Maschinengewehre und ein Geschütz eingebracht. Die achte Kompagnie des Trenesener Honvedregimentes Nr. 15 führte allein 600 Gefangene ab. Auf der Höhe nördlich Holda Bistrica schlugen Abteilungen des Szegeder Honvedregimentes 302 ein angreisendes russisches Bataillon in die Flucht, wobei viel Kriegsgerät in unseren Händen blieb.
Italienischer und Balkan-Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Spanien.
Die innere Lage.
— Berlin, 17.Aug.1917. Wie mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt wird, sind Nachrichten aus Spanien hier eingetroffen, die besagen, daß die innere politische Lage dort nicht so beunruhigend ist, wie sie von Renter dargestellt wird. Es kann im Gegensatz zu diesen falschen Mitteilungen festgestellt werden, daß in den meisten Fällen die Ruhe wiederhergestellt ist.
*
Rußland.
WTB St. Osteraburo. 17.Aug.1917(Drahtber. St. Petersb. Tel.=Ag.) General Korntloff ist in St. Petersburg angekommen. Er hatte im Winterpalast lange Besprechungen mit Kereuski.
TU Stockholm, 17.Aug.1917.(Trahtber.) Der frühere russische Ministerpräsident Stürmer ist, nach einer Meldung der Voss. Itg., wegen Kränklichkeit gegen eine Kaution von 100000 Rubel auf freien Fuß gesetzt worden.
W7B Bern, 17. Ang.1917.(Drahtb.) Der St. Petersburger Sonder=Berichterstatter eines hiesigen Blattes meldet, die Frage der Versorgung St. Petersburgs mit Lebensmitteln werde immer dringlicher. as steht fest, daß die Lebensmittel der Hauptstadt für den kommenden Winter kaum ausreichen werden. Die Leistungsfähigkeit des Eisenbahnnetzes und der Flußschiffahrt kann nicht genügend gesteigert werden. Die Regierung will deshalb nur den in der Hauptstadt ansassigen Bürgern sowie Leuten mit dringenden Geschäften Aufenthalt in St. Petersburg gewähren. Die extremen Elemente benützen die Lebensmittelkrise zu einem Druck gegen den Krieg. Sie verlangen ungestümer als je nach einer proletarischen Regierung.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Gruß der bulgarischen Journalisten an die deutsche Presse.
WTB Berlin, 17.August1917.(Drahtber.) Die hier eingetroffenen bulgarischen Tagesschriftsteller haben'IB ersucht, der deutschen Presse nachstehenden Gruß zu übermitteln.
In der Hauptstadt des verbündeten und innig befreundeten Deutschen Reiches angetommen, empfinden wir das herzliche Bedürfm., den verehrten Berufsfreunden von der deutschen Presse und den deutschen Zeitungsverlegern unseren aufrichtigen Dank für die freundliche Einladung zu übermitteln, der wir mit großer Freude gefolgt sind. Wir stehen unter dem erhebenden Eindruck des liebenswürdigen Empfanges, der uns zuteil wurde, und des großartigen Lebens in der deutschen Hauptstadt, dieses glänzenden Beweises ungebrochener Karft, die unseren gemeinsamen Sieg verbürgt.
Deutsches Reich.
Der deutsche Reichskanzler in Belgien
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
— Berlin, 17.Aug.1917. Wie ich erfahre, hat sich der Reichskanzler Dr. Michaelis heute nach Belgien begeben, um dort persönlich Kenntnis zu nehmen von der deutschen Verwaltungstätigkeit. Er wird voraussichtlich am Montag wieder nach Berlin zurückkehren.
*
zu der Stre kaufforderung in den Rüstungsbetrieben
die in auffälliger Weise in demselben Augenblick erfolgt ist, wo an der Westfront die Anzeichen neuer schwerer Angriffe erkennbar werden, erfahren die Berliner Pol. Nachrichten von zuständiger Stelle:
Schon seit Tagen konnte festgestellt werden, daß die Entente seit längerer Zeit den 15. August als den Tag gleichzeitiger starker Angriffe an mehreren Stellen der Westfront bestimmt hatte. Unter diesen Umständen ist es geradezu auffallend, daß in den letzten Tagen an vielen Stellen in Deutschland Zettel verteilt worden sind, die für diesen Tag zum Generalstreik in Deutschland auffordern. Zwischen beiden Ereignissen besteht ein innerer Zusammenhang. Es darf als sicher gelten, daß die Streikzettelverteilung in der deutschen Kriegsindustrie von der Entente angestiftet worden ist. Diese Zettel sind nicht nur von Hand zu Hand verteilt, sondern auch brieflich verbreitet worden. An manchen Orten tonnten Zettelverteiler festgestellt werden; sie gehören sämtlich der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei an. Was den Inhalt der Zettel betrifft, so bestimmen sie den 15. August zum Beginn des Generalstreiks und geben als Zweck die Erzwingung des Friedens an.

Eiiser Bossiekngeiger De. 228 2 Samstag. 13. Auqust 1917
Seite 13.
POCcchL9
n Vom Lebensmittelmarkt n
Höchstpreisüberschreitungen auf den Kleinmärkten
der Altstadt und Vororte sind, so schreibt man uns, in den jüngsten Wochen keine Seltenheiten geblieben, umso weniger als die Vorschrift, an jedem Korb Obst oder Gemüse den Verkaufspreis sichtbar auf einer Tafel oder sonst in einer Schrift anzubringen. immer mehr in Vergessenheit gerät. Nur selten findet man auf den Kleinmärkten deutlich lesbare Preise angegeben; oft sind die Blättchen so klein und die Schrift so fein, daß wirklich das Auge eines Scharfschützen dazu gehört, um die Ziffern enträseln zu können. Dazu kam in den beiden letzten Wochen noch der die ganze Sachlage verschlimmernde Umstand, daß die Preisverzeichnisse auf Schiefer durch den Regen einfach ausgewaschen wurden und damit Ueberforderungen der Kundschaft Tür und Tor geöffnet war. Dabei sind Fälle vorgekommen, die bei allem Ernst der Sache doch ein derart komisches Licht auf die geradezu unbegreifliche Vertrauensseligkeit vieler Hausfrauen und Mädchen werfen, daß man mit den Hereingefallenen kaum Mitleid verspüren kann.
Wenn z. B. auf einem Korb Birnen ein Verkaufspreis von 45 Pfg. steht und eine däftige Käuferin sich unbesehen für dieselbe Ware 60 Pfg. abnehmen läßt, während ihr Vorgänger den Richtpreis bezahlt hat, dann weiß man nicht, ob man mehr über die Unachtsamkeit mancher Marktbesucher oder über die Gerissenheit der Ständeinhaberinnen staunen soll. Einzelne entwickeln eine geradezu verblüffende Geschäftsschläue:„Hähr, wenn ehr Birren ov Quetschen allein ohne Gemöös kaufe wollt, dann sin de Birre dörer wie der Huckspreis:“— So durchschlägt eine selbstbewußte Marktfrau manchmal den gordischen Knoten des Verbundverkaufs von Obst Gemüse,— allerdings nicht zu ihrem Schaden! Zu weit aber
führt es, wenn von Kleinhändlern die Forderung erhoben wird, daß man zu billigem Obst teures Gemüse oder teure Auslandsware hinzukauft; in dieser Annsicht müßte beim Verbundverkauf Reget werden, daß zu billigem Obst nur billiges Gemüse genommen zu werden braucht, andernfalls können unbemittelte Käufer ja niemals Obst usw. erstehen. Den Ueberschreitungen der Höchstpreise, wie letztere von der Stadt für das von ihr gelieferte Gemüse vorgeschrieben werden, sollte die Gemuseabteilung einfach dadurch ein Ende machen, daß auf großen Tafeln auf jedem Kleinmarkte die jeweiligen Tagesverkaufspreise städtischerseits aufgezeichnet würden; dann wäre vielem Zank, Aerger und Hader der Garaus gemacht.
Kartoffeln und Fleisch.
( Enen. 17.Aug.1917. In einer hier abgehaltenen Vertreterversammlung der Verbraucher des rheinisch=westfälischen Industriegebietes wurde über die Kartoffel= und Milchversorgung verhandelt. Es wurde mitgeteilt, daß die Forderung der Verbraucher auf eine Wochenmenge von 10 Pfund Kartoffeln bei der Reichskartoffelstelle großen Widerstand gefunden habe, da diese nur 5 Pfund zugestehen wollte. Schließlich habe der Leiter der Reichskartoffelstelle acht Pfund Kartoffeln für den Kopf und die Woche zugesichert. Die Einkellerung soll auf mindestens 20 Wochen sichergestellt werden. So lange die 10 Pfund für den Kopf nicht geliefert werden können, soll die Fleischration auf 350 Gramm erhöht werden, ebenso die Brotration. Ueber die Milchversorgung sagte ein Redner, daß auf diesem Gebiete verworrene Verhältnisse herrschten. Schuld daran trüge das geringe Verständnis, das von den Regierungsstellen den Dingen entgegengebracht würde. Die Stadtverwaltungen im Industrievezirk hätten sich mit großem Eifer der Frage angenommen, dagegen weniger einige Großstädte am Rhein. Eine Besserung auf diesem Gebiete sei erst zu erwarten, wenn, wie es in Essen geschehe, alles nach der städtischen Milchzentrale liefern würde. Die Schwierigkeiten beständen hauptsächlich darin, daß nicht für das ganze Reich Höchstpreise für die Milch festgesetzt würden. Während für den Osten Höchstpreise gelten, habe das Rheinland von der Höchstpreisfestsetzung Abstand genommen. Die Folge sei eine unerhörte Preistreiberei. Die Preise schwankten zwischen 24 und 50 Pfg. für das Liter. Es sei dringend notwendig, daß eine Regelung dieser Zustände stattfinde, denn die Not sei aufs höchste gestiegen.
Gerichts=Verhandlungen
Eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung betreffend Höchstpreise für Eichenrinde, Fichtenrinde und für zur Gerbstoffgewinnung geeignetes Kastanienholz hat der Gouverneur erlassen. Der vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist in den amtlichen Kreisblättern, an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
0) Vorsicht mit Auslandsfleisch.(Trichinen!) Neuerdings mehrfach vorgekommene Trichinose=Erkrankungen infolge Genusses von Auslandsfleisch, das nicht amtlich auf seine Tauglichkeit zum menschlichen Genuß untersucht war, machen es notwendig, auf diese Gefahr hinzuweisen. Es ist deshalb dringend anzuraten, die gedachten Waren zunächst auf Trichinen untersuchen zu lassen, oder aber nur in gut gekochtem oder gut durchgebratenem Zustande zu genießen.
Neues
aus KSin
4
G Der Nutzen der Mieteinigungsämter.
Der Bundesrat hat unter dem 26. Juli 1917 eine Bekanntmachung zum Schutze der Mieter erlassen. Danach kann in den Bezirken, wo Mietseinigungsämter errichtet sind, die Landeszentral= behörde das Einigungsamt ermächtigen:
„Auf Anrufung eines Mieters über die Wirksamkeit einer nach dem 1. Juni 1917 erfolgten Kündigung des Vermieters, über die Fortsetzung des gekündigten Mietverhältnisses und ihrer Dauer, sowie über eine Erhöhung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen“, anderseits
„Auf Anrufen eines Vermieters einen mit einem neuen Mieter abgeschlossenen Mietvertrag, dessen Erfüllung von einer Entscheidung gemäß der oben genannten Bestimmung betroffen wird, mit rückwärtiger Kraft aufzuheben.“
Das Einigungsamt entscheidet nach billigem Ermessen. Mit dieser Verordnung wird von Rechtswegen ein neuer Versuch unternommen, in die schwierige Wohnungsfrage bessernd einzugreifen. Schon vor dem Kriege zeugte eine ganze Reihe Reformbestrebungen, von denen an die Bodenreformbewegung, die Baugenossenschaften, die Gartenstadtbewegung, die Versuche zur Besserung der Lage der zweiten Hypotheken erinnert sei, neben der Zwangsversteigerungsstatistik davon, daß auf dem Grundstücksmartt ungesunde Verhältnisse herrschten, Verhältnisse, die letzten Endes durch raschend schnelle dustriestaat
04) Die Frechheit mancher junger Burschen ist erstaunlich; zwei 17jährige Freunde, Sattlergehülfen Hubert Lang und Oskar Mans mieteren wiederholt Zimmer und andern Morgens waren sie mit allem eben Greifbaren über alle Berge. In einem Falle schleppten sie z. B. 68 Gegenstände weg und bei einem weiteren Abenteuer u. u. das vollständige Bett. Die Sachen waren viele hundert Mark wert. Von einem Schutzmann erwischt, entliefen sie unter Zurücklassung ihrer Beute. Sie erhielten von der Ferienstrafkammer acht bezw. vier Monate Gefängnis. Der aus Bonn stammende oft bestrafte Kellner Wilhelm Lütkefeder wurde als Hehler mir einem Jahr Zuchthaus bedacht.
( Als einen Schädling der Allgemeinheit bezeichnete der Anklagevertreter im Schöffengericht die 35 Jahre alte, in Haft sitzende Erna., die sich zwei Brot= und Warenbücher zu verschaffen wußte und sie auch gegen neue Bücher umtauschte. Das Gericht setzte vier Monate Gefängnis fest.
.0 Auf der Straßenbahn. Ein Arbeiter beleidigte eine Straßenbahnschaffnerin, weil sie nach seinem Gefühl zu viel Fahrgäste in den Wagen aufnehme und schlug gar mit seinem Stock über sie her. Das Schöffengericht setzie acht Tage Gefängnis fest, da es sich um einen vorbestraften Mann handelte.
(4) Eine schlimme Betrügerin und Diebin ist die Putzfrau C.., die eine ganze Reihe Vorstrafen hat. Einer Frau schwindelte sie 21 M. ab unter der Vorspiegelung, sie könne ihr Waren besorgen; einer zweiten und dritten unterschlug sie je 20 M. und einen Regenschirm. Mehreren Leuten stahl sie Warenmarken und ein Brotbuch. Das Gericht verhängte drei Monate Gefängnis.
Tempo der Entwicklung Deutschlands und des dadurch bedingten Emporwachsens
das überzum In
der
Großstädte hervorgerufen waren.
Die Wohnungsfrage nimmt unter den Erschwerungen der Kriegszeit einen breiten Raum ein, ohne daß man gerechterweise von einem Verschulden, sei es der Hausbesitzer, sei es der Mieter dabei sprechen könnte. Gewiß gibt es bösartige Mieter, die sich der Mietzahlung mit allen Schikanen ohne Not zu entziehen suchen, habsüchtige Vermieter, die durch ungerechtfertigte Mietsteigerungen die Notlage ihrer Mieter auszunutzen streben, aber daraus verallgemeinernde Schlüsse zu ziehen, wäre verfehlt und ungerecht. Es ist auch nicht richtig, wie es vielfach geschieht, ganz allgemein zu behaupten, der Hausbesitzer sei der wirtschaftlich Stärkere. Wer Einblick in großstädtische Grundbücher hat, der weiß, wie wenig der stolze Ausdruck„Eigentümer“ auf viel= Hauseigentümer paßt und wie sehr diese von der Guade ihrer Hypothetengläubiger abhängen. Trägt also die Ungunst der Kriegsverhältnisse, die zu ändern weder in der Macht der Vermieter noch der Mieter steht, die Hauptschuld an den gegenwärtigen Schwierigkeiten, so folgt daraus, daß diese nur in gegenseitigem Ausgleich und in verständiger gegenseitiger Würdigung der Lage des anderen gemeinsam überwunden werden tönnen, daß aber ein Gegeneinanderarbeiten, gegenseitige Kraft= und Machtprobe nur beiden Teilen zum Schaden gereichen.
00 Zwangs-Arbeitshilfe bei Entladeschwierigkeiten. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung erlassen, wonach jede mannliche und weibliche Person auf Anforderung der zuständigen Behörde im Bezirke ihres Wohnsitzes oder in der Nachbargemeinde gegen den ortsüblichen Lohn ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechend verpflichtet ist, Arbeiten zu übernehmen, die zur Vermeidung von Verzögerungen bei der Beresv. Entladung von Eisenbahnwagen und zur Beschleunigung des Wagenumlaufs notwendig werden. Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschla#stellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
aA Helft die Eisenbahnwagen entladen! Die fast au, allen Bahnhöfen bestehenden Entladeschwierigkeiten machen es erforderlich, mit allen nur irgend zu Gebote stehenden Mitteln Arbeitskräfte aus allen Berufsklassen und Bevölkerungsschichten für die Entladearbeiten heranzuziehen. Die in Kürze einsetzenden Erntebewegungen sowie die demnächst vermehrte Heranziehung der Bahn zur Kohlenbeförderung für den Hausbrand lassen sich nur durchführen, wenn der Wagenumlauf mehr als bisher beschleunigt wird. Es liegt also im ureigensten Interesse der Kreise und Gemeinden, durch Beschleunigung der Entladearbeiten einen Einfluß auf die Sicherstellung des Kohlen= und Lebensmittelbedarfs ihrer Einwohner auszuüben. Militärische Arbeitskräfte können jetzt nur in ganz geringem Maße herangezogen werden und es müssen daher jetzt solche Leute helfen, die— wenn sie auch bisher in völlig anderen Berufen oder überhaupt nicht tätig waren— ohne wesentliche Schädigung des Wirtschaftslebens mit den Entladearbeiten beauftragt werden können. Rücksicht auf Standesunterschied ist auszuschalten. Es muß in Deutschland jetzt heißen: Hier gilt kein Rang, kein Name! Zweckmäßig werden mehrere Listen für die einzelnen Wochentage angelegt, so daß jede irgendwie geeignete Kraft etwa alle 8 oder 14 Tage einmal zur Arbeir herangezogen werden kann. In welchem Umfange die Schüler der oberen Klassen sowohl der Volksschulen wie der höheren Schulen heranzuziehen sind, muß den Gemeinden überlassen bleiben. Im vorigen Winter sind mit der Heranziehung der Schüler vielerorts gute Erfolge erzielt worden.
## Pilzfahrten und Pilzpreise. Betanntlich hat das Kriegsernährungsamt in Berlin die Kreisschulinspektoren auf die von dem Rektor Koch in Essen entworfenen Pilztafeln aufmerksam gemacht und sehr eindringlich auf den Wert der Pilznahrung hingewiesen. Die Folge dieser Mahnung ist, daß in den westlichen Landesteilen, wo die Schulferien seit dem 4. August eingetreten sind, wahre Pilzwanderungen stattfinden. Schwer beladen kehren die Schüler jeden Abend heim und passieren unangefochten die Posten der Gensdarmen und Polizisten. Nun kommt den Pilzfahrten auch noch die Oberverwaltung der Preuß.=Hessischen Eisenbahnen mit einer Preisermäßigung entgegen. Wenn Schüler sich zusammenschließen und eine der Reichsstelle für Gemüse und Obst an jedem Orte eine Bescheinigung vorzeigen mit dem Vermert: „Pilzsammelfahr: auf Veranlassung der Reichsst. für Gem. u. Obst“, so erhalten sie eine Ermäßigung des Fahrpreises von mindestens 33½ Proz., auch dann, wenn die Teilnehmerzahl noch weniger als zehn beträgt. Der Pilzhandel hat schon die Preise gewaltig in die Höhe getrieben. Während im verflossenen Jahre für das Pfund höchstens ache Mark bezahlr wurde, bietet man schon jetzt zwölf Mark. Die Händler verlegen sich schon aufs Trocknen und hoffen im kommenden Winter noch höhere Preise zu erzielen.
( Schnellpost. Heute Morgen riß ein Postpaketwagen die städtische Gaslaterne am Eckhause Herzogstraße und Streitzeuggasse im eiligen Vorbeifahren herunter. Die schwere Laterne fiel auf den Bürgersteig, indessen kam niemand zu Schaden dabei.
(A) Die Schreibmaschinendiebe, welche seit Wochen die Stadt unsicher machen, sind, wie es scheint, noch immer nicht alle gefaßt, denn wieder wurde am Hansaring mittelst Einbruches eine Maschine entwendet.
(4) Die Schlehen sind noch nicht reif, sondern fangen erst an
sich bläulich zu färben. Bei ihrem herben Geschmack dürfte ihre Verwendung nur bei voller Reife anzuraten sein, am besten wenn sie einen Reif oder Nachtfrost bekommen haben. Der Schlehdorn oder Schwarzdorn gehört zu den Pflaumengehölzen; der Geschmack seiner Frucht erinnert aber nur sehr leise an den von Pflaumen. Im frühen Frühjahr entzückt er durch die weißen Blütchen, die den Strauch wie mit einem Schleier bedecken. Die Früchte werden im Winter von manchen Vögeln gefressen, darum sieht man dann selten noch solche. Jetzt soll man noch keine Schlehenfrüchte zur Benutzung für menschliche Nahrung pflücken, sondern ldamit warten, bis der Frost sie verwendbar und genießbar gemacht hat.
(#) vermißt wird seit dem 9. d. M. abends die 2½ Jahre alte Anna Mechernich, Simarplatz Nr. 15 wohnhaft.
(e) Leichenlandung. Am 15. d. M. wurde zu Wiesdorf die Leiche eines 40—50 Jahre alten Mannes, die etwa—5 Tage in: Wasser gelegen hat, aus dem Rheine gelandet. Dieselbe ist 1,65 Meter groß, von kräftiger Gestalt, hat graumeliertes Haar, keine: Schnurbart und rötliche Augenvrauen. Bekleidet war die Leiche mit Lodenjoppe, schwarz=brauner Weste, grau gestreifter Hose. blau kariertem Hemd, hellgrauen baumwollenen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen.
PASRRETROIURUSROSTLOPS
SOoUUPTTOTBSOTGSA
Aus Kölns Nachbarschaft
C) Frechen, 15. Aua.191.. Der Kevelaer Prozessionsverein der Pfarr= und Rektoratsgemeinde Frechen, fährt in diesem Jahre, an
Mittwoch, den 5. September, unter Leitung von vier geistlichen Herren, sowie eines Musikchores, nach Kevelaer. Die Pilgerme ist morgens 6 Uhr in der Pfarrkirche, Abfahrt mittets-Sonderzuge der Elektrischen Bahn.45 Uhr vom Kiechplatz aus, Abfahrt nach Kevelaer vom Hauptbahnbofe Köln.47. Rückfahrt von Kevelger am 6. September, nachmittags.40 Uhr. Der Fahrpreis betragt für Mitglieder.30 M. einschließlich Fahrt der Elektrischen Bah### von Frechen und zurück. Indem die Bahndirektion für dieses Jal mit obengenanntem Zuge nur 250 Pilger zuläßt, sind die Anmel dungen baldigst zu machen, und zwar vom 20. bis 31. August bei den Förderern des Vereins, Herrn Theodor Neumam, Hauptstr.-, Frau Heinrich Titz, Hutgeschäft, Hauptstr. 90, Frau Wilh. Löven Benzelrath, Frl. Fuchs in Hücheln, Herrn Peter auf der Maner in Bachem und Herrn Peter von Terwingen, Organist, in Bonten broich. Die Fahrkarten können bei der Anmeldung gleich in En pfang genommen werden und sind erwaige rückständige Beiträge ebenfalls zu entrichten. Mittag= und Abendessen wird in Kevelger verabreicht, auch hat sich jeder Pilger zum Aufkleben auf den Auweisschein eine Photographie zu verschaffen. Die Photographien werden angefertigt bei Herrn Ignaz Hausmann, Jauptstr. 11, zum Preise von.40 M. wenn sie zu vier Personen erscheinen, Einzelaufnahmen teurer. Die Ausweisscheine werden auf dem hiesigen Rathause, Zimmer 6, kostenlos ausgestellt. Rumeldungen welche später erfolgen wie oben angegeben, müssen mit dem Zuge 10.31 Uhr ab Köln fahren.
Ce) Hersel, 11.Ang.191.. Dem Hauptlehrer Heinrich Schlof macher wurde in Anerkennung der besonderen Verdienste bei der Werbearbeit für die sechste Kriegsanleihe das Verdienstkren für Kriegshülfe verliehen.
□) Fußball. Die erste Mannschaft des Kölner Clubs fin
asenspiele E. V. spielt am kommenden Sonntag, den 15. Augunt, nachmittags 4 Uhr auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraf## gegen den altbekannten„Vingster F..“. Der Besuch der Veran staltung wird sich lohnen, da die Mannschaften durch alte Kra### verstärkt sind.
ALOpgsckeenrnseP Lce cecrecet esssesecesu essen soiee terene
: Stimmen aus dem Leserkreis::
„„„„„„*
1(Die Redaktion übermimmt für den Anhalt der an dieser Stelle zum nodruck kommender Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie *„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegeniene zur Klärung des 5* Sachverhalt auch zu verössentlichen.]
9014] Zur Beschränkung des
Ich bin Nüherin und angewiesen,
Gasverbi
ir mit der
auches.
Nadel oc
- wie z. B. gerade in der gegenwärtigen erscheinungen heiße Leibauflagen manchmal so ist das auf dem Gasherd immer schn anspruchnahme geschehen. Der Kohlenherd abe und dann bestandig unier Feuer gehalten das heiße Wasser jederzeit zum Gebrauch bereit steht des Kohlenherdes schädigt also in diesem Falle den zu dessen Gunsten die Gasbeschränkung ja angeoron Also darf der Gasverbrauch in solchen Fällen ver
07
erden, dan Das Heize. kohlendort worden künftigerwei
Mutmaßliche Witterung für den 19. August. Wechselnde Bewölhung, teils heiter und vielleicht nicht ohne etwaRegen, strichweise gewitterhaft. Tagsüber ziemlich warm.
Höchste Temperatus von gestern: j. 24,1 Grad Celsius, niedrigste Ten.peratur der Nacht:+ 14,4 Grad Celsius.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill, wird be Wassersucht mit Eefolg genommen

Seite 4.
Neues
aus 3917
O Wer Wünsche hat,
die er bei den städtischen Dienststellen und insbesondere bei den Verwalkungsnebenstellen vorbringen will, beachte
Gewöhnlich handeit es sich bei diesen Wünschen um eilige Anträge in Sathen der Kriegswirtschaft. Einer will Karten, der andere Marken haben, ein dritter braucht Zusatz, ein vierter, fünfter, sechster Ausweise anderer Art. Bei jedem ist die Erledigung dringemnd. Die amtlichen Stellen wollen auch rasch und befriedigend erledigen. Aber: zumeist kommen die Antragsteller ohne jeden aleg für die Richtigkeit ihrer Angaben oder den Ausweis ihrer Persönlichkeit(z. B. Brot= und Warenbuch, Militärvapiere und dergleichen.) Bei dem bedauerlicherweise nicht seltenen bestreben gewisser Elemente, sich unberechtigt und zum Schaden der Gesamtheit in den Genuß von Vorteilen zu setzen, die nur besonderen Kreisen(zum Beispiel Kranken, Kriegerfrauen, Minderbemittelten) zufließen sollen, hat die Stadtverwaltung selbstyerständlich die Pflicht, alle Eingaben und Wünsche auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Haben die Antragsteller nun keine Belege zur Hand, so ist eine bisweilen weitlaufige Nachprüfung einzelner Ungaben durch die zuständigen Verwaltungsstellen erforderlich, und die Antragsteller haben oft die Unannehmlichkeit, warten und Wege doppelt machen zu müssen.
Darum bringe jeder, der sich nicht argern uno sich und der Verwaltung Mühe und Zeit sparen will, stets sofort alle zweckdienlichen Belege und Ausweise bei.
G Kölner Jungmannen im Dienste der Wohltätigkeit.
Zu einer eigenartigen Feier hatte das Jungmannenkommando Straberg zum vorigen Sonntag eingeladen. Es veranstaltete einen Vortragsabend, dessen Erlös zur Errichtung eines Gedenksteines für die gefallenen Straberger Krieger bestimmt ist. Die jungen Leute sind Schüler der Handelsrealschule der Stadt Köln und des Realgymnasiums zu Köln=Nippes. Seit neun Wochen errichten sie Meliorationsarbeiten im Straberger Bruch, dessen nur als Streu benutzter Aufwuchs in gutes Weideland verhandelt werden soll. Der Schützensaal, in dem die Schüler nach militärischem Muster untergebracht sind, war dank des Entgegenkommens der Firma Adler, Hansaring 125, in eine Festhalle umgeschaffen. Hoch vom Dach wehten die Deutschen und Kölner Farben, im Innern zeugten Fahnen, Bilder und Bandschmuck dem gut entwickelten Kunst= und Farbensinn des Kommandos. Im 7 Uhr war der Saal dicht gefüllt. Die weltlichen und geistlicher Behorven der Bürgermeisterei Nievenheim waren vollzählig aus Straberg und den umliegenden Ortschaften sowie
der Heimarstadt der Schüler waren überaus zahlreiche Besucher gekommen. Mit einem feinsinnigen Vorspruch, der auf die Besonderhen der Veranstaltung hinwies, wurde die Feier eröffnet. Dann folgten in schnellem Wechsel Chor= und Sologesänge, Klavier= und Geigenvortrage, die alle vorzüglich gelangen und mit großer Begeisterung dankbar ausgenommen wurden. Recht künstlerische leistungen boten Fräulein Hildegard Sprotte aus Düsseldorf und August Gaul aus Köln, die mit Liedern von Mozart, Schubert und Brahms aufwarteten und reichsten Beifall ernteten. Die Begleiwelche Handelsrealschullehrer Zettelmeyer übernommen hatte, war mustergültig und verdient besondere Hervorhebung Eine ackende Ansprache des Führers der Jungmannen, Oberlehrer Löhr von der Handelsrealschule der Stadt Köln, brachte die Versammlung in weihevolle Stimmung. Er entwarf ein Bild des Krieges, wie er sich in der Heimat darstellt, gedachte mit herzlichen, nief empfundenen Worten der Straberger Gefallenen und neß die formvollendete Rede ausklingen in das Hoch auf den Lanvesyerrn.
Eoras-Brsssser Nr. 223 1 Zamstag, 18. Juaust 1917
Bürgermeister Froitzheim aus Nievenheim dankte dem Kommando und seinem trefflichen Führer herzlichst. Oberlehrer Heinrichs von der Handelsrealschule übermittelte die Grüße der beiden Gymnasten und ihrer Direktoren. Eine Sammlung, die am Schluß der Feier veranstaltet wurde, erhöhte die Gesamteinnahme auf 550 Mark, von denen 500 Mark für den geplanten Zweck überwiesen werden konnten, da der Führer des Kommandos es verstanden hatte, Kräfte zu gewinnen, die sich selbstlos in den Dienst der guten Sache
stellten.„
Ein herzliches Glückauf den wackeren Jungmannen und ihrem
Führer!
□ Wegen Ueberfüllung der Räume der Expreßgutabfertigung Köln Hbf. und aus zwingenden betrieblichen Gründen muß vom 18. bis einschließlich 31. August die Annahme von Expreßgütern und beschleunigtem Eilgut bei den Gepäckabfertigungen Köln Hbf., Köln=West uno Köln=Süd eingestellt werden. Für die Zeit der Annahmesperre können diese Güter nur bei der Güterabfertigung Köln=Gereon(Maybachstraße) zur Beförderung angenommen werden. Fur bevorzugte Beförderung ab Station Köln=Gereon ist gesorgt. Militärgut und Privatgut für die Militärverwaltung werden von dieser Maßnahme nicht berühr;.
0) Die Arbeiter der Kölner Retallindustrie werden für Dienstag, den 21. August, abends punkt 7 Uhr, in drei große Versammlungen in der Lesegesellschaft, Bürgergesellschaft und im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—36, eingeladen. Es wird Bericht über die Verhandlungen mit dem Kriegsamt in Berlin erstattet.(Siehe Anzeige.)
() Jugendliche Diebe. An der Haltestelle der Vorgebirgsbahn wurden drei Knaben von 11 und ein Mädchen von 14 Jahren festgenommen, weil sie einer Dame die Geldbörse mit 100 M. aus der Tasche gestohlen hatten.
Personalnachrichten.
(()s hanseatische Verdiensttreuz wurde dem Artilleristen
Bernhard Poersch, vom Artillerieregiment Nr. 59, zugesprochen. Der Vater ist der Gerichtsdiener August Poersch am Kolner Landgericht.
Theater und Konzerte
() Millowitschtheater. Heute, Samstag, abends 8 Uhr findet im Millowitschtheater die erste Aufführung des an einer großen Anzahl deutscher Bühnen mit Beifall ausgenommenen Schwankes Frau Staatsanwalt von Kurt Kraatz statt.
(.4) Kölner Männer=Gesang-Verein. Der jetzt vorliegende Jahresbericht des Kölner Männer=Gesang=Vereins, den wiederum das Vorstandsmitglied Herr. Kasper mit der gewohnten Gediegenheit des bewährten Vereinschronisten verfaßt hat, umfaßt diesmal das 75. Vereinsjahr. Kurz und schlicht berichtet er über die Ereignisse des abgelaufenen Jayre= und die vielfache Konzerttätigkeit des Männer=Gesang=Vereins im Dienste der Kriegswohltätigkeit. Eine der Bedeutung des Ehrentages zukommende chronistische Ausführlichkeit hat indes die stille Feier des Gedenktages des 75jährigen Bestehens des Vereins vom 28. April gefunden, der wir nur gerne auch ein Erwähnung der in der Kölner Presse zum Ausdruck gelangten Jubiläumswünsche beigegeben gesehen hätten. Einen Ton warmer Freundestreue schlägt der Vereinschronist an in dem Abschnitt: Dem Gedächtnis unserer Toten, dem die wohlgetroffenen Porträtsköpfe der im abgelaufenen Jahre verstorbenen Ehren= und Vereinsmitglieder als illustrativer Schmuck beigegeben sind. Der Krieg hat, wie der Verfasser mit innigem Danke an den Lenker der Schlachten verzeichnet, in diesem Jahre kein Opfer aus den Reihen des Kölner Männer=Gesang=Vereins gefordert.
0 Lichtspiel zaben unterschiedlicher Art werden allwöchentI lich angekündigt und finden Woche um Woche den Zustromzsolcher, die auf das Neue brennen oder anderer, für welche der Titel irgend eines Filmstückes, unterstützt durch Bilderempfehlung vor dem Theatereingange, ausnahmsweise Veranlassung wird, sich einmal dem Dunkel des Filmsaales anzuvertrauen. Alle aber stehen für zwei Stunden im Banne der lebendigen Bildersprache, die das Auge auf die Leinwand zwingt. Der Bann ist besonders stark, wenn es sich um zeitgemäßen Stoff handelt. Ein Drama, Der Knute ent1, wie es jetzt im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) gezeigt wird, bringt solchen Stoff. Der Titel verrät, daß es sich um deutsche Soldaten in russischer Gefangenschaft handelt. Eine Vorankündigung auf der Leinwand besagt ausdrücklich, daß die Einzelauftritte, welche die Gefangenenbehandlung durch die Russen
Richter Woods.
1) Eine Geschichte aus Colorado von A. Theinert.
Die rauhen Männer in Eaglescliff hatten sich anfänglich über ihn lustig gemacht, hatten ihn für einen Narren gehalten.
wurde er allen ein lieber Kamerad, trotz seiner Absonderlichkeiten, und als gegen's Ende der 1870er Jahre das in den Bergeinöden Colorados gelegene Minercamp auf der Höhe elnes Gedeihens stand, stand Billy Woods auf der Höhe seiner
Popularität.„„
Gutmütig, jederzeit hülfsbereit, begabt mit einem unverwüstlichen Humor, nie empfindlich, stets geneigt jedes ihm etwa mal von einem Hitzkopf entgegengeschlenderte dose Wort mit einem harmlosen Scherz zu parieren, hatte er unvermerkt einen Einfluß erlangt, der keinem sich aufdrängte, der aber doch von dem rauhesten Goldgräber empfunden und geachtet wurde. Auf ein bestimmtes Ziel arbeitete Woods nicht hin; er mir kein Streber, er lebte in den Tag hinein wie ein Kind. Was uns anderen keine Ruhe ließ: das fieberhafte Verlangen, asch reich zu werden, plagte ihn nicht, und doch verwuchs er immer inniger mit einer Umgebung, in die er doch eigentlich farnicht hineinzupassen schien. Nichts von irgendwelcher Bedeutung wurde in Eaglescliff unternommen ohne ihn. Das Auflauchen des kleinen Dicken mit dem jovialen Vollmondgesicht wirkte allzeit beruhigend auf die erregtesten Gemüter; die wildesten Wogen des Wortstreites glätteten sich, die Erorterung lenkte in stilleres Fahrwasser, sobald er daran teilnahm.
Wer er war, woher er gekommen, was ihn nach Clorado verschlagen hatte, das wußte jeder im Lager. Woods machte lein Geheimnis aus seinem Vorleben, wie es die anderen taten, die freilich in der Mehrzahl triftige Gründe haben mochten, in den Mitteilungen über ihre Vergangenheit sich etwas zurückzuhalten. Wer neu ankam in Eaglescliff, der konnte sicher daranf rechnen, von Billy Woods bei der ersten Begegnung zum Vertrauten gemacht zu werden.
Ja, ja, bei Jingo!“ so begann er, als er mir seine Geschichte erzählte.„Ich habe das Leben kennengelernt, Leben verstehen Sie wohl, mein Bester. Leben im Herzen der Kulturtaaten des Ostens! Ich have mich ausgetobt, grundlich ausctobt. Wein, Weiber und Spiel! Hohaya, Spie!! Was weiß
russische Kriegsgefangenschaft bedeutet, besonders im Anfange deutet hat. Man wird an die Gefangenen als Träger schlimmen Kriegsloses in neubelebtem Mitleid nachdrücklich erinnert. Nöte anderer Art treten dem Beschauer der Filmbilder im Palast= theater an der Herzogstraße entgegen. In einem Falle ist es
Rche un fach foser„„ hetraten
Opfergröße der liebenden Armen liegt ausgedrückt im Titel Aus Liebe gefehlt. Im anderen Stücke Das Gesicht am Fenster werden in wirkungsvoller Weise die Leiden eines Mannes herausgestellt, der um überschrittener Notwehr willen ein Jahr ins Zuchthaus ußte. Das brachte ihm böse Folgen. Der im Grunde ehrliche. makellose Charakter ist in tüchtiger Arbeit hochgekommen, wird aber von einem anderen entlassenen Zuchthäusler, einem echten Verbrecher, der ihm ständig den Verrat der erlittenen Strafe androht, mit Erpressungen verfolgt, wohin er sich auch wendet. Ein tragischer Ausgang zwingt auch hier zun Mitempfinden. Neben den ernsten Stücken kommt in beiden Theatern der Humor zu seinem Rechte.
2as Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse
Hauptm. u. Batl.=Führer Goeken, Postdirektor in Köln,—
Refecendar Dr. jur. et rer. pol. Willy Bayer, Lin. u. Batterieführer im 15. Res.=Feldart.=Regt., Sohn des verstorb. Fabrikbes. Jak. Bayer in Köln=Weißhaus,— Unteroff. Franz Löhr, unter Beförd. zum Vizefeldw., Sohn von Oberpostschaffner Anton Löhr in Köln=Nippes, Hartochstr. 21.
Zweiter Klasse:
man hier draußen vom Spiel? Bei uns, ja da ging's anders her: fünfzig Dollars niedrigster Einsatz im Poker und gesteigert bis in die Tausende hinauf!"
Nach dieser Einleitung, deren Uebertreibung man erst nach ingerer Bekanntschaft erkannte, machte Woods eine Pause und wiegte den kugelrunden Kopf hin und her, bis ich jeden Augenblick erwartete den abgeschabten, verknüllten Zylinderhut, den er für gewöhnlich zu tragen pflegte, auf dem Boden herumkollern zu sehen. Ein selbstzufriedenes, überlegenes Lächeln umspielte dabei seine Lippen, er schien der Gegenwart entrückt, schaute träumerisch zum Fenster des Gasthofes hinaus und pfiff leise eine Operettenmelodie vor sich hin, die ihm wahrscheinlich in jenen fidelen Bummelzeiten oft in den Ohren geklungen hatte. Nach einer Weile naym er den ihm entschlüpften Faden wieder auf:
„Oh, oh, die Weiber! Wie haben die mich verhätschelt!... Doch darüber will ich schweigen. Meinem Alten wurde schließlich die Geschichte zu bunt. Er ist Präsident der Kirchenpflege und eine helle Leuchte in meiner Geburtsstadt. Eines schönen Morgens lud er mich nach aufgehobener Frühstückstafel ein, ihm in sein Sanktum zu folgen. Seine Stirn war umwölkt, und ich ahnte, daß ein Sturm im Anzuge sei. Billy, hub er an, nachdem wir uns gesetzt hatten— William Hesekiel Woods ist, wie ich beiläusig erwähnen will, mein voller Name, und im nächsten Dezember werde ich neununddreißig,— Billy, sagte also der Vater, ich habe schon recht lange mit stillem Bedauern wahrgenommen, wie in dir ein ausgesprochener Hang zu Trivialitäten und den vergänglichen Freuden des Lebens immer üppiger sich entfaltende Blüten treibt. Ließe sich das auf ererbte Vernnlagung zurückleiten, dann könnte ich's begreifen und entschuldigen, aber seit Menschenaltern ist in unserer Familie noch nie in unserem Pferch zwischen den weißen Lämmern ein schwarzes Schaf gesunden worden. Um ganz offen mit dir zu reden, William: du erregst schlimmes Aergernis in unserer Stadt, du und deine guten Freunde. Das darf so nicht weirer gehen.
„Du bist über dreißig Jahre alt und hast noch nie etwas Erbauliches geleistet, hast dich immer nur auf den väterlichen Gledbeutel verlassen, den ich in tadelnswerter Schwäche dir bisher weit geöffnet gehalten habe. Ich meine, es wird am besten sein, du unternimmst eine Reise nach dem fernen Westen, wo die Bevölkerung in ihrer großen Mehrheit in dem dir zusagenden
Sohansnil nim finder# bin der unglückliche
Besitzer einer Erzgrube. Eingebracht hat sie mir, seit ich sie an Zahlungsstatt für ein Guthaben übernehmen mußte, kein
Vizefeldw. im Res.=Feldartl.=Regt. 48 J. Drüga, Stud. med., Sohn von Kaufm. Mar Drügg, Köln,— Pion. Math. Müller, bei einem Minenw.=Batl., Sohn von Nikl. Müller, Eintrachtstraße 14/16.— Schütze Joseph Köttgen, Inf.=Regt. 28, Sohn von Bernard Körtgen, Magazinverwalter am Opernhaus, zurzeit Kan. im berg. Feldartl.=Regt. 59.
Köin a. Rh.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Muscum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut geptlogte Biere. Peima reine Weine.
Fremdenzimmer von M..50 einschl. Frühstäck.
** Franz Jos. Hoch
Pann. u. Frser lsen gen am it 2 0rstit in voouser urer nucher. baiad. v. zundunanens an
Geld, nur Aerger und Umtriebe. Sie liegt da draußen in Colorado, ganz nahe bei einer Ansiedelung, die den Namen Eaglescliff führt; von Denver City kann man auf einem Maultier in zehn Stunden hinreitent Tue mir den Gefallen, William, und begib dich in jene Regionen. Glückt es dir, aus der Grube etwas zu machen, dann soll's mich freuen; für alle Fälle werde ich dir zum Lebensunterhalt jeden Monat dreihundert Dollars schicken. Nach Verlauf von drei Jahren magst du heimkehren und, wenn du den alten Adam dann endgültig ausgezogen hast, als Teilnehmer in mein Geschäft treten...
„Ich versuchte, den Alten umzustimmen, aber er beharrte auf seinem Plan, und so bin ich denn hierhergekommen. In dem Blockhause an der Berglehne dort drüben, in dem mit der Plattform vor der Front, habe ich mich eingenistet. Zuerst kam ich mir sehr einsam und verlassen vor, es wurde mix schwer, mich einzugewöhnen, aber nach einer Weile hörten die Boys auf, mich als Neuling zu betrachten, und ich fing an, mich wohl zu fühlen in ihrer Mitte. Die Heimat im Osten trat allmählich in den Hintergrund, die früheren Kumpane waren für mich nur noch Schattenfiguren, und als die drei Prüfungsjahre um waren und ich mich wieder hätte an den väterlichen Fleischstöpfen niederlassen können, da verspürte ich kein Verlangen danach. Mir schien es, hier in den Bergen sei mein
nni Verien, nilch iihnen nehrrie iein Werg, Son ihilen“
scheiden, wäre mir schwer geworden. Der Gedanke, am Morgen beim Erwachen nichts zu sehen, als Stein= und Ziegelmauern, anstatt den ersten Morgengruß zu empfangen vom glitzernden Gipfel des Arepaho-Peak da oben, ließ mir mein früheres Leben schal und öde erscheinen. Ich verzichtete auf den Osten und seine Kultur, ich blieb in Eaglescliff. Der Vater war damit einverstanden, und seit sieben Jahren faulenze ich nun seelenvergnügt hier herum mit aller mir innewohnenden passiven Tatenlust und mit jener Ausdauer im Nichtstun, die von jeher eine meiner hervorragendsten Eigenschaften gewesen ist. Hier gedenke ich zu bleiben, bis ich sterbe, hier will ich begraben werden.“
Dieser kurzen, von etlichen Abstechern nach dem Schenktisch unterbrochenen Selbstbeschreibung schloß sich eine freundliche Einladung Billy Woods an, ihn in seinem Tuskulum zu besuchen, wo ein Gläschen echter schottischer Whisty und ein f<space> j e d e m<space> z u<space> f i n d e n<space> s e i e n.<space>
Vi:
Fortsetzung folgt.)

Fier Losal-Raceiger M. 223 4 Samstag. 1d. August 1917
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 8 Uhr meine teure Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wchlachthare
82
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen unseren
tiefgefühlten Dank aus.
Familie Heinrich Burrenkopf sen.
Köln, im August 1917.
Anna Maria geb. Rick
im Alter von 53 Jahren, nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterblicbenen: Rudolf Schulz Leni Schulz Rudi Schulz
z. Z. im Felde.
Köln-Ehrenfeld, Köln, westlicher Krlegsschauplatz, Erpel, Köln-Sülz. den 17. August 1917.
Beerdigungs-Anstalt
Iur Lahgenächnte
für
Heinr. Alais Ziak
Inhaber: Adolf Peters
Köln, Krefelder Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätzen. Ganze Beerdigungen. Großes Sarglager.
Regelung sämtlicher Formalitäten, die bei einem
Sterbefall eintreten. er*
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. August, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, KölnBhrenfelsd.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. C
findet am kommenden # Montag, den 20., morgens ½9 Uhr, in der HauptApfarrkirche St. Kolumba ##statt. pB
ingens Höhle 9,
nahe
1
nahe
Hohestr.
Ratt soder besonderen
256
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß erlitt am 22. Juli bei einem Patrouillengang in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Stiefbruder und Schwager
Unteroffizier
rahn
Inhaber des Eisernen Kreuzes und der Rettungsmedallle im Alter von 22 Jahren. Seine Begeisterung, mit der er ins Feld zog, hat ihn nie verlassen.
Um ein frommes(ebet für den lieben Verstorbenen hittet:
Familie Wilh. Wieland.
Köln-Kalk. Kaiserstraße 37.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. August, morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk. C
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Wallraf-Platz 3.
neben Bebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für ämti. moderne Damen: Haar. arbetten.
Anfernigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Aaluchoarkechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
Haurzetzten
ohne Korde!
von#a eig., solide, tadellose Arbeit
keine Fabrikware. HaarK flechten m. Kordel
von.A an.
Abe sonstigen mosdernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. —<space> B i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space> und Hausnummer Höhle9 zu achtén.
28. Februar 1917(RGBI. S. 193) wird bestimm::
§ 1.
Die in der Bekanntmachung. detreffend Weldepflicht für gewerbliche Verdrancher von Kohle, Roks und Briketts vom 17. Juni 1917(RA. Nr. 145), vorgeschriebenen Meldungen sind in der Zeit vom 1. bis 5. September erneur zu erstatten.
S 2.
Die Meldungen sind lautend zu erstatten:
a) an die für den Ort der gewerblichen Niederlassung des Meldepflichtigen zuständige Ortskohlenstelle, beim Fehlen einer solchen an die zuständige Kriegswirtschaftsstelle;
b) an die für den Ort der gewerdlichen Niederlassung des Meldepflichtigen zustän dige Kriegsam'sstelle;
c) an den Reichskommissar für die Kohlenverteilung Berlin;
d) an den Lieserer des Meldepflichtigen.
Bestellt der Meldepflichtige bei mehreren Lieferern, so ist an jeden Lieferer eine besondere Reldekarte zu richten, welche mit den unter—0 genannten nicht gleichlautet, sondern für jeden Lieferer nur die bei ihm bestellte Menge und außerdem in einer Gesamtsumme noch die bei den anderen Lieferern bestellten Mengen oone Namensnennung der anoeren Lieferer angibt.
§ 3.
Zu den Meldungen sind nicht mehr die für die erste Meldung ausgegebenen Meldekarten, son dern neue, in einzelnen Punkten abgeänderte Vordrucke zu benutzen, die bei den in§ 5 der Verordnung vom 17. Juni 1917 bezeichneten Stellen zu beziehen sind.
§ 4.
Im übrigen verbleibt es bei den Bestimmungen der Bekann nachung betreffend Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts vom 17. Juni 1917(.=A. Nr. 115) Berlin, den§. August 1917 Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung: Stutz.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Ni. 192.
Cöln, den 16. August 1917
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*
schaffenhei oder Lage den vol zeilichen Anforderungen nicht genügen. Die Landes zentralbehörde oder die von ihr bezeichnete Behörde kann Bestimmungen über diese Anforderungen erlassen; wenn der den Verhältnissen des Bezirkes entsprechenden Anzahl von Personen die Erlaubnis bereits erteilt ist Vor Erteilung der Erlaubnis gleich=sist die Ortspolizei= und die Ge meindedehörde gutachtlich zu hören.
Die Erlaubnis kann zurück genommen werden, wenn die Veranstaltung der Lichtspielden Gesetzen oder guten Sitten zuwiderläuft, oder wenn sich aus Handlungen oder Unter lassungen des Gewerbeireibenden dessen Unzuverlässigkeit in bezug auf den Gewerbebetrieb ergibt: aus den gleichen Gründen kann solchen Personen, die das Gewerbe zu einer Zeit begonnen haben, ais eine Erlaubnispflicht dafür noch nicht bestand, der Gewerbebetrieb untersagt wer den.
S 2.
Die Landeszentraldehörde bestimmt die Behörde, durch die Erlaubnis erteilt, versagt oder zurückgenommen oder der Bewerbebetrieb untersagt wird und regelt das Verfahren.
S 3.
Mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Haft wird bestraft, wer den im§ 1 bezeichneten Gewerbebetrieb ohne die vorgeschriebene Erlaubnis unternimmt oder fortetzt oder von den bei der Erlaubnis festgesetzten Bedingunzen abweicht. Zuwiderhand
lungen verjähren binnen 3 Mo
naten.
S 4.
Die Vorschriften der Gewerdeordnung finden insoweit Anwendung, als nicht in dieser Verordnung besondere Bestimmungen getroffen sind.
§ 5.
Die Verordnung tritt am 1. September 1917 in Kraft. Den seitpunkt des Außerkrafttretens bestimmt der Reichskanzler.
Berlin, den 3. August 1917. Der Stellvertreter
des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Das Jahr
unergellliche
woblachtbare Fran
Gattin und Mutter.
Rheinbol
findet statt am Montag, den 20. August, morgens 8½ Uhr. der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, wozn ergebenst eingeladen wird.
Familie Joseph Rheinbold.
A 8828
e
Das gesiiftete Jahrgedächtnie
für Herrn
Gottfried Zündorf
findet statt Montag, den 20. d.., morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird.
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Seiies
I. Etage.
Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang
1B
Bekanntmachung.
Die Liste der in der Stadt gemeinde Cöln mit Ausnahme der in Mülheim und Merheim (rechtsrheinisch) wohnhaften Personen, welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können. liegt cemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 17. Mai 1893 von Montag, den 20. d. ., an eine Woche lang innerhalb der Dienststunden, am Sonntag von 10—11 Uhr vormittags,
in dem städtischen Gebäude
Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock Wahlabteilung) zu jedermanns Einsicht offen.
. In derselben Zeit liegen die
für die ehemalige Stadt= bzw Landgemeinde Mülheim und Aerheim besonders aufgestellten Listen der für das Amt eines
Schöffen oder Geschworenen geeigneten Personen in den Verwaltungsstellen Cöln=Mülheim, Walkstraße 160 102, bzw. CölnMerheim in Holweide, Johann Bensbergstraße 4, offen.
Während der obengenannten Zeit kann gegen die Richtigkeit der Listen schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden
Cöln, den 15. August 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel. 5
von Lichtspielen
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RG. Bl. S. 327) nachstehend: Ver ordnung erlassen:
§ 1.
Wer gewerbsmäßig Lichtspiele öffentlich veranstalten will, be darf zum Betriebe dieses Ge werbes der Erlaubnis.
Die Erlaubnis ist zu versagen.
wenn gegen den Nachsuchen den Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen werden, oder wenn der Nachsuchende die erforderliche Zuverlässigkeit in bezug auf den Gewerbedetrieb nicht nachzuweisen vermag;
wenn die zum Betriebe des Gewerdes bestimmten Räumlichkeiten wegen ihrer Be1
II
auerhäts!
Grösste
Billigste
*—
Peterstrasse
Preise.#
gerhospital.
Spar= und Varlehuskassenverein
des Pheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
versing Spgreiulagen dei tägl. Zündigung mu 4“
und eröffnet(den Ritgliedern) laufende Rechnungen
#l mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Meldepflicht
für Kohle, Koks,
Briketts.
Auf Grund der§§ 1, 2, 6 der Verordnung des Bundesrates über Regelung des Verkehrs mit Kohle vom 24. Fedruar 1917
(RGBI. S. 167) und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung des Reichskunzlers über die Bestellung eines Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom
Ausführungsverordnung.
In Ausführung des§ 1 Abs.? Ziff. 2 und des§ 2 der Bekanntmachung wird bestimmt:
Ueber die Erteilung, Versagung und Zurücknahme der Erlaudnis zur öffentlichen gewerbsmäßigen Veranstaltung von Lichtspielen sowie über die Untersagung dieses Gewerbebetriebes beschließt der Kreisausschuß(Stadtausschuß), in den zu einem Landkreise gehö rigen Städten mit mehr als 10000 Einwohnern der Magistrat.
Die Polizeibehörde stellt den Antrag auf Zurücknahme der Erlaubnis sowie auf Untersa gung des Gewerbebetriedes.
Zuständig für den Erlaß der polizeilichen Bestimmungen hinsichtlich Beschaffenheit und Lage der zum Betriebe des Gewerdes bestimmten Räumlichkeiten ist der Regierungspräsident. im Landespolizeibezirk Berlin der Polizeivräsident.
Berlin, den 7. August 1917. Der Minister des Innern: Drews.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 186 und 191.
Cöln, den 11. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Unreifes Obst muss nach der Polizeiverordnung vom 27. Juni 1896 durch ein deutliches Schild als solches kenntlich gemacht und von reifem Obst getrennt gehalten sein.
Da hier z. Zt. die Ruhr herrscht, so wird ausserdem hiermit für alle Obsthändler sowohl im festen Geschäft wie im Strassenhandel angeordnet, dass in allen Fällen bei dem feilgehaltenen Obst folgendes Schild so augenfällig angebracht wird, dass es von dem Publikum bemerkt werden muss.
Zur Verhütung von Ruhrerkrankungen.
Der Genuss unreifen rohen Obstes ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Esst nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt oder gekocht.
Das städtische Gesundheitsamt.
Die Ausgabe der Schilder erfolgt am städtische Grossverkaufstand in der Hauptmarkthalle.
Dis städtische Polizelverwaltung.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228„ Samstag, 18. August 1917
88
Tages-Kalender
Sonntag, 19. August
□%
tungskommission zu verweisen. Man wählte eine echsgliederige die bei den Versammlungen die Interessen der Innung
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Cperetten-Theater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: schöne Türkin, hierauf: Der Herr chne Wohnung. Metropol-Theater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Jnlchens Flitterwochen. WillowitschTheater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Frau Staatsanivalt. lobs
lustige Bühne, nachm. 4 und abds..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross Köln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und vorsteilungen. Waldhotel Frankenforst von 1 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaitungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich. Märchen-Theater, nachm. 4¼ Uhr in der Bürgergesellschaft: Die h. Elisabeth von Thüringen.
Städtische Mugsen geöffnet. Eintritt frei.
Kommission, zu wahren hatVorb
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Süße Einbrennsuppe.
:<space> S e z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
ochtrgeurTehseangegir oit-ei.-ie P 1en bree Trre
□) Die Loknbewegung im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe.
einer außerordentlichen Generalversammlugg der Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bautlempnecgewerde Köln berichtete der Obermeitter Erasmus Pott, daß den Gesellenorganisationen in der Kriegszeit Lohnerhöhungen als Teuerungszulage von insgesamt 30 Pfg. die Stunde bewilligt wurden, aber mit der ausdrücklichen Bedingung, daß die Kölner Stadtverwaltung die Stundenlöhne für stadtische Arbeiten entsprechend dem Zuschlag zuzüglich der Geschäftsunlosten des Meisters erhöht. Bis jetzt sei das Hochbauamt diesem Ersuchen nicht in vollem Umsange nachgekommen, während die Militärverwaltung weit höhere Sätze zahlt. Die
Stadt scheine nur bei den Gesellen die allgemeine Teuerung berücksichtigen zu wollen, nicht aber bei den Meistern. In einer Sitzung der Hochbaukommission sei sogar beschlossen worden, die Stundenlohnfestsetzung für städtische Arbeiten im Tachdecker= und Bauklempnergewerbe aufzuheben und in der Kriegszeit Instandsetzungsarbeiten nur noch auszuschreiben und an den Mindestfordernden zu vergeben. Hierdurch aber werde der unlauteren Schleuderkonkurrenz Vorschub geleistet. Man habe sich mit dem Gedanken vertraut machen mügen, die Teuerungszulagen wieder zurückzuziehen, als die Gehülfenverbände abermals eine Teuerungszulage von 20#fg. die Stunde, rückwirkend ab 1. August d. J. verlangt hätten.
Es entspann sich eine lebhafte Aussprache, in der man sich beklagte, daß die Stadtverwaltung den Meistern so wenig Entgegenkommen zeige. Es erscheine wünschenswert, daß sich mit diesen Fragen an Stelle der Hochbaukommission die sozialpolitische Deputation befasse, von der mehr Verständnis für die Forderungen der Handwerksmeister zu erwarten sei und die auch die Geschäftsunkosten zu würdigen wissen werde.
Anbetracht dessen, daß die Stadt bisher die geforderten Zuschläge auf die Stundenlöhne für städtische Dachdeckerarbeiten nicht ganz bewilligt hat, beschloß die Versammlung, die Forderung der Gehülfen abzulehnen und die Verbände an die tarifliche Schlichje Kommission erhielt den Auftrag, sich nur unter dem Vorvehalt dem zu fällenden Schiedsspruch zu unterwerfen, wenn die Stadt die zu bewilligenden erhöhten Teuerungszulagen und die dadurch entstehenden größeren Geschäftsunkosten auf die Stundenlöhne für städtische Arbeiten schlägt.
Einigungsamt.
Koll und Kubach, Speditionslagerhaus Ut. Die im festen gten einen Zuschlag
der Schlichtungsausschuß als
Die Arbeiter der hiesigen Firmen Rhenus,
Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft und Brancken hatten Lohnforderungen geste Vertragsverhältnis stehenden Arbeiter verlan
von 5 M. aus die bisherigen Löhne, während die sogenannten losen
verlangten. dne in der
Arbeiter eine Erhöhung des Stundenlohnes um 20 Die Firmeninhaber aber verwiesen darauf, daß die Kriegszeit ganz gewaltig in die Höhe gesetzt worden seien, jetzt sei man an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt. Laut Tarif betrage der Wochenlohn der im festen Arbeitsverhaltnis stehenden Arbeiter 30., gezahlt aber würden schon 45.; ähnlich liegen die Verhältnisse bei den„losen“ Arbeitern. Vor dem Schlichtungsausschuß, der als Einigungsamt angerufen wurde, waren je ein Vertreter der vier Firmen und vier Arbeitnehmervertreter erschienen. Als Beisitzer fungierten drei Arbeitgeber und drei Arbeiter unter dem Vorsitz des Hauptmanns a. D. Pagenstecher. Die Arbeiter führten als Begründung ihrer Forderungen die steigenden Teuerungsverhältnisse in der Hauptsache an. Nach mehrstündiger Verhandlung wurde ein Schiedsspruch gefällt, wonach den„festen“ Arbeitern eine Lohnerhöhung von 3 Mark für die Woche und den „losen“ Arbeitern eine Erhöhung des Stundenlohnes um 10 Pfg. zuzubilligen ist. Den in Stundenlohn beschäftigten Arbeitern soll bei Verarbeitung bestimmter Chemitalien ein Lohnaufschlag von 20 Pfg. die Stunde gezahlt werden. Als einer der Arbeitgeber hierauf erklärte, daß er sich hiermit nicht einverstanden erklären könne, verlas der Vorsitzende den§ des Hülfsdienstgesetzes, der lautet: Unterwirft sich der Arbeitgeber dem Schiedsspruch nicht, so ist den beteiligten Arbeitnehmern auf ihr Verlangen die zur Aufgabe der Arbeit berechtigende Bescheinigung(Ablehrschein) zu erteilen. Unterwirft sich der Arbeitnehmer dem Schiedsspruch nicht, so darf ihm aus der dem Schiedsspruch zugrunde liegenden Veranlassung der Abkehrschein nicht erteilt werden. Die Arbeiter erklärten sich mit dem Schiedsspruch einverstanden.
(CA) Tohnforderungen der Zimmerleute. In einer Versammlung nahm die Zimmermeister=Zwangsinnung zu den Forderungen, Stundenlohn von 1,40.. der Zimmerleute Stellung. Es wurde folgende Entschließung angenommen: Die Versammlung der Zimmermeister=Zwangsinnung in Köln lehnt die Forderungen der Zimmerleute, gestellt durch deren Organisation, den Zentralverband der Zimmerer und verwandter verein Köln), den Stundenlohn auf 1 Vertrag vom 26./27. April d. vor
der ebenfalls durch
jerufe Deutschlands(Zweig10 M. zu erhohen ab. Durch
dem Reichsant des Innern,
entratorganisation der Zimmerer unterzeichnet worden ist, sind die Löhne für ganz Deutschland bis zum 31. März 1918 geregelt. Ferner ist in§ 4 des Verrrages ausdrücklich festgelegt, daß keine der unterzeichneten Parteien Bestrebungen, die auf Erhöhung oder Herabsetzung der Löhne hinzielen, unterstützen. Die Zimmermeisterinnung ist in diesem Vertrage durch den Deutschen Arbeitgeberverband für das Baugewerve, dem erstere korporativ angeschlossen ist, vertreten und sie weist das Ansinnen der hiesigen Zimmererorganisation, durch Bewilligung der neuen Forderungen vertragsbrüchig zu werden, auf das entschiedenste ab. Mit dieser Antwort will eine Zimmererversammlung am Sonntag, den 19. d.., sich beschäftigen.
§ Rheinischer Arbeitsnachweisverband. Der Bedarf an gelernten und ungelernten männlichen und weiblichen Arbeitskräften für die Industrie hielt im Juli unvermindert an. Im allgemeinen ist jedoch eine weitere Abnahme von Angebot und Nachfrage sowohl auf dem männlichen wie auf dem weiblichen Arbeitsmarkt festzustellen. Die Vermittlungsquote, gemessen an der Zahl der Arbeitsuchenden wie an der Zahl der offenen Stellen hat sich dagegen gebessert.
Kleiner Unterhaltungsteil.:
0 Die Kirche Maria Heimeang in
Das Fest Maria Himmelfahrt, das jetzt am Sonntag nach dem 15. August gefeiert wird, lenkt die Aufmerksamkeit der Christen auf jene Kirchen, die der Himmelfahrt der Mutter Gottes geweiht sind. Jerusalem hat seit einigen Jahren eine Marienkirche, die einen Vorrang vor allen anderen der ganzen Welt einnimmt. Sie ist über der Stätte erbaut, an welcher Maria von dieser Erde Abschied nahm, da sie nach der Lehre der Kirche auf wunderbare Weise mit Leib und Seele in den Himmel ausgenommen wurde. Sie heißt deshalb auch Maria Heimgang. Das Grundstück grenzt an die Stätte, wo der Herr mit seinen Füngern das hl. Abendmahl nahm.
Das hl. Land befindet sich in der Hand der Türken, die früher
den Christen als Schrecken erschienen, heute jeooch unsere Freunde sind. Am 31. Oktober 1898 richtete der deutsche Kaiser Wilhelm II.
an den hl. Vater Papst Leo XIII. das folgende Telegramm:„Ich
bin glücklich, zur Kenntnis Euer Heiligkeit bringen zu können, daß ich, Dank der wohlwollenden Vermittlung Sr. Majestät, des Sultans,
der mir bereitwillig diesen Beweis persönlicher Freundschaft gegeben hat, in Jerusalem das„Dormition de la St. Vierge“ genannte !<space> G r u n d s t ü c k<space> h a b e<space> e r w e r b e n<space> k ö n n e n.<space> I c h<space> h a b e<space> b e s c h l o s s e n,<space> d i e s e s<space> d u r c h<space> i so viele fromme Erinnerungen geheiligte Grundstück meinen katholischen Untertanen, insbesondere dem Deutschen Verein vom hl. Lande zur Verfügung zu stellen. Es hat meinem Herzen wohlgetan, bei diesem Anlaß zu bekunden, wie teuer mir die religiösen
Interessen der Katholiken sind, welche die göttliche Vorsehung mir
anvertraut hat. Ich bitte Euer Heiligkeit die Versicherung meiner aufrichtigen Zuneigung entgegenzunehmen.“
Darob war große Freude in der ganzen katholischen Christenheit,
allerdings mit ein wenig Neid bei unseren westlichen Nachbarn, die ihr bis dahin geführtes Protektorat über die hl. Orte bedroht sahen. Daß ihnen der angebliche Schutz der hl. Stätten keine Herzenssache war, ersehen wir ja auch aus der Tatsache, daß vor kurzem die Stadt Jerusalem mit Bomben belegt wurde. Die deutschen Archäologen stellten damals fest, daß der vom Kaiser geschenkte Platz nicht nur die Spuren des uralten Marienheiligtums umschloß, sondern auch als Bindeglied diente zwischen dem Abendmahlssaal und dem Kaiphashause. Und was noch erfreulicher war: es zeigte sich mehr als die Hälfte der altehrmürdigen Basilika der christlichen Frühzeit, die Hagia Sion. Bischof von Kepplers Buch: Wallfahrten im Orient entzündeten die Herzen tausender Spender, und in Jahresfrist war eine Bausumme von 570000 M. zusammen, bei deren Zustandekommen sich besonders die Schwaben ausgezeichnet haben. Unter Leitung der deutschen Architekten rührten sich tausend fleißige Hande, besonders der Türken, zu dem schönen Bau und schufen ein Werk, an dessen Möglichkeit man noch vor hunderr Jahren nicht im entferntesten gedacht hatte. Am 10. April 1910 wurde diese Maria Heimgangkirche in Gegenwart vieler deutscher Pilger, auch vieler Kölner, eingeweiht. Weihbischof Dr. Müller aus Köln hatte das Glück, der erste zu sein, der dort ein feierliches Hochamt zelebrierte. h
* Dr. Greinere
erstklass., fast neu,#ertiko, Herd u. KleiderFriedensw. b. z. ok. B schrank, gedr., v. Priv ges. Lag.Magnusst. 23 Ang. u. H I Heinsbergstr. 26 f.
#7
s
Dienstan, den 21. Augast, azands Puckt
rel grosse
Uht.
K
hehördlich konzessionierte
I- Kraft-Suppenwürze
garantiert 18% Eiweissgehalt
anerkannt unübertroffer an Qualität u. Ausgiebigkeit
zurHerstellung von schmackhaften Suppen u. Cemüsen
darf in keinem Haushalt fehlen. Verlangen Sie keine andere Würze!
Nur Groß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangenot zu Original-Fabrikpreis
Otto Fellinger, Köln
Worderstr. 37. Tel. A 137
Scieuchtüngskarper
EEI
Deirs Sana-esn
n d e r<space> L e s e g e s e l l s c h a f t,<space> L a n g g a s s e<space> 6,<space> n<space> d e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t,<space> A p p e l l h o f <space> platz 20-28, und Röhrergasse 21, im Fränkischen Hot, Komödienstr. 3236.
Tagesordnung:
den Verhandlungen mit gsamt in Berlin.
Referenten: llaas, Ketzer, Schmitz.
Kölns!
vollzählig!
MetallIt9 Geschäftsbächer.
Briefe unde
20 der Pininerr. Hail: KU
8 E. Br. K. L. TpnK2
RRTTTAN!
glockenförmig.
Glas, für bis
Lampen verwendbar, für zu verkaufen.
Kreuzgasse 3.
mit Albatrinzu 2000kerzige 50 M
Vertoren-Seiunden
K
Drahthaariger
Fon#errier
weiß m. Kops u. Schwanzslech u. rotem Lederhalsband abhanden gekommen Wiederbringer erhält Belohnung. Haas, Ehrenfeld. Merkensstraße 17.
en
Handelshöchlpreise
für inländisches Frühgemüse und Obst.
(Berichtigung.)
In meiner Bekanntmachung betreffend Handelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse u. Obst vom 9. August 1917 scllt die bei Frähzwiebeln(Steckzwiebeln) ohne Land irrtümlich beigesetzte Zeitangabe„vom dis 15. August“ weg, so daß die angegebenen Handelshöch
preisesauch nach dem 15. Au ust noch gelten.
Cöln, den 17. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. r.
kasten, 2 Schreibti (Diplomat), 1 Doppe pult, 6 Lederstütz Schreibsessel, Tische usm. Verkauf bestimmt.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
de Eine Geldkasche
gr. Inhalt Dost Dominikaner
bis Eigelstein, verloren. Ehrl. Finder erhält große Belohnung. Abzugeben Eigelstein 117.
Serung.
5
Am Montag, den 20. Augaft 1917, vorm. 10 Uhr, 1
sollen im Unterbaus Unter Sachsenhausen 29 31, Cöln,
versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Absperrung, 3 SchaufensterIwanss-Versteigerung
Am Montag, den 20. Uugust 1317. vormitlags 1110 Uhr, sollen im Pfano lekals Marsitstein 28 ver
steiger werden:
1 Kleiderschrank.
Ferner nachmitt. 4 Uhr in Volkhoven, Weilerweg 17:
1 Klavier.
Henke
Gerichtsvollzieger in Cbin.*r
3
geschickt abgefißt und
ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezall
vollständiges
Offz.=Reitzeug
(Fabrikat Waldhausen). in sehr gutem Zustande, für 110.4 abzugeben.
Dr. Reuter. Köln=Nippes Tranachstraße 28.
Gahr
Eür. Kiahsen-Tunsian
mit Gummireifen f. Straße und Zimmer umständehalb. bill. zu verk. Einzus. 10—1 Uhr. Palmstr. 28 UI.
Schönes eichen
Speisezimmer
billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorststr. ö. p.
Tiermarkt
cienr u stchne
In Köln=Ostheim pferd oder vony
Haus,•8 Räume m. Gar gesucht
ten, gegen Kassa Ketz, Thiedoldsgasse 55.
zu kauson*
Angeh. nur m Preisang. erb. u. 541 an die Gesch. d. Bl.
Landbäuschen
6 Räume und anschl. Garten, zwischen Köln und Euskirchen, zu haufen gesucht.
Off. u. 3 57. an dis?. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
#
Kribrrichrnt
und gut erhalt.
Ischl. Bett
von Drivat zu kaufen gesucht. Frau Willems, Ehrenfelk
Försterstraße 2.
*
Gutgetrocknete
Apfelschalen
zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm. Dresden. Sammelstelle für Köln a. Rh. u. Umgeg. C. Brein, Köln o. Phein Blaubach 28.
Speisezimmer
Herrenzimmer
Schlafzimmer
qui erhalten.
Off u. Breitestraße
zu kausen gesucht 5 an die 2. Gesch. 85. b
Briefmarkensamml.
oder größ. Posten Marken zu kaufen gesucht
Off. u. 555 an die Gesch. d. Bl.
Aut erhaltenes Klavier # kaufen gesucht.
Ang an die Hauptvertr. d. Bl. Joh. Stemmler in Porz.
Ein junger, schwerer, zugfest.
Arbeitsochse
zu verkaufen. Jos. Humperß, Stommeln, Kattenberg 46.
Milchg. Ziege
und ged. belg. Land= und Uleska- Kaninchen nedst
Stall billig zu verk. Beschetd Bachendorf, Kreselderwall 18
Ein Faselschwein
zu verkaufen. Geschwister Flock, Stommeln, Dorfstraße 10.*
Jagöhund
(Rüde) zu kaufen gesucht. Bedingung gutes Vorstehen u.
Apportieren.
Hubert von Carnap
Köln, Balthasarstraße 79.
Italiener Hühner
u. Krenzung. davon
Frühbrut 1917
zu kaufen gesuicht. Schlieper, Engländer Schiebusch bei Köln.*
Mit 153
wenigen S 14)
•i 10
Gröschen
sounen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zae Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen

Lec
Scrise
für kleinen besse Haushalt zu M gesucht. Bewerd gute Küche verstel
nungsliebend se ziemlich selbständ Angebote unte
Kinderloses Ehepaat
sefort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
S9ws
für Küche und Hausarbeit zum
baldigen Einiritt.
Gefl. Off u. B 552 an d. chäftest. d..=., Brei#estr. 85. b
Lagenionar ebst Wohnung zu vermieten.
Besch. Karolingerring 24, L.
Für ein größeres ka
Männisch
öbl. Z. mit Pension wöch verm. Hahnenstr. 34
S1 à f.
Büro in Költ
wird zum baldigen Eintritt eine
□
braves,
AUurn
das alle Hausarbeit versteht u. llbständig kochen kann in ein kath. Pfarrhaus gesuicht. Köln=Mälhelm Regentenstraße 6. 5
für Stenographic und Schreibmaschine
in nur befferem hause
—1 Zimmer, Küche, Bad elektr. #ichr, sucht ein alleinst Ehepaar jum 1. Oktober oder später möglichst in freier Lage. rb Ang. mit Preis u. B 590 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
Schanzenstrasse 30.
Es werden
welches alle#ansarbeiten elbständig verrichten kann, für sosort in bath. Haushalr gesucht Gefl. Angebote unter B 575 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
(keine Anfangerin).
Angehote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen und kurzer Angabe der bisherigen Tätigkeit erbeten unter A 6. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spulmädchen
astilce Kaures
Aabrische wannen Wir suchen
Gewissenhaf
gesucht.
E n
rehskloster
Bessers alleinsteh.
ältere Dame
sucht
Tächt. kreift. Mädchen
gesucht für Kantine.
Frau Adolf Paas b Schlebusch, Hauptstraße 25.
mit flotter, deutlicher Handschrift
für rechnerische rheiten, Konto korrentbuchführung, Stenogra die und Maschinenschreiben auf ein Druckereikontor gesucht Nähere Angoben mit Gehaltsin prüchen unter 535 an die Beschäftsstelle dieses Blattes. 1
zu deuernder Beschä
tiung.
Zu melden Riehl, Riehler straße.06, Zimmer 2. p
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenstecher
(heer oder Dame
mit längerer Praxis, perfekt in Stenographie(StolzeSchrey) und Maschinenschreib n, per sofort oder 1. September gesucht.
Nur schriftliche Angebote mit Zeugnisadschristen und selbstgeschriebenem Lebenslauf an die Maschinenbau= und Kleineisentn
Berufsgenohenschaft, Hektien VI. 1 markt 18 A 1.
Ssellsn####
Suche für meinen Sohn, 161. Jahre alt,
Lehrstelle
bei einem Metzger oder Konditor.
Off. u. 53. an die Gesch. d. Vl
ust.
Angeb. u. B 583 an ## die 2. Geschästsst. d. Bl.
4 Breitestraße 85. 57
ATET A
Mgurer ans
Kilgarheiter
Mitisarseiter
gesucht.
Baugeschäft Aler Heesen
Zur Bedienung der IdealSchreibmaschine eine zuverl., an lottes Arbeiten gewöhnte
nut cuter Handschrift, z. 1. Sepember, serner eine jüngere
Unsängerin,
on hies. Bersichgs.=Piro sucht. Selbstgeschr. Angelote 1. Ang. d. Geh.=Anspr. u. Zeugn cer. a. B 500 an die 2. Gechäftsst. d..=A. Köln, Breite traße 85. 1b
mit Nebenzweigen sucht für iore Kölner Generalagentur
zu baldmöglichstem Eintritt einen strebsamen, fleißigen, jüngeren Herrn als
2 Zimmer und Küche
nehst Mansarde von keiner Familie gesucht. Vorort bevorzugt. Pünktliche Mietzahler.
Off u. 100 an d..=V. Rippes, Viersenerstraße 6.
Köln,
gesucht.
Sägewerk Hoetiger, Wesseling
9931
Crs Gne
Abändern
on Zivil= und Militärkleidern wie
leparatur= u. Aufbügelanstalt indenthal, Dürenernr. 120, II.
In Werbetä igkeit und Organisation geübte, gut empfohlene Herren, auch aus anderen Versicherungszweigen, wollen Angebote mit ausf hrlichem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Empfehlungen, bei Angabe der Gehaltsforderung einreichen unter C. A. 1091 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 7
Kaufmann sucht zu Anfang September der Zeit entsprechend
Fennrerte Alters, Kennfnisse d einuchf ohrung wünscht Stelle den u. Kontor oder Versstellung per 1. Okr. eot. bei bescheid. Ansprüchen nt. B 582 an die 2. Gesch
Breitestr. 85. b
.0 Wrisisnn
in ruhigem Hause.
Preisofsert n unter B 587 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
für Militär= Lederausrüstungs stücke.
K. Caschen 9.
8 tüchtige Lokomotivheizer, welche sich zur Prülfung als Lokomotivführer eignen, oder jüngere geprüfte Heizer für Haupteisenbahn in dauernde Anstellung; auch ältere Leute zur Vertretung gesucht.
Meldung mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften
REpE
an Metschinen sowie alle Mechanerarbeiten sühel aus
m Troptugun Bonuerwall
T. Den Hisnun, 80.
Rasbliertes Zimmer
Mit voller euler Vetpürg.
zum 1. September Nähe Linie 3
geit..)
Off. u. K 588 an die 2. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hosiel
für dauernde Steilung sofort
gesucht.
Gallösse, Rotorenfabrik
G m. b. H. p Abteilung:
Werzeugmaschinenbau
#%u. 7- T. 2
Fabrik
Lederausrüstung.
Geldernstraße 46
uerrer
„
welche im Pelznähen bewandert ist und ein Lehrmädchen per sofort gesucht.
Fr.
Köln=Mülh im.
für 50 Pfg. Waidmarkt
Deusz.
J. u. Küche z. 1. September in ruhigem Häuse gesucht.
Off. m. Preis unr. 551 a. d. Geschäftsstelle des.=A.
Cöln, Ublerring##1
Verictssn
##ees menteren m
hufsarbeiter
sofort gesucht
Amsterdamerstraße 191. Zu erreichen durch Linie bis Kolonie.
Junges Mädchen
für leichte Arbeit im Blumengeschäft gesucht.
Eintrachtstraße 159.
Zur Stütze der Hausfrau im bürgerl. Haushall aufs Land ein einfaches bürgerliches
Fräulein
25—30 Jahre, gesucht, welches Liede zu Kindern hat u. nähen kann. Dienstmädchen vorhanden. Off. u. C 158 an d. Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaar
sucht eseg. mödl. Wohn= und Schlaszimmer, mögl. m. Z ntral= heizung u. Kochge eg. per sofort.
Off. unter B581 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
UnR&amp; Schhmih
Maschinenfabrik r
Köln=Raderthal.
für sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31. 55
Größeres Ladenlokal mit anschl. 5 Zimmerwohnung und Keller, Friesenstr. 11. z. verm.
Das Ladenlokal hat eine angepaßte, gut erhaltene Ladenu. Schaufenster=Einrichtung, zu jedem Geschäft passend, welche übernommen werden kann und billig zu verkaufen ist.
Zu erfragen P. Schüller, Steinfeldergasse 12. 55
Ium sofortigen Antritt ehen ein:
Botarbeiter
Flinke zuverlässige
zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung für
in ruhig bess. Hause gesucht. Off. u. 552 an die Gesch. d Bl.
eitzer Eiiengicherei#n
Köln=Ehrenfeld Vogelfangersr. 165 171.
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fohrtvergütung."
Schledusch bei Köin.
ohne Kinder zur Führung eines Hausnnes zu drei älteren Peronen gesucht. b
Königsplatz 31, Hochp.
Ein alleinstehend.älterer
mit geen Zeugnissen sucht Stel- Herr sucht ein treues u. fleiß. lung zum I. Okt. zu 25 Abmelkekühen oder entfn#ech. Zuchtstall.#1Sar
u. Schule erwünscht. Vorstellg. k.##d. einfache Haushälterin, welche erfolgen. Off. mit Lohn u. Depu= alle Hausarbeit übernimmt und tatangabe an die Annahmestelle kochen kann. d. Bl. in Liblar, Bez. Köln. 1 Off. u. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
rener
Besseres, kath. Fräulein vom Lande, 37 J. alt, wünscht
ofort gesucht. Zu melden auf dem Versendungskontor
des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. c
5, Fraustkasts.
3 Jim. u. Küche abgeschl., part.
zu 30., Hinterhaus,
2 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 20., Vorderbaus an ruhige Leute zu vermieten. Bescheio b. Nolden, Hinterh.
welche in der Versicherungsbranche eingearbeitet sind, werden von großer Lebensversicherungsgesellschaft gegen festes Gehalt sofort angestellt. Bewerberinnen, welche nachweislich gute Erfolge aufzuweisen ven und an selbständiges Arbeiten gewöhnt sind, wollen ihre Gesuche unter Vorlage etwa ger Zeugnisse und sonstiger Verhältnisse unter K K an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen. B5
mit kath. Herrn, da sehr kinderliebend, Witwer mit 1 oder 2 kleinen Kindern bevorzugt.
Off. u. 554 an d. Gesch. d. Bl.
* schöne Zimmer hofw. 3. Et. an Lstille Leute zu verm. Hahnenstraße 30. Besch. unt. u. 3. Etage.
gesuch
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.

Seite 3.
Reiner Local-Anzeiger Nr. 228 4 Samstag, 18. Hugust 1917
#et-Theater
1
3
als Scala-Kinema
KöIn
Telephon A B227.
Uraufführung
Tel. 7 9 Herzogstrasse 9
„Detektiv-Spielplan“
Abenteuer des Oetektivs Harry Higgs
8
8
# Das Gesich
M— E4
Khufe
entflohen
Grosses Sensations-Drama
—
Grosses Detektiv-Schauspiel in 4 Akten von Leopold Bauer 22#
Harry Higgs- Hans Mierendartt
Aus Liebe gefehlt Perelenggge, unde A Ver#
Sichstalien- unet
CI.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag. 18. August, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
N.
Traumgroteske in 1 Vorspiel und 2 Akten von Otto Härting und F. Malkowsky. Hierauf:
Das unruhige Hotel 18
#.7
VS
Max und Moritz#
*
Hierauf:
Der Herr ohne Wohnung
Possensketch in 2 Bildern von Oesterreicher u. Jenbach.
—
Morgen, Sonntag, 19. August
2 Vorstellungen
Nachmittags 3½ Uhr:
Die schöne Türkin.
Abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
Hierauf: cb E
Der Herr ohne Wohnung.
in 4 Riesen-Akten
In den Hauptrollen:
Carl de Vost
Lo Tos
Moritz Meyer als Gerichtsvollzieher
oder
Die Dame mit dem Pelz.
Entzückendes Lustspiel
in 8 Akten
Lustige Streiche nach Wilhelm Busch in 3 Akten.
e ms. rancnaneeor undu go mnammm
&amp; Die nauesten authentischen Kriegsberichte von Ost und West.##
Erstmalige Vorführung in Köln. 2
Große Orchesterbesetzung. 14 2
C
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panopiikum.
Alter Posthof
Den ganzen Tag Ausschank des beliebten
Dortmunder Kronenbieres.
Anerkannt gute Käche, Mittag- und Abendessen.“c
Konzert.
Sonntags, abends ab 6 Uhr:
pd7s
Sonntag, den 19. August, nachmittags 4½ Uhr musikalische Veranstaltung am Standbild des
„Kölschen Boor“
unter nochmaliger freundlicher Mitwirkung des Opernsängers(Heldentenor)
C. Roch, Köln,(z. Z. In Felde.) 1
E
2
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A 1597.
Täglich 8 Uhr abends:
mit
Peter Prang
als Gast.
Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6 Uhr.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Könn
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung ompfehlenswert Geschaftsstunden:.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verhan iamitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol.
kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern witgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
Ortskrankenkasse beizutreten. Liniritt kann jederzeit
erfolgen.
Hohestraße9+ Tel. A2219 7C
Unterhaltungs-Weinhaus 87
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
Gastspiel Giza Terna
Heinz Reder. 5
Geöffnet an 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.—
W E mares se—7
(6
CSS
Am Sonntag, den 19. August 1917:
An Sonn- und Feiertagen#
Einkrikspreis 60 Pie Kinder 30 Pig.
Täglich 22 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
9 2
Morgen 3½—10 Uhr:
WD KCHZERT.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320,
Täglich 18.10! Anfang
Sie kann's nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg! Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr und um.10 Uhr in jeder Vorstellung:
Sie kann's nicht lassen!
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. c
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Seweischen, zum Selbstanfertigen von Muffs und dergleichen, sino knapp. In einigen Wochen setzt die große Nachaufen Sie jetzt
haben darin, sowie in
Blumen. Federgestechen, Seide#stoffen, Tüllen usw. noch reichlich sehr preiswertes lager und lohnt sich Ihr Besach.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein
Su
nachmittags 2 Uhr
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
von der Reise zurück!
Felten
Dauobertstrasse 12 21.—4 Unr an Wochentagen.
Leystapel 0“
mit allen Zwischensiafonen verkebrend.
Während meines Urlaubs halte ich
Sprechstunden ab wochentags vom 21. bis
27. August.
Jahnarzt Niesbeck.
*.
Märchen-Theater.
Bürgergesellschaft(Zöhrergasse).
Sonntag, den 19. August nachmittags 4¼ Uhr:
lie hl. Eisabet, von Shüringen
(Das Rosenwunder).
Loge num. 2,20, Sperrsitz num. 1,65, I. Darkett 1,10, II. Parkett 0,75, Saal 0,50. c
2
K
Vorverkauf: Könemann, Rudolsplatz, u. Röhrergasse
E
Meine Schreibstube habe ich von Breitestrasse 37·39 nach
Hansaring 64
verlegt.
A. Nagel
Rechtsanwalt.
1
Ablahr von Köln Fheinautwäts.
330 g" 12° 30
Cablenz Cobieaz Linz
6250
*
Schnellf.
Mainz
g ein kleines Ouch beilegen. UndereSoldaten d lechzen nachtesestod.
Scheuke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kosten
frei Verlag J. P. Bachem. Köln.
erlag und Druck von J. 1· Bacnem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Wald-Hotel"
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
# KONZERTE
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 19. August.
Jünglingskongregation St. Aposteln. Montag: Prode. — Dienstag: Schlagball.— Mittwoch: ½9 ält. Abteilung. — Donnerstag: Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Sonntag 12—1 U. Bibl. u Sparkasse.— Donnerstag.30 U. Kegelabend s. d. ält. Mitgl. im Gesellenhause.— Nächsten Sonntag: Gemeinsch h Kommunion.
Breilestrasse 85 Sandih tel. up; Ch.