Kölner
KRRRRRRRRRRRRRRRXTRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis bei#
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pi. 2 im erweiterten 70 Pf monat 28 lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt 2
Welt und Zeit in Wort und 2 u I S WE
* 24 X * *
* General-Anzeiger für die rdeinische Hauptstact.* Kölner Freudenbiatt.
2
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M.75 /1 Moh.). Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wott und Bild 10 Amonatlich mehr.
# Anzeigenpreis“
Die einspaltige Kolonel-Zeilep; (38 mm breit) 25 Pf, 3. 9e und letzte Seite 30 Pl. 22 für Köln 20 bzw. 25 Pl.# Platzvorschrirten 10% Zuschl.## Reklamepreis 20 Die 90 mm breite Kolonel- 3 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, a zweite Seite 00 Pl. Hierzu 10%/ Kriegszuschlag. 2 Ptatzvorschritten 10% Zuschl. 2# Offerten geböhr 25 Pl. 3
Geschäftsstellen: Marxeilen
strasse 37 u. Breitestr.
KRRRRRRRKRZRRNRRNERRRZRRRRRRRTRRRRRRRRRTRRRRRRRRN RRERARSERRRERRRRRNN ANRRRRRRRR RRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARANRRRRNA
Nr. 226 Ternfer Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: Au3 20 bis 6328
" 280. Jetusct. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 15. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
deutsche Landung auf der Insel Osel.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 14.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Auf dem Kampffeld in Flandern sind dem Trommelfeuer zwischen Lys und Deule um gestrigen Morgen Angriffe nicht gefolgt. Tagsüber blieb die Feuertätigkeit an der Küste und vom Houthoulster-Walde bis Gheluvelt lebhaft und war vornehmlich am Abend gesteigert.
Starke französische und englische Erkundungsabteilungen stießlen an einigen Stellen gegen unsere Linien vor; sie wurden abgewiesen.
Im Artois und nördlich von St. Quentin lebte das beiderseitige Feuer in Verbindung mit Aufklärungsgefechten vorübergehend auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Im westlichen Teil des Chemin-des-Dames zeitweilig starker Artilleriekampf an der Straße LoonSoissons.
Gegen die von uns nördlich der Mühle von Vauclerc genommenen Gräben führten die Franzosen gestern fünf starke Gegenangriffe, die sämtlich ergebnislos und verlustreich scheiterten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nach wohldurchdachter Vorbereitung hat in vorzüglichem Zusammenwirken von Armee und Marine ein gemeinsames Unternehmen gegen die dem Rigaischen Meerbusen vorgelagerte, als Stützpunkt stark ausgebaute russische Insel ösel begonnen. Nach umfangreichen Minenräumarbeiten in den Küstengewässern wurden am 12. Okt. morgens die Befestigungen auf der Halbinsel Sworbe bei Kiel Kond, an der Taggabucht und am Soelosund unter Feuer genommen. Nach Niederkämpfung der russischen Batterien wurden Truppen gelandet. Hierbei wie bei dem Geleit der Transportflotte durch die russische Minensperre haben die beteiligten Seestreitkräfte den frischen Unternehmungsgeist und das Können der Flotte trefflich bewährt: ohne jeden Schiffsverlust ist dieser erste Teil der Operation voll gelungen.
Die in der Taggabucht an der Nordwestküste der Insel ausgeschifften Truppen haben in frischem Draufgehen den Widerstand der Russen schnell gebrochen und sind in weiterem Vordringen nach Südosten.
Zerel, an der Südspitze der Halbinsel Sworbe, und Arensburg, die Hauptstadt der Insel ösel. brennen.
Zwischen Ostsee und Schwarzem Meer ist die Lage unverändert.
Drei Dinge
. versicht, Willenskraft, Opfermut. Ein Volk, das im Verein mit seinen Verbündeten drei Jahre siegreieh blieb, wird auch im vierten nicht unterliegen. Auf den Glauben an uns selbst müssen wir unsere Zuversicht stützen. Kämpfe werden nicht gewonnen in schwüchlichem Sichtreibenlassen, sie fordern den ganzen Menschen und seine unbeugsume Ausdauer bis zum Ende. Willenskraft hat uns unsere militärische Machtstellung gegen einen Ring von Feinden geschaffen. Deutsch sein und willensstark sein muß daheim ebenso selbstverständlich eins bleiben, wie draußen an der Front. Zu bekunden ist die Willenskraft zum Siege durch Opfermut. Täglich wird er von uns verlangt in den verschiedensten Formen. Bis zum 18. Oktober soll dazu ein übriges geschehen.
Mazedonische Front.
Bei heftigen Regengüssen nur bei Monastir und im Cernabogen lebhafte Artillerietätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Eandung auf Oesel und Dagö.
Von deutscher und russischer Seite wird gleichzeitig von einem Unternehmen berichtet, welches deutsche Land- und Seestreitkräfte bei der dem Rigaischen Meerbusen vorgelagerten Insel ösel vollführt haben, und die russische MelScidlint
R L A N)
Zierat#elasenoch Frauenture
dung ergänzt den Bericht durch die Hinzufügung, daß auch die nur durch einen schmalen Meerbusen von osel getrennte Insel Dagö in den Kreis der Operationen seinbezogen worden ist. Deutsche Truppen haben unter dem Schutze und unter entscheidender Mitwirkung unserer Flotte an mehreren Stellen eine Landung auf der Insel ösel vollzogen. Sowohl im Süden auf der Halbinsel Sworbe wie im Nordwesten in der Taggabucht und am Söla Sund haben sie Fuß gefaßt. Die Befestigungsanlagen auf ösel wurden durch das Feuer unserer Großkampfschiffe niedergekämpft, so daß die erste Vorbe dingung für die Durchführung der Landungsoperation ge schaffen war. In gleicher Weise wurde auch der Widerstand auf Dagö gebrochen. Die Russen sagen in ihrem Bericht über die Vorgänge auf den beiden Inseln, daß alle Maßnahmen ergriffen seien, um die Landung zurückzuschlagen. Wir warten das ab, glauben aber im übrigen nicht an einen Erfolg dieser Maßnahmen; denn der deutsche Tagesbericht meldet glückliches Fortschreiten der im Nordwesten von ösel gelandeten Truppen nach Südosten. Wir wissen aus Erfahrung, daß derartige Unternehmungen von unseren leitenden Männern mit der Gründlichkeit und Planmäßigkeit vorbereitet werden, die den Erfolg sichert.
Der Sinn des Angriffes auf ösel und Dagö, der darauf abzielt, diese beiden Inseln in unsere Gewalt zu bringen, ist unschwer zu erfassen. Die Inseln beherrschen durch ihre Lage den Eingang zum Rigaischen Meerbusen und sind von den Russen ihrer Seekriegführung dienstbar gemacht worden.
Im Laufe der Jahre ist besonders häufig von deutschen Luftangriffen auf die Fliegerstützpunkte berichtet worden, die die Russen auf ösel eingerichtet haben. Seitdem die kurländische Küste verloren gegangen war, bildete die Insel den um weitesten gegen Deutschland vorgeschobenen Posten in der Ostsee.
Aus der beigegebenen Karte sind die Orte, die den Schauplatz der kriegerischen Handlung bilden, zum Teil zu ersehen. Die nicht hamentlich verzeichnete Taggabucht ist der MeeresEinschnitt nördlich des Namens Kilkond und der Söla Sund ist der Meeresarm zwischen ösel und Dagö.
Osel ist, wenn man von den dänischen Inseln absicht, die zweitgrößte Insel der Ostsee. Sie bedeckt 2617,9 Quadrat kilometer Flächenraum und zühlt ettva 60000, meist esthnische Einwohner, aber auch eine größere Anzahl Deutsche. Die Hauptstadt und zugleich einzige Stadt der Insel ist Arensburg, mit etwa 4000 Einwohnern. Nur wenige der zahlreichen Buchten sind für Schiffe zugänglich. Die Insel wurde im Anfang des 13. Jahrhunderts von Waldemar II. von Dänemark besetzt, der in Arensburg ein Fort errichtete. 1227 wurde die Insel von den Schwertrittern erobert. 1559 kam sie durch Kauf für ungefähr ein Jahrhundert an Dänemark, 1645 ging sie in schwedischen Besitz über, und diese verloren sie nach dem Nordischen Kriege an die Russen, die die Feste Arensburg schon i. J. 1710 erobert hatten.
Die strategische Bedeutung von ösel soll die Engländer veranlaßt haben, auf der Halbinsel Sworbe im Süden der Insel Befestigungen anzulegen bzw. die vorhandenen auszubauen. Für England war ja die Herrschaft Deutschlands in der Ostsee schon immer ein Dorn im Auge, und es hoffte wohl auf den Tag, wo es ihm, vielleicht mit Hilfe der skan dinavischen Länder, gelingen würde, hier Wandel zu schaffen. Soweit die Insel ösel in Englands Berechnungen eine Rolle spielte, hat der entschlossene und von Erfolg gekrönte deutsche Vorstoß diese Pläne umgestoßen.
): Aus der Schweiz, 14.0kt.1917. Zur Besetzung von Ösel und Dagö schreibt der Corriere della Sera: Die Deutschen sicherten sich dadurch den Besitz des Rigaischen Golfs. Schwerlich könne sich die russische Flotte der Umklammerung entziehen. Vermut lich sei eine Landung an der festländischen Küste mit einem Marsch gegen St. Petersburg geplant.
Drei Tage noch
ist Zeit und Gelegenheit, die Kriegskasse füllen zu helfen. Es ist keine Kasse irgendeines beliebigen Unternehmens, es ist die
deutsche Volkskasse.
Gesunde Geldverhältnisse müssen unser Siegesgeschäft zu glatter Abwicklung führen helfen. Dieses Geschäft geht uns alle an, auch dich, der du bis zur Stunde noch nicht Kriegsanleihe gezeichnet hast. Willst du wirklich glatt versagen?
Gib ein Weniges, aber gib!
WTB Berlin. 14.Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Reichskanzler hat sich heute nachmittag nach den besetzten Gebieten des Ostens begeben.
Elsass-Lothringen niemals Gegenstand von Verhandlungen!
WTB Berlin. 14.Okt.1917.(Druhtber.) Auf unsere Anfrage erklärte der Unterstaatssekretär Freiherr von der Bussche: Die von dem französischen Ministerpräsidenten Ribot in seiner Rede in der französischen Kammer am 12. d. M. aufgestellte Behauptung, Deutschland habe der französischen Regierung in die Ohren flüstern lassen, sie könne durch Vermittelung eines Politikers Verhandlungen über die Rückgabe ElsaßLothringens einleiten, entbehrt jeder Unterlage. Die Kaiserliche Regierung hat, wo immer Sondierungen über Friedensmöglichkeiten an sie herantraten, keinen Zweifel darüber gelassen, daß deutscher Grund und Boden niemals den Gegenstand von Verhandlungen mit einer fremden Macht bilden könne.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 285„ Montag. 15. Oktober 1917
Elne Entschliessung des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei.
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei hat nach eingehenden vertraulichen Verhandlungen, die am Freitag im Reichstagsgebäude stattfanden, nachstehende Entschließung einstimmig angenommen:
Der Reichsausschuß der Zentrumspartei fordert die Parteiangehörigen auf, der Gründung neuer Parteien und partejähnlicher Gebilde zur Verfolgung politischer Ziele fernzubleiben. Solche Bildungen führen, wie die Erfahrung gelehrt hat, regelmäßig dazu, das innere Gefüge der Partei zu lockern.
Die Zentrumspartei bietet in ihrem Programm und ihrer Organisation allen Kreisen des Volkes volle Möglichkeit, allen Bedürfnissen des politischen Lebens im Dienste des Voterlandes gerecht zu werden.
Sie wird wie bisher bestrebt sein, nach selbständiger, gewissenhafter Entschließung das Wohl des gesamten Vaterlandes zu fördern. insbesondere die christliche Grundlage unseres Staatsund Volkslebens zu sichern.
Der Reichsausschuß weist mit Abscheu und Entrüstung den unerhörten, nichtswürdigen Versuch Wilsons zurück, sich in die inneren Verhältnisse Deutschlands einzumischen und das unzerreißbare Band zwischen Kaiser und Volk zu lockern.
Im gegenwärtigen Augenblick ist die dringendste vaterländische Pflicht, alles aufzubieten, daß die Zeichnungen auf die Kriegsanleine zu einem glänzenden Ergebnis führen und damit eine weitere Gewährdes siegreichen Ausganges des großen nationalen Kampfes schaffen.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 14.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wiederum 16 000.-.-T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich ein bewaffneter italienischer Dampfer und eine große Bark, die mit Stacheldraht und Öl für Le Havre beloden war.
Der Chef des Admiralstobes der Morine.
Vermischte Nachrichten.
Warum der deutsche Widerstand in Flandern
1o en schlosfen'st.
TU Amsterdam. 14.0kt.1917.(Drahtber.) Dem Londoner Berichterstatter der Nieuwen Rotterdamschen Courant zufolge schreibt die Times: Ein Telegramm, das wir von unserem Sonderberichterstatter empfangen haben, deutet an, warum der Widerstand der Deutschen in Flandern an den niedrig gelegenen östlichen Abhängen des Höhenrückens so entschlossen ist. er sagt, daß nordöstlich und östlich von Peelkapelle ganze Gruppen betonierter Stellungen sich befinden, und daß an einem einzigen Punkte beispielsweise 19 Betonschanzen entstanden sind. Alle diese Stellungen dienen den Deutschen als Plätze für eine Menge Maschinengewehre. Aus diesem Crunde braucht man sich nicht zu wundern, daß der englische Vormarsch so langsam vor sich geht. Die Deutschen seien augenblicklich fest entschlossen, sich an Passchendaelen und den östlichen Seiten des Höhenrückens bis zum letzten Atemzug festzuklammern.
Die feindlichen Luftangriffe auf das deutsche
Heimatgebiet im September.
WTB Berlin. 14.Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die besonders günstige Wetterlage im September veranlaßste den Gegner zu häufigeren Angriffen auf das Heimutgebiet als in den letzten Monaten. Größere Angriffe— und zwur zwölf im ganzen— wurden nur gegen das dicht hinter der Front liegende lothringische Industriegebiet unternommen. Vierzehn weitere Angriffe galten der Stadt Trief, mehreren Eifeldörfern, den Städten Tübingen und Stuttgart sowie mehreren Städtchen am Neckar und der Stadt Saarbrücken. Bei den Angriffen auf das luxemburgisch-lothringische Industriegebiet beschränkt sich der Schaden dank unserer. Schutzmaßnahmen auf eine etwa vierzehnstündige Betriebsstörung, in einem Walzwerk, die durch einen Bombentreffer in einem Gebläsehaus hervorgerufen wurde. Die übrigen Angriffe verursachten im ganzen unerheblichen Schaden(meist Glasbruch). Durch die Angriffe wurden elf Personen getötet und etwa sechzehn verletzt. Fünf der angreifenden Flugzeuge„wurden durch unsere Abwehrmittel über unserem Heimatgebiet abgeschossen oder zur Landung gezwungen. Der Erfolg der Angriffe steht dank der guten Arbeit unseres Heimatschutzes in keinem Verhältnis zu den storken dabei eingesetzten Kräften und vom Gegner erstrebten Zielen. Unsere Rüstungsindustrie ist in ihrer wichtigen Arbeit bis auf den erwühnten Fall nicht behindert. Die Tatsuche, daß unter der Bevöikerung der meist bedrohten Gebiete keine nennenswerten Verluste entstanden sind, zeigt, daß verständiges Verhalten und gewissenhafte Befolgung der für die Luftangriffe erlassenen Bestimmungen einen wirksamen Schutz gegen Fliegerbomben gewähren.
Süddeutsche Bemerkungen zu dem
französischen Bombenwerfer-Plan.
WTB München, 13.0kt.1917.(Drahtber.) Uber den in der französischen Presse besprochenen Plan, Süddeutschland durch Bombardements süddeutscher Großstädte zu trennen, schreiben die Neuesten NachrichDer Plan des Hrn. Mauras, selbst wenn er verwirklicht werden würde, wird in Süddeutschland niemanden schrecken, geschweige denn in seiner Entschlossenheit irge, machen Damit sich aber die Franzosen merkliche Enttäuschungen ersparen, mögen sie wissen, daß sie einem Irrlicht nachlaufen, wenn sie glauben, durch Fliegerangriffe zwischen Nord und Süd Zwietracht säen zu können. Die Reichstreue der süddeutschen Bevölkerung ist zu fest in den Herzen aller verankert, als daß sie durch irgendeine äußere Einwirkung oder gar durch französische Fliegerbomben erschüttert werden könnte.
Der Bayerische Kurier sagt:...„
Sollte dieser neue Schandplan tatsächlich zur Verwirklichung kommen, so werden damit gewiß viele unschuldige Menschenleben vernichtet. Aber die Ausführung ist ein völlig untaugliches Mittel, das sicherlich den gegenteiligen Erfolg zeitigen wird, und alles, was deutsch denkt und fühlt, zu wo möglichnochstärkerem Zusammenhalt und zu eisernem Widerstand zusammenschmieden muß. Der wahnwitzige Wahn der Trennung von Süd und Nord sollte selbst bei unseren erbitterten Gegnern endlich ausgeräumt sein.
Ein Franzose gegen das Schlagwort „Mehr Kanonen, mehr Munition“.
TDA Berlin. 14.Okt.1917.(Dfahtber.) Den wahren Urheber des Schlagwortes„Mehr Kanonen, mehr Munition!, womit man vor einem Jahre das Geheimnis der Durchbrechung der deutschen Front gefunden zu haben glaubte, teilt General Percin im Journal des Débats vom 10. Oktober mit „Dieses Schlagwort,“.so behauptet er,„geht auf die deutsche Propoganda zurück. Es ist keineswegs unmöglich, dass die Deutschen, die der Stahl fünf mal weniger kostet als uns, weil sie die Rohstoffe für ihn im eigenen Lande und in unseren besetzten Gebieten finden, während wir sie im Auslande mit Gold aufwiegen müssen, auch die Kumpagne für Kanonen und Munition erkunden haben, eine Kampagne, die bei uns, nicht bei ihnen, zu der Ausgabe von 40 Milliorden Franken führte. Es ist nicht unmöglich, daß sie dies Mittel wählten, um unser Land zu verarmen, unserer Landwirtschaft die notwendigen Arbeitskräfte zu entziehen, den Preis der Lebensmittel zu erhöhen und auf diese Weise die Moral des französischen Volkes zu schwüchen. Der Satz, daß man nicht zuviel Kanonen und Munition haben könne, bedarf großer Einschränkungen. Die Verschwendung von Stahl dauert nun schon drei Jahre lang an, führte aber weder bei uns noch bei unseren Feinden zu einem entscheidenden Ergebnis.“
„Demobilisierung.“
WTB St. Petersburg, 14.Okt.1917.(Druhtber.
St. Pet. Tel.-Ag.) Der Kriegsminister erklärte im Verlaufe einer Unterredung, daß die Jahrgänge 1895 und 1896 beurlaubt werden sollen und die
Beurlaubung anderer Jahrgänge geplant sei. Diese Beurlaubung werde die Kampfkraft der Armee nicht beeinflussen und die unfütze Anhäufung der Bestände entlosten.
Neues
aus Köln
#Generalsekretär Stegerwald
sprach am Sonntagvormittag in der Bürgergesellschaft im dichtbeseizten Blauen Sälchen vor den Vertrauensmännernder christlichen Gewerkschaften. Er führte u. u. folgendes aus: Die inneren Ursachen für die zurzeit unerquicklichen Verhättnisse im deutschen Vaterlande sind doppelte. Es war erstens für einen solchen Krieg staats- und verfassungs. politisch noch weniger vorbereitet, wie wirtschaftspolitisch. Es litt darunter, daß in Preußen als dem größten Bundesstaate das politische Gleichgewicht unter den einzelnen Volksschichten fehlte.
Zweiters sind wir während des Krieges politisch nicht gut
„„„ TLAHStteht m17
geführt
diesem
worden.
laiserwor
Uns e gin
urde aber zurückge
itärischen Erfolge. Es
treibt nicht Eroberungssucht; mit sen wir in den Krieg. Dieser Gedanke ungt unter der Einwirkung unserer lbt da
zwei Gruppen außenpolitisch
ersten militarischen„
zur Frage der Kriegsziele. Die er##en wollen ausen, viel, innerpolitisch nichts, die anderen sind nach der außenpo#ischen Seite sehr bescheiden, sie wollen dagegen im innern alles auf den Kopf stellen. Diese Volksspaltung hätte in solchen Formen nicht hervortreten können, wenn wir politisch nicht so schlecht geführt worden wären. Die Führer haben es bei uns nicht verstanden, dem Volke ein großes zu zeigen. Das ist über notwendig ten auf die Dauer für rein materielle zu bringen, nicht bereit sind. Ruß
deelles Kriegsziel weil die breiten Schicht Kriegsziele große Opfer
cn, seibst England, sie wußten ihren materiellen Kriegszielen in geschickter Al bis in die letzte Zeit ideelle voran hland fehlt die zusammentassende
Lage wird bedingt durch die Tat ert Miltionen Menschen in Europa für ich genommen sind. Die Hälfte als als Arbeitskräfte ausschließlich für e ist weniger Brot, Kohle, Schuhe, mt hinzu, daß wir immer mehr vom worden sind und zu Ersatzstoffen greifen müssen, daß eine Heeresmaschiner e von rund  n Mil lionen viel mehr erfordert, als die meisten ahnen. Trotzdem die Heercsversorgung als erstes Erfordernis für jedermann
mVolke eine Selbstverständlichket ist.
kung der Knappheit im Innern des Landes de Unzufriedenheit nicht aus. Wenn ihr gesteuert werden, wenn die Heimarmee weiter aushalten soll. sind drei Dinge vonnöten.
Als erste Forderung: Es ist ncht aufrechtzuerhalt n. daß im Innern nichts gepessert wrden soll. Jetzt, wo von allen Sebichten große Leistungen
fordert werden, mus die pol tische..
men. Zu ihren Grundlagen geheren die Beseitigung der
tur die Allgemeinheit gehe Gleichberechtigung ko.Ausnahmebestimmungen für das Koalitionsrecht(§ 153.-.) und die Einrichtung von Arbeitskammern.
Zur zweiten Forderung, der Volksversorgung, bleibt zu bedenken, daß sich in vieler Beziehung nichts ändern läßt, weil eben die Verhältnisse stärker sind als die Menschen und in dieser Beziehung kennzeichnet man die Lage wohl richti wenn man sagt: es ist besser, wir gehen alle ein Jahr lang in Holzpantinen und barfuß, als 100 und mehr Jahre für E land Frondienste zu tun. Im besonderen Punkte Lebens mittel gilt es, dem Optimismus ebenso vorzubeugen wie der Schwarzseherei. Klarer Wein muß der Bevölkerung einGeschenkt werden. So ist für dieses Jahr, festzustellen, das die Ernte in den verschiedenen Teilen Deutschlands verschieden ausgefallen ist.... Bevzlle
Die Kartoffelernte ist so, daß auf den Kopf der Bevolke rung eine Wochenmenge von 10 Pfund geliefert werden kann Ob es gelingt, ist ausschließlich eine Frage der Transport. möglichkeit, die ihrerseits wieder abhängig ist von der Witterung: ob Frühfröste kommen, und von der militärischen Lage:
ob Truppenverschiebungen notwendig sind. Seit Mitte September laufen für.e Kartoffelbeförderung mehr Güterwagen
als je in Friedenszeiten. Im übrigen ist für die Mengen zuweisung im Verhältnis zur Ernte für die richt: Jie wenden
lung eine Tatsuche nicht aus dem Auge zu lassen: es werden ietzt mangels anderer Lebensmittel viel mehr Kartoffeln als in Friedenszeiten verbraucht. Die bisher bewilligte Bgotmenge kann und muß aufrecht erhalten werden, wenn alle behördlichen Organe ihre Schuldigkeit tun, wenn für richtige Erfassung auf dem Lande gesorgt wird. Fällt die Nachprüfung der Brotgetreideernte besser aus als die Voreinschätzung, dann wir man nicht die Kopfmenge erhöhen, sondern durch geringere Ausmahlung die Güte des Brotes bessern.
Zur Kartoffelpreisfrage ist festzuhalten, daß der ErzeugerNüor.1. Soe Iosten. oije e, Kersterisse, Serice
setzlich festgelegte Preis sachlich nicht mehr gerechtfertigt. Es war den Provinzialkartoffeistellen freigestellt, von dem Grundpreise von 5 Mark aus bis zu 6 Mark zu gehen. Letzteren Satz hat die Kartoffelstelle für die Rheinprovinz in Koblenz aufgestellt. Da aber gerade in den Rheinlanden die Kartoffelernte nicht nur gut, sondern geradezu Rekordernte ist, erscheint hier dos Festhalten am Preise von 6 Mark für den Erzeuger am wenigsten sachlich gerechtfertigt. Trot dem hat die Kartoffelstelle Gesuche um Herabsetzung, die vom Kartell der christlichen Gewerkschaften ausgingen, abschlägig beschieden. Sie hat damit der rheinischen Landwirtschaft keinen guten Dienst geleistet.
Wenn die Futtermittelernte, also auch die in Gerste und Hufer schlecht war, dann soll man nicht den Satz überspannen: Menschenernältrung geht vor Tierernährung. Unsere Zugtiere müssen erhalten werden, ebenso unsere Milchkühe. Letztere um so mehr, als die Milch die einzige Fettquelle fur den Winter sein wird, weil wir die Schweine abschlachten
Die Sicherstellung der Volksversorgung hängt in allergrößtem Maße davon ab, ob die Behörden auf dem Lande sich des ganzen Ernstes der Lage der Stadtbevölkerung bewußt werden können. Die Lebensmittelversorgung ist weit weniger eine Frage der Verordnungen als ihrer sorgfältigen Ausführung! Bei 72000 Dörfern im deutschen Reiche liegt das auf der Hand. Notwendig bleibt die Bekämpfung des Wuchers und Schleichhandels. Der Erfolg wird allerdings immer fraglich bleiben, weil jeder neuen Bestimmung neue raffinierte Handelskniffe entgegengestellt werden. Generaleutnant Gröner hat einmal seine Auffassung von der Uberwindlichkeit des Wuchers dahin ausgedrückt: er würde erst dann verschwinden, wenn man einge der Wucherer an önentlicher Stelle zu abschreckendem Beispiele aufgehängt
Die dritte Forderung. Besserung des Verhältnisses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, ist nur erfüllbar, wenn in gemeinschaftlichen Kommissionen ständig überlegt wird, wie für allgemeinen Konfliktstoff rechtzeitig Ventile geschaffen werden können. Die Einrichtung der Schlichtungsstellen genügt dafür nicht. Neue Arbeitseinstellungen mussen im kommenden Winter unter allen Umständen vermieden werden, wenn wir nicht unsere eigenen Kameraden an der Front
Tur Frage de Beendigung des Krieges übergebend stelite Redner fest, das Deutschland alles getan habe, was möglich gewesen sei, um zum Frieden zu kommen. Man könne sogar der Meinung sein, daß zuviel geschehen sei.(Lebhaftes sehr richtig!) Heute litte nicht nur das deutsche Volk unter der Länge des Krieges, sondern jedes der am Kriege beteiligten Völker, darunter die Engländer nicht weniger schwer. Wir hätten keine Veranlassung zu verzagen. Dreiviertel des Weges seien zurückgelegt; wir dürften im letzten Viertel nicht schlapp machen. Losung müsse bleiben: Wir lassen uns nicht unterkriegen! Zum Schlusse der von Stadtrat Sedlmayr geleiteten Versammlung wurde folgende vom Gewerschaftssskretär Bergmann eingebruchte Entschließung
angenommen:
1. Die Versammlung spricht ihr Betremden darüber aus, daß die Provinzialaartoffelstelle der Rheinprovinz den Antrag christlich organisierter Arbeiter, den Kartoffelhöchstpreis im Hinblick auf die gute Ernte festzusetzen, abgelehnt hat. Die in der Presse mitgeteilte Begründung dieses Beschlusses mus den schärfsten Widerspruch bervorrufen. Statt zugunsten der Verbraucher ist die Ubernahme der Prämie durch das Reich von der Provinzial-Kartoffelstelle zum Nutzen der Erzeuger in Rechnung gestellt worden. Eine derartige Maßnahme ist nur geeignet, die Stimmung der Verbraucher in der ungünstigsten Weise zu beeinflussen.
?<space> D i e<space> V e r s a m m l u n g<space> e r h e b t<space> E i n s p r u c h<space> g e g e n<space> d i e<space> a n g e <space> hündigte Verdoppelung der Fahrpreise für Eil- und Schneilzüge, well eine derartige Maßnahme ein Reiseprivilegium für die besitzenden Volksschichten und eine weitere verstärkte Uberfüllung der Personenzüge im Gefolge haben würde. Es müssen geeignete Wege gefunden werden, um die notwendige Einschränkung des Personenverkehrs zu erzielen.
7 Goldenes Dienstlubllaum. Heute feiert Frau Olga Reimann, wohnhaft in Koln-Lindenthal, Hillerstr. 26, ihr 50junriges Diensjubiläum als Hebamme. Zu ihrem 40jährigen Dienstjubiläum wurde sie bereits von der Kuiserin mit der goldenen Verdienstbrosche ausgezeichnet. Damals erhielt nie Jubilarin für ihr segensreiches Wirken vom Kölner Hebam nenverein ein Diplom.

Römer Locat-Rureiger H 286* Mentag. 15. Oktober 1917
Seite 12.
Tages-Kalender
Dienstag, 16. Oktober
Theater: Opernhaus. Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Nathan der Weise. Deutsches Theater, abends 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metronol-Theater. abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millowitsch-Theater. abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobe lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vernnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
Neues
aus Reln
0 Zur Kartoffel-Einkellerung.
Da in den letzten Tagen reichliche Kartoffelzufuhren in Köln eingetroffen sind, so daß in den städtischen Kellern bereits eine gewisse Frostreserve eingelagert werden konnte, da ferner zu hoffen steht, daß diese größeren Zufuhren in den nächsten Wochen anhalten werden, so wird die Stadt dazu übergehen, ab Donnerstag jedem Bürger, der über geeignete Lagerräume verfügt, einen Zentner Kartoffeln zum Einkellern zu überweisen. Die Einzelheiten ergeben sich aus der amtlichen Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer.
Die Einkellerung der Kartoffeln geschieht in der Weise, daß die ganze Stadt in neun Bezirke eingeteilt wird, bei denen die Verteilung glei chmäßig beginnt. Der erste Bezirk entnimmt die Kartoffeln am Rheinauhafen, gegenüber der Rosenstraße, auf dem dortigen städischen Lager; der zweite Bezirk wird bedient vom Lager im Kavalier IX hinter dem Volksgarten; der dritte Bezirk, der die Kartoffeln am Zollstock abholen muß oder sich diese von dort zustellen lassen kann, umfaßt die Vororte Sülz, Klettenberg und Bayenthal. Die Kartoffeln für den vierten Bezirk, der die Vororte Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld und Bickendorf umfaßt, sind bei dem städtischen Lager am Brikettbahnhof an der Jägerstraße zu entnehmen; von Nippes aus, wo die Abgabe am Schlachthof erfolgt, werden mitbedient die Vororte Merheim(linksrh.) und Riehl. Das Hauptlager an der Machabäerstraße versorgt den nördlichen Stadtteil; das Lager im Mülheimer Zollhafen ist eingerichtet für die Versorgung der Orte Mülheim, Flittard, Holweide und Dellbrück; vom Deutzer Hafen aus werden Deutz und Poll bedient, während an der Gummersbacherstraße in Kalk die Einwohner von Kolk, Merheim(rechtsrh.) und Brück ihre Kartoffeln erhalten können.
Abgegeben wird ein Zentner auf die Person, der für eine Zeitdauer von dreizehn Wochen zu reichen hat. An sen sieben Hauptabgabestellen— die Läger am Zollstock und am Deutzer Hafen gelten als Nebenstellen— werden Kertoffeln jeden Tag abgegeben. Die Versorgung der äußeren Vororte geschieht mittels Anfuhr durch Straßenbahnewagen oder durch Autos. Die Einkellerung ertolgt straßenweise, und zwar derart, daß vormittags von den einzelnen Lägern aus diejenigen bedient werden, welche die ihnen zustehenden Kartoffeln selbst abfahren wollen; nachmittags werden solche Personen abgefertigt, welche die Zufuhr ihrer Kartoffeln wünschen. Diese erfolgt durch die Genossenschaft Kölner Kartoffelgroßhändler, die auch das Geld für die Ware einziehen; sie treten hier also gewissermaßen als Transportvermittler auf, wofür auf den Zentner Kartoffeln ein geringer Aufschlag vorgesehen ist. Die Organisation der Einkellerung ist so eingerichtet, daß die Straßen mit der ärmeren und minderbemittelten Berölkerung zuerst an die Reihe kommen. 0 0
20 000 Zentner Kartoffeln sind in den letzten Tagen den größeren Betrieben in der Stadt zugegangen, die hrerseits die Verteilung der Ware an die Arbeiter- und Angestelltenschaft vorgenommen haben. Dabei hatten es zuhlreiche Firmen übernommen, den durch Schwund, Gewichtsverlust usw. eingetretenen Ausfall auf eigene Rechnung zu buchen. Der Preis der Kartoffeln betrug im Durchschnitt.50 Mark; auch hier wurde die Abgabe nur für dreizehn Wochen fest gesetzt, da die Verwaltung nicht weiß, ob vielleicht unvorherzusehende Schwierigkeiten nicht eine Stockung in der Zufuhr herbeiführen. Für solche Fülle ist es besser, daß die Stadt noch einen gewissen Vorrat an Kartoffeln auf Lager hält. Die Einkellerung der Kartoffeln in den Klöstern, Krankenanstalten usw. hal ebenfalls seit einigen Tagen eingesetzt; sie ist zum großen Teil bereits durchgeführt.
4O Der Obst- und Gemüse-KleinhändlerVerein hielt Sonntagnachmittag im Coloniahaus eine gut besuchte Versammlung ab, der auch Vertreter der Stadtverwaltung und des Kartoffelamtes beiwohnten. Wie der Leiter des letzteren mitteilte, sollen die Kartoffeln zweimal wöchentlich an die Geschäfte geliefert werden. Der Preis von 10 Pfg. das Pfund bleibt bestehen. Es werden 8½ Pfund pro Kopf und Woche verabfolgt. An das Publikum soll eine Aufforderung ergehen, die Kartoffelmenge rechtzeitig abzunehmen, nicht, wie das vielfuch geschieht, erst am letzten Tage. Zur Marktfrage äußerte sich Assessor Dr. Schwering, daß die Beschickung der Märkte eine neue Regelung erfahren werde. Es sei vorgeschen, daß Dienstags und Freitags zwangsweise die Märkte beschickt werden sollen, während dies Mittwochs und Samstags freiwvillig geschicht. Montags und Donnerstags sollen die Ludengeschäfte beliefert werden. Eine scharfe Kontrolle werde notwendig sein, damit die von der Stadt gelieferte Ware auch restlos dem Morkte zugeführt wird. Bei der Kontrolle sollen Vertrauensleute des Vereins mitwirken, denn es sei vorgekommen, daß Aepfel, die zu 18 Mark den Zentner von der Stadt geliefert wurden, an Privatleute zu 35 Mark weiter verkauft wurden. Aehnlich erging es mit Birnen und noch schlimmer mit Zwiebel, die zu 14 Pfg. von der Stadt eingekauft, und für 60 und 80 Pfg. das Pfund an das Publikum abgesetzt wurden. Die Gemüseversorgung werde sich in diesem Winter leichter gestalten und es seien Vorkehrungen getroffen, daß die Bevölkerung nicht so viel mit Mairüben und Knollengemüse bedacht werde, wie im letzten Winter. Die Neuregelung soll im Einvernehmen mit dem Ausschuß des Vereins vorgenommen werden.
Das diamantene Jubiläum der Post-Sterbekasse
Köln
die am 14. Oktober 1857 von 54 Kölner und 7 Deutzer Unterseamten gegründet worden war und die sich im Jahre 1911 mit dem 1893 ins Leben getretenen Post-Unterbeamten-Verein zusammengeschlossen und seitdem ihren Geschäftsbereich auf ganz Rheinland-Westfalen ausgedehnt hat, wurde durch Festgottesdienste für die Mitglieder der verschiedenen Bekenntnisse eingeleitet, denen Fahnenabordnungen des Vereins beiwohnten. Bei dem feierlichen Hochamte in der St. Ursulapfarrkirche nahm Stadtdechant Ehrendomherr Tils in seiner Festpredigt Bezug auf das segensreiche, von wahrer Nächstenliebe getragene Wirken der Sterbekasse; das gleiche geschah von Pfarrer Wendland beim Fesigottesdienst in der evangelischen Antoniterkirche an der Schildergasse und in der Synggoge an der Glockengasse von Rabbiner Dr. Rosenthal.
u dem einfachen Festakt in der Bürgergesellschaft hatten sich Oberpostdirektor Gunsenheimer und Postrat Sonntag als Vertreter der kaiserlichen Oberpostdirektion Köln eingefunden, ferner Abordnungen des Vereins Franko für mittlere Postbeamten. Die Feier wurde durch gehaltvolle Chorvorträge der vereinigten Gesangvereine Reichsadler und Postalia unter Leitung des Oberpostsehaffners Jansen, und durch einige musikalische Spenden des Hannemannschen Trompeterkorps verschönt. In der Festrede gab der Vereinsvorsitzende, Oberpostschaffner Wüst einen Ueberblick über den Werdegang der Post-Sterbekasse. Aus Anlaß des diamantenen Jubilöums wurden weitere 20000 M. Kriegsanleihe gezeichnet und 1600 Mark auf Jubiläumsunterstützung an die Witwen verstorbener Mitglieder ausgezahlt. Weiter soll vom 1. Januar 1918 ab das Begräbnisgeld, das neben dem Sterbegeld von 200 Mark bis 1000 Mark gezahlt wird, von 80 auf 100 Mork erhöht werden. Oberpostdirektor Gunsenheimer brachte der Sterbekasse die Glückwünsche der Postbehörden zum Ausdruck, zugleich mit der Versicherung, ihren gemeinnützigen Bestrebungen alle Förderung zuteil werden zu lassen. Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Kaiserhoch. Im Namen der Mitglieder stattete Oberpostschaffner Krahe dem Vorstande und insbesondere dem Vereinsvorsitzenden den Dank für ihr erfolgreiches Wirken ab.
Vaterländische Neuorientierung des Beamtentums
lautete der Gegenstand eines Vortrages, den am Mittwoch Prof. Dr. Stier-Somlo von der hiesigen Verwaltungs-Hochschule im Großen Gürzenichsaale auf Veranlassung der Vereinigung der stadtkölnischen Beamten, Angestellten und Anwärter hielt. In großen Zügen behandelte der Redner die brennendsten Fragen, die heute mehr wie je die Beamtenschaft beschäftigen. Wie in dieser schweren Kriesszeit alle Stände und Berufe sich von dem Gedanken der Selbstbesinnung in ihrem Tun und Streben leiten lassen, so ist auch das Beamtentum von einer Strömung neuzeitlicher Gedanken erfaßt, die nach Verwirklichung und fester Gestaltung drängen, mit denen die Frage einer großzügigen Verwaltungsreform unzertrennbar verbunden ist. Das Beamtenwesen schälte sich aus der Masse des Volkes heraus zu demn doppelten Zwecke, das Staatswesen zu schützen und die Sorge für das Volk in immer neuer Wirksamkeit zu erhalten und zu vertiefen. Leider stellte der reaktionäre Rückschlag zum autokratischen Staatswesen nach den Freiheitskriegen unter Ausschaltung der erhofften konstitutionellen Verfassung die Beamten in ein schiefes Licht und vielfach in einen Zwiespalt mit den übrigen Kreisen der Bevölkerung. Erst nach Einführung der Konstitution und der Schaffung des neuen Deutschen Reiches trat die staatsbürgerliche Stellung der Beamtenschaft mehr in allgemein verständliche Beleuchtung. An dem unentwegten Ausbau des Staatsgedankens an erster Stelle mitgewirkt zu haben, ist das große Verdienst der Becmtenschaft.
Die neuen Fragen, welche das Beamtentum seit Jahren immer iebhafter beschäftigen, lassen sich in dem einen Worte „Verwaltungsreform“ zusammenfassen, ohne ihren Inhalt zu erschöpfen. Persönlichkeit und soziale Stellung des Beamten spielen bei diesen Dingen eine Hauptrolle. Wie ein Staat ohne Beamtenschaft unmöglich ist, so müssen anderseits den Pflichten des Beamten gegen das Staatswesen auch Rechte entsprechen. Die neuzeitliche Auffassung über die soziale Stellung der Beamtenschaft muß und wird dazu führen, den Beamten ein ganz anderes Los wie in früheren Jahrzehnten zu bescheren: das Los eines möglichst sorglosen Daseins, das zur Entwicklung der höchsten Leistungsfähigkeit erforderlich ist; denn ein höher gerichtetes Streben ist in der Beamtenschaft nur möglich, wenn sie materiell sichergestellt und von den drückendsten Erdensorgen befreit ist. Zudem ist ein der materiellen Beeinflussung entrückter Beamtenstand in der Erfüllung seiner Pflichten viel zuverlässiger; eine auskömmliche Besoldung muß daher auch den unteren Beamten vor allen Dingen gewährt werden, um sie vor jeder Beeinflussung sicherzustellen.
Im Zusammenhang hiermit forderte Redner das Recht der Vereinigung(Koalitionsrecht) für die Beamtenschaft, natürlich innerhalb der Gesetze und der ihrer Dienstpflicht gezogenen Grenzen und eine der neuzeitlichen Entwickelung entsprechende Bildungserweiterung. Unser Beamtentum muß frei von Selbstsucht und bureaukratischer Engherzigkeit im Gefühl des innigsten Zusammenwirkens mit dem ganzen Volke werden; es kann kein beglückenderes Gefühl für die Beamtenschaft geben, als vollständig angegliedert zu sein und seine höchste Befriedigung in treuer und gewissenhafter Pflichterfüllung für das Vaterland und das Volksganze zu finden.
Zum Schluß betonte Redner die Notwendigkeit des Ausbaues der sozialen Stellung des Beamtentums, das mit seiner inneren Wertsieigerung im Haushalt der Nation an Bedeutung zunimmt und aus seiner gesicherten Stellung im öffentlichen Leben die Kruft zu wirklich idealem Streben und Wirken im Dienste des Allgemeinwohls, fernab von jedem persönlichen Vorteil, findet. Diese Hebung des deutschen Beamtentums bedeutet zugleich Schaffung weiterer Kulturmöglichkeiten im Interesse des deutschen Volkes.— Zu Beginn der Versammlung hatte Sparkassendirektor Bel über die Bedeutung und Sicherheit der siebenten Kriegsanleihe gesprochen., Beide Redner fanden lebhaften Beifall.
(0 Unfaie.— Auf dem Friesenplatz sprang ein MädKur dei Friesenplatz sprang
chen während der Fahrt von der Elektrischen. Es zog sich eine schwere Gehirnerschütterung zu.— Auf dem Neumarkt geriet eine Frau mit dem Fuße unter die Räder der Elektrischen; die Zehen wurden ihr abgefahren.— In einer Fabrik in der Sülzburgstraße fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen in den Rücken; er wurde schwerverletzt zum Hospital gebracht
Spart Papier!
□ Deutschnationaler Handlungsgehilfenverbang.— Der Gau Niederrhein-Westfalen hielt am Sonnta den 7. Oktober, im Saale des Bayrischen Hofs einen außerordentlichen Gautag ab, Gauvorsteher Ernst Schröder(Köln) verbreitete sich über die allgemeine Verbands- und Standeslage. Von den 145000 Mitgliedern des Verbandes befinden sich 120000 beim Heere. Trotz der geringen Einnahmen is die finanzielle Lage günstig. Dank des gesteigerten Standes bewußtseins, das den Vertretern in den zahlreichen Ortsgruppen eigen ist, war es möglich, überall eine umfangreiche standespolitische Arbeit zu entfalten. Auch die Opferwilligkeit zugunsten der Kriegerfrauen war im Berichtsjahr äußerst groß. über die Gehaltsfrage der kaufmännischen Angestellten in und nach dem Kriege, hielt der Gauvorsteher ein eingehen des Referat, woran sich eine lebhafte Aussprache knüpfte.
trseutrrersebeseusoeeweemasssu
- Aus Kölns Nachbarschalt::
Oontutterssssser besomordndssannsrensborber deurulder und Dros eno u Pou1 1.
Wer keine Kriegsanleihe zeichnet,
I. fällt unseren heldenhaften Truppen in den Rücken, inden er ihnen die Mittel zur Verteidigung nimmt und sie dem Tode preisgibt.
2. schädigt in leichtsinnigster Weise sich und sein Vermögen, da der siegende Feind ihm sein Haus und Eigentunn vernichten und ihm zeitlebens ungeheure Kriegskosten auferlegen.
3. nützt in schmachvollster Weise dem Feinde, da bei schwachem Ergebnis der Anleihe wir gelähmt sind und der Feind frohlockend mit Hohn unsere Schwäche benutzen und uns einen schimpflichen Frieden diktieren wird.
Darum müssen wir
Kriegsanleihe zeichnen und kämpfen bis zum ehrenvollen Frieden. Also auf, ehe es zu spät ist!
CO Pingsdorf, 10.0kt.1917. Von Montag, den 22. Oktob. ab wird während zwei Wochen täglich von—6 Uhr nachmittags ein Kursus über Säuglingspflege in der hiesige. Kaiser-Wilhelmschule von einer geprüften Wanderlehrer. unentgeltlich abgehalten. Den Müttern und Jungfrauen v. 18. Lebensjahre an wird die Teilnahme dringend empfohl
CO Wiesdorf. 13.0kt.1917. Am Mittwoch, den 17. Ur. Donnerstag, den 18. d. M. wird verkauft: Butter, 1 Ei, Greupen, Käse und Puddingpulver. Für Kinder, welche nach dem 1. Junuar 1916 geboren sind: Sago und Keks. Für hoffende Frauen und stillende Mütter: Gerstengrüthe
und 1 Ei.— Der Fleischverkauf findet am 20. d. M. stait: —10 Uhr S. 10—12 Uhr T. U. V, W, X. F, Z,.30—3 Uh A. B, C, D. E, F. 6,—5 Uhr H, J. K.—7 Uhr L, M,—9 N. O, P, O, R.
O Wahn. 13.0kt.1917. Mehrere Kinder hatten sich en ein fahrendes Fuhrwerk gehangen und ein vierjähriger Knc. hatte es sogar gewagt, sich über die Achse unter dem Fuh. werk zu legen. Der Knabe kam zu Fall und geriet dabri mit dein rechten Fuße vor eines der Räder, das dem Kleinen über den Fuß ging. Der Fuß wird wahrscheinlich abrenommen werden müssen.— Bei einer von Lehrpersonen in den Ortschaften Wahn, Lind und Langel vorgenommenen Agitation wurden 228 Mitglieder für den Reichsverband fur Kriegspatenschaften geworben. Eine Sammlung für Kriegwaisen brachte eine ansehnliche Summe ein.
CO Overath. 12.0kt.1917. Die Landwirte werden ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sie Kartoffe., nur gegen die vom Bürgermeisteramte ausgegebenen Bezug:scheine ausgeben dürfen. Nichtbeachtung wird streng bestraft.
0D Siegburg, 15.0kt.1917. Aus Anlaß der Erhebung de: bisherigen Rektorats St. Anno zu einer selbständigen Pfar#e fand am Sonntag eine kirchliche Feier statt. Zur Erinnerun## soll der Ertrag der Kollekten für die Anschaffung von Ch fenstern verwandt werden.— Die Stadtverwaltung wie auch die Königl. Geschoßfabrik sind mit der Errichtung von Schu Ausbesserungs-Werkstätten beschäftigt.— In do städtischen Ausschuß zur Verteilung der Lebensmittel wurd der Kaufmann J. Brochhausen berufen.
Schuh-Einlagen
85
für Platt=, Senk- u stützen das Fußgewölbe, entlasten Ferse u. Ballen. Unentdehrlich für jeden, der viel geh und stehen muß. In 60 verschiedenen Größen und Wöldungen vorrätig.*B
Sofort schmerzloses ongenehmes Gehen.
J. Birkhoven, Schuhmacherm., Brösseleskraße 51.
Es sind ernannt:
a) als Ortsbezirksvorsteher:
für den Bezirk 10c: Herr Karl
Brunnenberg. Kaufmann Baumstraße 7, b) als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 17e: Herr Jacob Cohen. Aaufmann, Liebigstraße 163.
für den Bezirk 26: Herr Josef Kauth, Schornsteinsegermeister., Wener hal 80 für den Bezirk 34a: Herr Johann Dincher Werkmeister, Rolshoverstraße 175.
Cöln, den 12 Oktober 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 7
nom 14. d. M. sind wegen der 4 for gesetzt steigenden Wagenknappheit zur Beschleunigung des Wagenumlaufs auch an Sonn= und Festtagen Wagenladungen zu ent= und beladen widrigenfalls gemäß den für die Dauer des Krieges abgeänderten§§ 63 und 80 E. V. O. Wagenstandgeld berechnet wird.
Auskunft wird am Schalter der Eil= oder Güterabfertigung erteilt.
Cöln, den II. Oktober 1917.
Königliche 7 Eisenbahndirektion.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. L auf der Breitestraan:

Seite 4.
Winer Local-Ruzeiger Nr. 286&a Montag, 15. Oktober 1917
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln. 15. Okt. 1917.
# Kregsbilder 158.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Kreg wirk nit en glicher Wies op alle Minsche en. Der eine süht dorenn de Hand Goddes, süht en, dat hä selvs vill un schwer gefühlt un dat och hä et nüdig hätt, sich gründlich ze bessere. Der andere dvver fingk, dat hä jitz noch vill bessere un größere Geschäfte maache kann we fröhter, hä merk, dat et Geld im nor esu en der Schuß erenn rähnt, un hä mööch wünsche, dat dä Kreg niemols en Engk nöhm. Wann hä nor singe Büggel fölle kann, wat litt im dran, wann ungerdeß vill dausende Metminsche z0 Grund gonn. Der eine deit Boß- un kütt zo singem Herrgott zoröck, vill andere ävver levven en der Dag erenn un sin noch vill schläächter un verkummener we vor dem Kreg. Jo, su mänch einer, dem der Kreg et grötste Leid gebraht un im et Leevste, wat hä op Ade gehatt, genommen hätt, drüht stell un räuig, wat Goddes Welle im operlaht, un mänche dogäge, die et kaum merke, dat Kreg eß, sin der ganze Dag am Kühme, un wa’mer ehr Woot gläuve sollt, dann goy et op der ganze Welt kein ärmere Minsche, we sei sin. Un dat eß wahl secher, dat, wann dä Kreg esu lang dore sollt, bes alle Minsche ohne Usnahm ensinn, dat mer allemole die Strof Goddes verdeent han, dann eß hä och noch am Gang, wann ald der jüngste Dag kütt. Bei mallich spillt sich dä große, gewaldige Kreg em Kleine widder, un em Erdrage ov Niterdrage vun Leid, Schmätz un all dem Schwere, wat dä Kreg met sich brängk, zeig sich, wat de enkele Minsche för ene Charakter han, un ov ehre Glaube deef em Hätze sitz, oder ov hä inne nor jet Ußerliches els.
Och de Frau Wolf hatt der Kreg schwer heimgesook, denn ald zinter’em Johr wor se Wittfrau, do ehre Mann en Frankreich gefalle wor. Avver Leid un Schmätz, nä, dat hatt se nit dorüvver gefohlt, em Gägendeil, et wor ween Erlüsung üvver se gekumme. En Richdum un Uvverfloß opgetrocke, hatt se nix gekannt we Freud un Loß. Ehr Meinung wor, de Ad
wör haupsüchlich för de Riche do un et ganze Levve wör nor eine große Fierdag. Doch we us enem schöne Draum sollt se eines Dags jih erwadche, als ehre Vatter, ne Großkaufmann, sich dutgeschosse, un et sich erusstallt, dat vun dem ganze große Vermöge och nit eine Penning üvverig geblevve wor. Do wor se ärmer we de ärmste vun ehr Mäde, die se vörher verauch, denn die kunnt doch selvs ehr Brut verdeene. Dröm greff se met alle Häng zo, als bahl drop ne ärg riche Mann, dä vill bei inne en- un usgegange wor, öm ehr Hand anheel. Wat verschlog et ehr, ov hä zwanzig Johr älder wor we sei, wenn se nor widder rich wood, wenn nor et Gespens der Armot se nit mih dröcke dät. Un su wood se sing Frau, ohne och nor et Geringste för in zo föhle, un su wood och ehr Eh—, üßerlich voll Glanz, ennewendig dvver hohl un schal, ohne Leev un ohne Glöck. Un och als der Himmel dem ungliche Paar en Doochter, et kleine Marieche, schenkde, do komen die zwei sich nit nöhter. Der Vatter fung jitz si ganz un einzig Glöck en singem Kind, de Mutter dvver sohch en im nor en Popp, die se schön kleide dät, die se jitz bützte un met ehr jöözte, die ehr ävver glich drop widder lästig wor.
Als der Kreg usbroch, do wor et för allebeids en Erlüsung, als hä tirek freiwellig sich stallt. Wor hä doch met singe aachunveezig Johr noch ne staatse, kräftige Mann, dä als Offizeer dem Vaterland noch rääch vill nötze kunnt. Hätzzerrießend wor der Avschied vun singem Kind, köhl un kalt vun singer Frau. En Hätz voll deefer Leev hatt hä ehr met singem Geld vor Johre entgägegebraht. Et Geld wor geblevve, vun der Leev wor nix mih do. Un nor 20 bahl kom de Noreech, dat der Haupmann Wolf om Feld der Ehr gefalle wör, un dat et ganze Rigement trure dät öm dä brave, düchtige Offizeer. Et sibbejöhrige Marieche vergingk beinöks vor Schmätz, als et hoot, dat der Vatter no em Himmel wor, un dat hä nie, niemols widder zo singem Kind zoröckkumme sollt. Et jömerte un kresch em eetste, große Schmätz singes Levvens wochelang, un nümmes kunnt et trüste. de Frau Wolf dvver fohlt och keine einzige Mommang iet Deeferes en ehrem Hätze. Se drog zwor deefe Troor un zeigten e ähnz un kalt Gesecch. Als se (ivver die Tipesch met där Dudesnoreech empfange un em Ovend allein en ehrem Zemmer wor, do streckten se de Arme wick usenander un reef ein om et undere Mol:„Frei, frei, endlich frei!“ Un dann besohch se sich em Spegel, un se sohch, dat se met ehr dachunzwanzig Johr noch nit verblöht wor un dat et Levven ehr noch offe stund.
Un dann kom dat Johr, dat langwielige Johr, wo se troore, wo se bedröv dren kicke moot, wo et Hätz doch jubele dät. Un jitz wor endlich dat Johr erom, un jitz wollt se sich ehres Levvens freue, un nix sollt ehr dobei em Wäg stonn. Avver hatt se nit et Marieche? Hatt se nit ald en große Doochter, die se lunter an de Vergangenheit un ehre Mann erennere dät? Doran daach se och hück, als se en ehrer schöne Villa om Kanapee log un en der Dag erenn dräumen dät. Jo, et Marieche, dat met jedem Zog em Geseech dem sillige Votter glichte, un dat vun nix anderem zo bubbele woß, als vum„Voti im Himmel.“ Wenn dat Kind nit wör, dann wör se ganz frei, un er wor esu, als wann ehr fröhter Levve gar nit gewas wor. Avver jitz? Se hatt ehr Kind jo doch en ehrer Aut
gähn, dvver wor et ehr nit we ne Ballaß vor kummende schöne Zigge.
Su wick wor se en ehr Gedanke gekumme, do gingk ganz höösch de Döör op, un erenn kom op de Ziehespetzen et Marieche.
„Mütterchen, dorf ich etwas bei dir bleiben? Es ist mir so einsam un ich bin doch so gern bei dir, su beddelten et Marieche, klom zo singer Mutter op et Kanapee un schlung sing Armcher öm ehre Hals. Die dvver maat sich unwellig loß, daut et erunder un säht:„Mein Gott, Kind, bedenkst du denn nicht, daß ich Migräne habe? Dein lautes Sprechen und dein Ungestüm macht mich ja nur noch kränker. Da setz dich hin. Du kannst ja meinetwegen etwas bei mir bleiben. Aber sprich nicht und sei ganz ruhig. Meine Nerven sind zu sehr angegriffen.“ Un während no de Mutter de Auge zomadt, als wenn se 20 schwach wör, se opzohalde, sohß et Marieche müsgesstell op singem Stohl, sohch unverwandt op de „kranke“ Mutter un hätt gar zo gähn met ehr vum verstorve Vatter gebubbelt.
Dat hatt su en Veedelstund gedoot, do kunnt et et doch nit mih ushalde. Ganz höösch, domet die kranke Nerve der Mutter nit zo arg angestrengk wöôte. säht et op eimol:„Sag mal, lieb Mutti, ob Vater im Himmel jetzt uns beide sieht? Und ob er Freude hat, daß ich so schön still bin?“—„Was, du schön still!“ fohr do de Frau Wolf esu höstig on, dat et Marieche ganz verschreck zosammefohr.„Keine Minute hat man ja bei dir Ruhe. Es ist unveranrwortlich, daß Fräulein Römer nicht besser auf dich aufpaßt.“ Met dä Woot dröckten se op de elektrische Schell, un als glich drop et Fräulein Römer, de Erzieherin yum Moriechen, erenn kom, fohr se och die an un säht:„Ich verstche nicht, Fräulein, daßs Sie Mariechen nicht besser zu beschäftigen wissen. Ich will allein und ungestört sein. Darum sorgen Sie, daß das Kind mich nicht mehr belästigt.“
Do gingk et Marieche an der Hand vun singem Fräulein deefbedröv erus. Es säht nix mih, en singem Bleck ävver log en Welt voll Schmätz. An dem Dag söhch et Maricche sing Mutter nor noch, als et ehr gode Nauch sage dorf. Als et ävver en singem wieße Bettche log un si Lockeköppche deef en de Kösse dröckte, do kem Tron öm Tron en sung Auge, un unger Schluckse sproche sing weiche Kinderleppe:„Lieber Vati im Himmel, ich glaube, Mütterchen hat mich nicht lieb, lch möchte doch so gern mit ihr von dir reden, aber das will sie nicht. Seitdem du tot bist, ist dein Mariechen so traurig und einsam. Lieber Vati, hol mich zu dir in den Himmel.“ Un openeu’s flosse sing Trone, un als et endlich engeschlofe wor, do zuckten et en singem Gesechelche noch we vun verhaldem Kriesche.
Geld hilit deulschen Waffen. Gebl's erste, das andere wird Hindenburg schaffen.
Am selvige Dag stund de Witfrau Beck en der Dynamitfobrik 20 N. an ehrer Plaatz un wor fließig und düchtig am schaffe. Gar flöck gingk ehr de Arbeid vun der Hand, denn se moot för sich un ehr Kind, et Lenche, et dägliche Brut verdeene. En ehrem ganze Levve hätt’et sich nit dräume lohße, dat se ens esu wick kumme wööd, en’er Fabrik zo arbeide. Vör en Johr ov zehn hatt se ehre Fritz, ne kleine, ävver räüch düchtige Beamte geheerot, un als se um Altar stunnte un der Pastur ehr Häng enenander laht, do gläuvten se, se hätten der Himmel op Ade. Un glöcklich, räüch glöcklich woren die zwei ocn metenein gewoode. Der eine dät för der andere, wat hä im an de Auge avsinn kunnt, un do se Gott vor Augen un em Hätze hatte, su blevv singe Sägen och nit us. Als et Lenchen op de Welt kom, do fählde nix 20 ehrem Glöck, un wenn dernoh och dröv Woike kome, un e paar Kinder, die der Himmel inne noch schenkde, bahl drop storve, su lädvten se doch glöcklich un zofridde, we Minsche, die nit mih verlange, we se erreiche künne.
Avver och he greff der Kreg met singer grausame Hand en un reß Mann un Frau un Kind usenein. Ald am dredde Dag no der Mobilmachung moot der Fritz bei singem Rigement sich stelle, un wann hä och, we all sing dütsche Bröder, en fruher Begeisterung dem Rof des Vaterlands folge dät, su wor doch dä Avschied, dä hä nohm, schmätzlich un deefbewäg. Wahl versöökte der eine et dem andere leich zo maache, üvver de Auge däten et nor 20 klor verrode, wat der Mungk nit ussproch. Un ald no winnige Düg, beim Sturm op Lüttich, do gov der Feitz Blot un Leyven hin för et Vaterland, un we ne Donnerschlag trof die Noreech Frau un Kind. Se kunnten et nit fosse, dat se der Mann, der Vater nie, niemols widdersinn sollte, dat ehr schön, ehr su glöcklich Familijelevve su jih en Engk genomme, öm niemols widderzokumme.
Mutter un Doochter woren en der ectste Zick gar nit zo trüste, un nor wenn se metenander för der Vatter bedde däte, dann fohlten se dä große Schmätz nit gar esu schärp. Wore Mutter un Kind bes dohin ald en inniger Leev metenein verbunge, dann däten se sich jitz noch mih anenander anschleeße, un se woodte nit möd, lunter openeu's vum Votter zo bubbele, un wat dat för en Freud un Silligkeit sin wööd, wann se in em Himmel widdersöhche. Su dät ein der andere trüste, un besondersch et Lenche erfung en singem kindliche Gemöt dausenderlei, womet et de Mutteropmuntere un ehr en fruhe Stund bereite kunnt. Die ävver fraut sich, dat der Himmel ehr winnigstens noch dat eine Glöck, ehr Kind gelohße, un gov sich alle Möhde, im der verstorve Vatter su vill we mügelich 2o ersetze.
Doch allzo lang sollt dat innige Levve zwesche Mutter un Kind, die nor getrennt wore, wann et Lenche en de Schull gingk, nit dore. Die klein Pangsiun, die se kräüche, wor nit em Stand, för Meet un der ganze Levvensungerhalt opzokumme. Do wor de Frau Beck gezwunge, sich no’em Verdeens ömzosinn, zomol de Priese för de Levvensmeddele luuter mih en de Hühde gingke. Aevver wat anfange? Op e Büro ov en e Geschäff gonn, kunnt se nit, do se nix dovun geleht hatt. Doch jet ungernemme moot se, wann et nor en ehrlicher Wies ehr un dem Lenche et dägliche Brut enbraht. Un do hoot se, dat su mänche, die fröhter bessere Dag gesin, jo, die räüch fing Dame gewäs wore, nit zo verschmöhdig wore, en’er Polverfabrik zo orbeide. Denn der Hunger deit wieh, un ehrliche Arbeid hätt noch nümmes Schand gebraht. Do maht sich dann och eines Dags de Frou Beckop un sook un fung och Arbeid en'er Dynamitfabrik en der Nöhde vun Kölle. Jitz hatt de Nut en Engk, denn vill, rääch vill Geld braht de Mutter met heim. Avver jitz wore Mutter un Kind der ganze Dag vun enänder getrennt. Fron mergens moot de Frau Beck ald zor Fabrik fahre, un eets am Ovend kom se heim. Doch öm su fruher, om su glöcklicher woren allebeids en dä winnige Stunde, die se zosamme verbränge kunnte, un dann wor et widder et Andenke un de Erennerung an der Votter, om die sich all ehr Gedanke un Redde driehe däte.
Och hück wor de Frau Beck medden en ehrer Arbeid met ehr Gedanke bei ehrem sillige Mann un bei ehrem Kind derheim, dat jitz secher em gemötliche Wonnzemmer soß un de Aufgab am madche wor. Un se gov nit aach op dat Gebubbels un Gebabbels, dat rings öm se erömerklung undat nor zooff, wann selt hoot, ehr de Schamrüde en et Geseech drevv. Un en Gedanke an ehr Kind, ehr Lenche, ömspillde eglöcklich Lächele ehr Leppe, un ehre schönste Gedanke wor: Nor noch drei Stund, dann ben ich bei mingem Lenche!
Et Lenche wor ungerdeß us der Schull gekumme, un nodemm et sich der Kuffee vum Morge warm gemaht un hätzhaff sing Botteramme ohne Botter gegesse, muht et. genau we de Mutter et sich vörgestalt, sing Autgab. Dann ävver gingk et erunder an de Huusdöör, öm do zo wade, bes de Mutter köm. Wahl kom de Frau Knoll vum Underhuus bei er un säht:
Och leev Lenche, gangk doch nor crop, ov gangk jet spille, ding Mutter kütt noch lang nit.“ Un och de Julfer Timp vum eetste Stock kom elans un meint: No Kind, do steihs der jo de Bein en der Liey, ding Mutter kütt och, ohne dat’e he steihs, nd Huus. Avver dat nötzte all nix. Et Lenche heel Pol. Si Pöppche, et Gudula, heel et op de Arme un et stund un stund do un dät wade, bes de Mutter kom. Un op eimol, et wor ald halver aach, do solich et we se de Eck eröm kom, un met dem Rof:„Mutter, Mutter! flog et ehr entgäge. Nümmes op der ganze Welt wor esu glöcksillig, we jitz Mutter un Kind. Hand en Hand gingken se zosumme en ehr Wonnung, wo nor einer fählde— der Vatter. Bahl hat de Mutter et Ovendesse parat gemuht, wat jo em Kreg nit vill op sich hätt, un dernoh sooßen se ganz genöglich beienein. Un wann se och sich gägensiggig verzallte, wat se em Dog ertäüv, un besondersch et Lenche vun sing Ligge un Freude en der Schull uskromde, su kome se doch luuter widder op der Vatter zo spreche. Als se su, we jeden Ovend met heißer Leev an in daachte un vun im bubbelte, do wor et inne, als wann hä medden unger inne sööß, un ne Strohl vum ahle Glöck log op de Geseechter vun Mutter un Kind.
Als et Lenche de Auge nit mih ophalde kunt, do braht de Mutter et 2o Bett, un nodäm se meteinein et Ovendgebett gebäüt, schleef et Lenche bahl got un deef unger de Auge vun singer Mutter en. Avver och do blevy se noch en lang Wiel am Bettche vun ehrem Kind setze un dankde vun ganzem Hätze ehrem Herrgott, dä trotz allem Leid ehr noch esu e groß Glöck op Ade gelohße.
We der Schötzengel vum Lenche sohch, dat hä för de nöhkste Stund he urg got vertrodde wor, do flog hü flöck ens zo singem Fründ, dem Schötzengel vum Morieche. Dä dvver sooß deeftrurig an dem spetzebedeckte, un doch esu einsam Bettche vum Marieche, un hä wor fruh, dat hä sich bei singem Fründ ens usspreche kunnt.
„Süch,“ su säht hä,„vor winnige Minutte eß dat ürm Marieche he engeschlofe un hätt gebäüt, dat singe Votter et zo sich en der Himmel nemme mööch. Wat sall ich no dunn?“„Wat do dun salls?“ meinte do däm Lenche singe Schötzengel,„dat eß doch einfach. Drag die Bitt vum Marieche unsem Herrgott vor. Un wann et zo singem Beste eß, weed hü dä Wunsch erfölle, un sing Mutter weed dann selvs ensinn, wat se an ehrem Kind verlore hätt. Zoglich ävver sag och unsem Herrgoft, dat hä et Lenche singer Mutter erhält, su lang se noch lädv op Ade. Denn e größer Glöck we ehr Kind hätt en Kregerswitwe nir. un glöcksillig all die, denne unse Herrgott dise Trus noch gelohße.“

Keiner Lorat-Rureiger Dr. 283&ap Montag. 15. Oktober 1917
Sekte 5.
Ein verunglücktes Rennen
-O Köln. 14.0kt.1917. Stärker wie jemals waren die heutigen Pferderennen besucht. Auf allen Plätzen drängte und schob sich ein vieltausendköpfiges Publikum. Die Straßenbahn nach Merheim vermochte den Verkehr nach und von Merheim kaum zu bewältigen. Das Wetter blieb im allgemeinen der Veranstaltung hold. Daß der außerordentlich starke Besuch nicht allein dem Rennsport galt, bewies der starke Verkehr am Totalisator. Wie der Besuch, so war auch die Besetzung der einzelnen Rennen sark. Felder bis zu 17 Pferden hat die hiesige Bahn noch nicht gesehen. Das Auschlußrennen war eine sichere Sache für Weils Repanse und das reich ausgestattete Franz-Egon-Metternich-Rennen wurde eine Beute der von Oppenheimschen Stute Blätterteig, die knapp Moretto schlug. Das NordpolJagdrennen sicherte sich Wildkatze.
Ein verunglücktes Rennen war dasjenige um den wertvollen Preisdes Winterfavoriten. Schwer war hierbei die Arbeit des Starters. Als er endlich die Flagge senkte, erhob er sie sofort wieder, zum Zeichen, daß der Start nicht gelten solle. Zu spät erreichte das Zeichen Traum, Prunus, Werwolf und Herswild, die sich schon auf die Reise begeben hatten und nun ein Rennen für sich machten. Der außerordentlich begünstigte Landstürmer und Orilus blieben am Start stehen, in der Annahme, daß das Rennen un gultig sei. Derselben Ansicht war anscheinend auch die Mehrheit des Publikums, und in dieser Ansicht wurde es bestärkt, als die näheren Umstände des Rennens von Mund zu Mund getragen wurden. Nach dieser Darstellung hat der Starter die Flagge nach momentanen Senken sofort wieder zum Zeichen des ungültigen Starts erhoben und den Reiter Landsturmers, O. Schmidt, zurückgerufen. Auch das Richterkollegium war sich über die Gültigkeit antangs nicht klar Obgleich Traum in dem verminderten Feld erster und Prunus ein wandfrei als zweiter erkannt wurde, unterblieb das Hochziehen der Gewinnummern. Die Ansicht, daß das Rennen nicht gelten dürfe, vertraten besonders die sehr zahlreichen Anhänger Landstürmers. Groß war die Ueberraschung, als durch Richterspruch das Rennen für gültig und das auf Landstürmer ahgelegte Geld für verlustig erklärt wurde. Der Unmut machte sich in starken Acußerungen gegen die Rennleitung Luft und stürmisch wurde das auf Landstürmer verwettete Geld zurückverlangt. Anscheinend zeigte sich die Rennleitung diesen Anforderungen gegenüber unerbittlich. Im Interesse des Anschens des Rennvereins und der Gesechtigkeit hoffen wir, daß das letzte Wort in dieser Angelegenheit noch nicht gesprochen ist. Unzweifelhaft sind große Fehler gemacht worden, wenn es zutrifft, daß der Reiter Landstürmers vom Starter zurückgerufen worden ist. dann müßten die auf Landstürmer angelegten Gelder zurückgezahlt werden. Das um so eher, wenn sich bestätigen sollte, daß am Totalisator noch Gelder auf Landstürmer angenommen wurden, als das reduzierte Rudel bereits das Ziel passiert hatte und Landstürmer am Start auf ein richtiges Ablaufzeichen wartefe. Das Rennreglement mag in seinen Buchstaben den gefällten Spruch rechtfertigen, die Billigkeit fordert eine andere Entscheidung. Geht es nicht anders, dann sollte der Rennverein mit Unterstützung des Unionklubs hier ein Opfer bringen. Denn an der Fortdauer des Vertrauens zwischen ihm und Publikum sollte ihm viel gelegen semn. Jedenfalls sollte der Mißklang, den dieses Rennen bervorrief, nicht weitertönen müssen.
Unter den Nachwehen dieses aufregenden Zwischenspiels verloren die folgenden Rennen an Interesse. Das Frondeur-Jagdrennen gewann Meerkatze, den Verkaufsausgleich Cassierer, das Cha mantrennen Ecco.
Anschlaß-Rennen. 5000 M. 1000 m. 1. Gestüt Weils Repanse (Schläfke), 2. O. Trauns Padua, 3. Hptm. O. von Amann u. H. Kohlmanns, Cyganka. Ferner liefen: Theiß, Bundesbruder, Waldfrieden, Muse. Ludendorff. Dirigent. Tot.: Sieg 24. Platz 10, 11, 10. Kopf— 2.
Franz-Egon-Metternich-Rennen. 20 000 M. 1400 m. 1. Frhrn. S. A. von Oppenheims Blätterteig,(Bleuler), 9. A. u. C. von Wein bergs Moretto, 3. Gestüt Weils Harlekin. Ferner liefen: Sturm schwalbe, Eichenwald, Etrusker, Parma, Galant, Lady Festa, Ballon. Tot.: Sieg 35, Platz 12, 11, 15 ½ Lg.— Hals.
Nordpel-Jagdrennen. 6000 M. 3000 m. 1. A. Stemecks Wrldkatze(Wurst), 2. E. von Bennigsens Eiders Trumpf, 3. R. Kahns Wilddieb. Ferner liefen: Dresche. Freiheit, Brünhildenstein, Hansa, Fröhlich Coriolan, Neutral. Tot.: Sieg 19, Platz 12. 15, 23, 1½— 1
Preis des Winterlavoriten. E. u. 40000 M. 1600 m. 1. R. Hanicls Traum(Kasper), 2. Frhr. S. A. von Oppenheims Prunus, 3. Gestüt Weils Hersenior. Ferner liefen: Werwolf, Orilus(a. St. st. gebl.), Landstürmer(angeh.). Tot.: Sieg 23, Platz 16. 25. 2— 2— 1.
Frondeur-Jagdrennen. 9000 M. 3600 m. 1. A. Steinecks Meerkatze(Johnson), 2. A. Hungers Protest, 3. Albrechts Wasservogel. Ferner liefen. Little Ben, Falstaff, Agamemnon, Oberstwachtmeister, Matterhorn, Carlchen. Pausole. Crawford, Lavando(gef.), Silver Sea, Vochem, Pommery, Forfar, Wahn. Tot.: Sieg 84, Platz 26.—, 63.
Verkaufs-Ausgleich. 10000 M. 1600 m. 1. A. Hungers Cassierer(Bismark), 2. Graf H. Bethusy Hucs Eigentum, 3. L. Kohls Freiburg. Ferner liefen: Aplaus, Nertus, Brummer, Harras. Tot.: Sieg 34, Platz 12, 11, 16. ½— ¼
Chamant-Rennen. 20 000 M. 2200 m. 1. Gestüt Graditz' Ecco (Rastenberger).? Frhr. S. A. von Oppenbeims Mohammed erkl. 3. A. u. C. von Weinbergs Manila. Ferner liefen: Panzer, Antivari. Ercs, Estalla, Carncol. Tot.: Sieg 29, Pl. 12, 24, 22. ¾— 1.
An meine Mutter.
Lieb Mutter, nun geht's in die heiße Schlacht,
Schon ahn ich's im Träumen, bald hör ich's im Wachen: Ein schrecklich Getöse, Grandten krachen,
Die Kugeln pfeifen, Dampf füllt die Lüfte,
Und zu mir dringen gasschwangere Düfte.
Lieb Mutter, nun geht’s in die heiße Schlacht.
Doch mutig nur, Mutter, darf'st dich nicht grämen.
Du hast einen Sohn ja, sollst dich nicht schämen,
Dein Sohn tritt mit ein für Freiheit und Recht!
Und wenn ich dann stehe im heftigen Gefecht,
Weiß ich in weiter, ach weiter Ferne,
Mein Mütterlein betet und betet gerne.
Ich hoff auf den Herrn, er ist mein Ziel,
Gesund, ob verwundet,— und wenn ich auch fiel;
Lieb Mutter, du hast einen Sohn gehabt Und den hat dir Gott gegeben.
Das Schicksal liegt frei in Gottes Hand,
Nur Gott kann ihn dir wieder nehmen.
Heinrich.
(Der Verfasser, ein junger Kölner, starb in den jüngsten Schlachten den Heldentod.)
Percn O ob Tern 39299
:. Kirchliches 3
G Ein Denkmal katholischer Caritas und Vaterlandsliebe für alle Zeiten
stellen die Malteser-Kriegswanrzeichen dar, die mit Genehmigung und warmer Empfehlung seitens der hochwürdigsten Herren Bischöfe bereits in 400 Pforreien zur Einführung gelangten.
In keiner Pfarre darf ein solches Denkmal fehlen; überall mus der Pfarrer der Baumeister sein, dem die Gläubigen gern und freudig das Baumaterial in Gestalt von Nägeln zur Benagelung der Wahrzeichen liefern. Dann werden die fernsten Geschlechter dereinst mit Stolz ihrer Ahnen gedenken, die in der schwersten Zeit des Vaterlandes mit großer Opferfreudigkeit gaben, was Nächstenliebe und Vater landsliebe von ihnen verlangten.
Die Einführung der Malteser-Kriegswahrzeichen entspricht einem besonderen Herzenswunsche Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs von Hartmann, dem der hochwürdigste Herr bei Uebernahme des Protek torats in folgenden Worten Ausdruck gob:
Möge das glorreiche Maiteserkreuz in jeder katholischen
„„„„ Pn„n
Gemeinde Deutschlands eine ständige Erinnerung werden an den Waffen- und Liebesdienst, die sich in diesem furchtbaren Weltkriege so treu die Hand gereicht haben zum Schutze des Vaterlandes.“
Behufs Bestellung der Malteser-Kriegswahrzeichen und jeder gewünschten Auskunft wende man sich an die Mal teser-Sammelstelle Essen und Umgegend, Geschäftsführer Herr Verleger Koenen in Essen(Ruhr), Kibbelstraße 7.
Cerr e
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
9051] Die Erhöhung des Eisenbahntarirs.— Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, den Schnellzugsverkehr derartis zu verteuern und hierdurch noch mehr den Minderbemittelten das Durchhalten zu erschweren. Hat dieses entsetzliche Blutbad auch schon unsere Behörden derartig hart gemacht, daß armen Manne unmöglich ist, eintretendenfalls seinen Eltern oder Angehörigen im eigenen Lande das letzte Geleit zu geben? Man denke nur an die vielen Staatsdiener, die von Militärschulen in der Jugend aus dem Osten nach dem Westen versetzt worden sind und zwar nur im Interesse desselben Staates, der ihm jetzt die Möglichkeit nimmt, im Notfalle die Heimat aufzusuchen; denn welcher Beamte kann iese hohen Kosten für eine Fahrt erschwingen, wenn er nicht zu den Eisenbahnern gehört, die trotz des Krieges noch ihre Freifahrten bekommen? Und da will man Preise einführen, die nur von Heereslieferanten und Kriegseinnehmern gezahlt und ertragen werden können? Nein, der Wahlspruch unseres höchsten Ordens muß auch heute noch Beachtung finden, der da heißt: Jedem das Seine. Man nehme also nicht dem Beamten- und Mittelstand die Möglichkeit, Schnel züge zu benutzen.
TAN
A K K A.
er von uns allen möchte es nicht lieber sehen, wenn man siatt der Granaten Sensen schmieden und Maschinen bauen könnte!
dazu gehört Frieden und Ruhe im Lande. And die drüben wollen uns das nun einmal nicht gönnen. Habt Ihr nicht gelesen, wie sie uns mit unsrem ehrlichen Friedensangebot ausgelacht haben?
schwer es auch sein mag: es muß noch eine Weile weitergehen! Frauen denkt an Eure Männer, Brüder und Söhne! Früher habt Ihr daheim für sie sorgen können. Jetzt brauchen sie Euch noch viel mehr,
denn nur mit Briefen und Paketen ist's jetzt nicht getan. Der unter Euch könnte wohl ruhig zusehen, wenn
die Feinde in hellen Scharen anstürmen und wenn Eure Männer, Eure Brüder und Söhne keine einzige Kugel mehr ins Geweyr zu stecken hätten? Würdet Ihr nicht lieber den letzten Spargroschen opfern, damit die Euren nicht wehrlos sind?
□Darum helfi ihnen bei ihrem schweren Reicht ihnen zum Schutze Waffen und Munition
hinaus: Zeichnet die Kriegsanleihe!
n AHMOPNE
KrTütter, denkt an Eure Kinder! Als sie noch
ganz klein und hilflos waren, hat sicher jede unter Euch irgend einmal gedacht:„Mein Kind soll's gut haben im Leben!“ Wie viel mehr gilt das Ihr Mätter! Eure Kinder müssen bessere Zeiten sehen als wir sie durchmachen. Wehe uns, wenn sie einmal kommen und zu uns sagen: warum habt Ihr's uns nicht leichter gemacht und damals bis zu Ende ausgehalten?
LTütter jeder Pfennig, den Ihr dem Vaterlandeleiht, erleichtert Euren Kindern die Zukunft! Drum helft, daß sie einst nicht darben müssen und ein freies, starkes Volk werden können: Zeichnet die Kriegsanleihe!

Seite
mer Lorat-Anzaiger Nr. 285&ap Montag. 15. Oktober 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
A
Nach Gottes Ratschluß starb den HIeldentod für sein Vaterland in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland mein unvergesslicher lieber Gatte, unser treuer Sohn. Bruder, Onkel. Enkel, Schwiegersohn und Schwager,
Gerichtsassessor
GT. Ga
Oberleutnant d. R. und Batterieführer im 20. Bayr. Feldart.-Rept.
Inhaber des Eis. Kreuzes II.'., Ritter des Eis. Kreuzes I. Kl. und des Bayr. Muitär-VerdienstUrdens mit Schwerte n.
Er fiel im Alter von 30 Jahren am 8. Oktober in der Feuerstellung seiner Batterie und mit ihm mehrere seiner Leute in treuester Pflichterfüllung.
In tiefster Trauer:
Agnes Bachem geb. Sonnenschein Familie Franz X. Bachem Familie Geheimrat Dr. Sonnenschein.
Köln, 13. Oktober 1917.
Die vorläufige Beisetzung erfolgte auf einem deutschen Soldatenfriedhof in Feindesland.
Der Tag der Excquien und der endgültigen Beisetzung in Köln wird später bekannt gegeben. Von Beileidsbesuchen bitten wir abzuschen.
*
Statt besonderer Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir die traurig Nachricht, dass mein heissgeliebter, guter Gatte, der treusorgende Vater seines Kindes, unser einziger Sohn, Schwiegersohn Schwager, der
Gerichtsassessor
## am 9. Oktober 1917, nachmittags 5½ Uhr. n durch Granatsplitter getroffen, den Heldentod gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Minterbliehenen:
Frau Caccilie Breitgou geb. Geller Theodor Breitgoff und Frau Emilie geb. Meisgen und dis übrigen Anverwandten.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Toni Gierath
und für unsere liebe Tochter
Abnes Gierath
findet statt Mittwoch, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfart zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Jos. Gierath.
Sst
##
K
r.
*" Inmitten seiner Batterie fiel auf dem Felde der Ehre am 8. Oktober 1917
Herr
Von
#
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 17. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius gehalten.
Die Zeit der Beerdigung wird nach Ueberführung bekannt gemacht. d
FI Bachem
Oberleutnant d. Res. und Batterieführer in einem Bayr. Feldartillerie-Regiment nhaber des Bayr. Militär-Verdienst-Ordens 4. Kl und des Elsernen Kreuzes II. Kl Ritter des Eisernen Kreuzes I. Kl.
Das Regiment hat in ihm einen sehr tüchtigen, pflichtgetreuen Offizier, wir alle einen lieben Kameraden verloren.
Sein Andenken werden wir in hohen Ehren halten
Im Namen des Offizierkorps:
Geiger
Major und Regiments-Kommandeur. 0
T N
Vas. Sut, e. San. artssctebeFuss- u. I 58:
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschube Schleier Kleiderstoile
für
Agathe Cremer
geb. Grevenherg
findet Mittwoch, den 17. Okt, morgens ¼ vor 8, in der Pfarrkirche St. Maria-Ilimmelfahrt KölnNippes statt, wozu freundl. einladen
Geschw. Cremer.
*
Kaufhaus
Michel&amp; Co
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn Adem Hamm
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 16. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstr. 13 aus statt.
Der Voratand.
I..: Kaspar Kaser, Obermeister.
Blechringe
gezogen oder gewalzt, 14—16 mm Durchmessek, 14—16 mm hoch,
aus.—1,6 mmn starkem Eisendlech.
für mittelbaren Heeresbedarf sofort gesucht.
Es werden dauernd monatlich 15=—20000 kg benötigt
Umgehende Angebote für je 10 0 kg erbeien an die 5
Deutsche Luftfilter=Baugesellschaft..H. Ber'en N. W. 7, Dorotheenstraße 30.
Preiswerte
Seidenstoffe
städtischen Kartoßfeln
an die Bürgerschaft
zur Einkellerung.
Von Donnerstag, den 18. d. ab, wird an jeden Einwohner, dem frostfreie, trockene und luftige Räume zur Lagerung von Kartoffeln zur Verfügung stehen, zum Verbrauch für die folgenden 13 Wöchen ein Zentner Kartoffeln abgegeben.
Der Preis der Kortoffeln beträgt:
bei Abnahme an der städtischen Ausgabestelle
für den Zentner M..75
bei Anfuhr frei Keller des Verbrauchers
für den Zentner M..—
Die Entgegennahme der Bestellungen und Abgabe der Kartoffeln erfolgt straßenweise; Ort und Zeit werden jeweils für den Zeitraum einer Woche rechtzeitig vorher bekannt gegeben. An den Abgabestellen wird zunüchst die Sperrung der Brot- und Warenbücher vom Beginn der auf die jeweilig laufende Kalenderwoche folgenden Versorgungswoche an vorgenommen; die auf die Sperrfrist entfallenden Kartoffelmarken und Stammarken werden eingezogen.
Bei Abnahme an der städtischen Ausgabestelle erhält der Verbraucher alsdann gegen Zahlung des Kaufreises die Kurtoffeln. Säcke, Körbe oder Kisten sind mitzubringen.
Bei Bestellung frei Keller des Verbrauchers werden die Kartoffeln bis spätestens zu Beginn der Sperrfrist zugefahren. Die Ausliefcrung erfolgt alsdann gegen Bezahlung des Kaufpreises und Rückgabe der im Besitz des Verbrauchers befindlichen Durchschrift der Bestellkarte. Wird wegen Abwesenheit des Bestellers usw. eine zweite Anfuhr erforderlich, so sind für den Zentner weitere 50 Pfg. Fuhrkosten zu entrichten.
Es ist Sorge getragen, daß nur haltbare Ware geliefert wird. Wünsche in bezug auf Sorte oder Größe können nicht berücksichtigt werden.
Nach Empfang der Kartoffeln ist der Verbraucher verpflichtet, den Kartoffel-Kleinhändler, in dessen Kundenliste er eingetragen ist, zur Löschung seines Namens in der Liste zu veranlassen. Die Händler haben die Zahl der wöchentlich vorgenommenen Löschungen gelegentlich der Markenabgabe der zuständigen städtischen Lagerverwaltung mitzuteilen.
Die Stadt wird sich durch Sachverständige von der sachgemäßen Lagerung überzeugen, bei Fehlen geeigneter Räumlichkeiten die Abgabe von Kartoffeln verweigern oder bereits gelieferte wieder einziehen.
Jeder darf nur eine Wochenmenge von sieben Pfund verbrauchen. Die mehr gelieferten neun Pfund per Zentner dienen als Ausgleich für den Schwundverlust.
Bei vorzeitigem Verbrauch wird unter keinen Umständen Ersatz gewährt.
Cöln, den 13. Oktober 1917.
55 Der Bürgermeister: I..: Dr. Matzerath.
#
93
finden Sie in reichhaltiger Ausuahl bei uns. Frühzeitige Einkäufe in obigen Artikeln setzen uns in die Lage Sie vorteilhaft bedienen zu können.
Besichtigen Sie bitte unsere enormen Läger.
grosslager Köln, Domstrusse 57-67
E
Die Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen b. Cöln
(mündelsicher)
nimmt
auf die
7. Kriegsanlelhe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlagen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsanleihen werden in
Bekanntmachung.
Donnerstag, den 18 und Freitag. den 19. Oktober werden im Schaltervorraum des Postamts hierselbst Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormi tags ab, ge en sofortige Barzahlng unanbrugliche Pon endungen usw. meistbietend versteigert.
Kaiserliche 1
Ober-Postdirektion.
wangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Okt. 191. vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale zu Cöln
gebührenfreie Aufhewahrung u. Verwaltung Rolandstraße 10s, vere ger
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4% 26
Kohlepapiere
ergiebige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr guten Qualitäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieferung. 1
Karl Tischer, Dässeldorf, Ankoniusstr. 11.
Fernsprech-Automat
fürr eedennanr im Pretasa
des.A Parzellenstraße 37
Das Gespräel 10 Pig
1 Diplomaten=Schreib tisch, 1 Sopha mit zwei Sesseln, 1 Prunkschränkchen, 1 Tevpich, 1 Kronleuchter, 2 Sessel zum Schreibtisch, 1 Trumeaupiegel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Elektriker
mit best. Meisterprüfung, sucht pass Stellung.
Off. u. B 768 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5

Kömer Loral-Anzeiger Nr. 288 u Montag, 15. Oktober 1917
Seite 7.
ellen- u. Arbeitsnachweis des Kö
Tlen AP PAngl.MA Miner
Altel Lecut-Jinzei
75
8
1
4N8.
Stellen
Flinke zuverlässige
Trägerin
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmahigen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 35.. 7
Besseres, in Küche und Haushalt eriohrenes
Mädchen
mit gu en Zeumissen in kleinen Haushal gesucht.
Frau Direktor’orin Köln=Mülh im Clevischer Ring 39.
und
#
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Starke Arbeiter sowie Mädchen
für leichte Akkordarbeit gesucht. 20
Desdeutsche
fabrik Gshar Stern,
Hilfsdreherinnen
für
Tüchtige
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden
lanstr. 35-31, Schalter.
Tüchtige
Maschinenhobler
Preher
sofort gesucht. 2d
Khein. Walzmaschinenfabr.
Chrenfeld, Atstrage 410
Koln. Eiektromoloreufabr.
Joraan Prancken
Köln=Bickendorf
Teichs.raße-A. 6
Lehrmädchen
für mein Korb= u. Bürs'en sech ges. Lehrzeit ½ 3. Vorl Ver
gütung monatl. 25.6
E. Hermsen Co, Marzellenstr 33
rinnen
welche National=Registrier=Kassen bedienen können
sofort gesucht.
Kartoffel mt, Neumarkt 3, II. B7
Schuhmachergeselle
geucht.
5 Seemann, Breitestr. 102.
für unser Einkaufsbüro gesucht.
Iluzmaschine Rer
G m. b 3.
Köln=Ossendorf. c“
Täctiges Rähmädchen
für Vamenschneiderei
sofort gesucht. Eintrachtstraße 185, 1.
erläs. Person
im Kochen u Haush. erfahren, sucht Stelle in ruhigem Hause.
Offeren unt r R 77 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitostr. 85. b
Für meine Privatwohn. suche
junges Mäochen
d schon in besserem Hiuse tätig war u. auf dauernde Stellung reflektiert. Deter Remmlinger, Tereingang Brüderstr 13. b
Für einmal im Monat ordentliche Waschfrau
gesucht.
Offerten mit Empfehlungen rb u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
drei
ür kl. Haushalt täglich 5tunden sofort gesucht.
Koln=Braunsfeld, Aachenerraße 417. III.
Kash. Dienstmädchen
für#orditor i gen.
Weiler, Hohenzollernring 27.
Prop. fleißig. Mädhen
für guten bürgerlichen Haushalt gesucht. Metzen, KönnMülheim, Keupstraße 80.
Tüct ges, draves
Mädchen das auch gut kochen kann, in kinderlos. Arzthaus nach Mainz möglichst bald gesucht. H lfen vorhanden.
Osserten unter C 212 an die Geschäftsst.lle d. Bl.*
stellengesuche)
Far brav. Iijähr. Müdcen
wird Stelle in kinderl. kah Haush. oder beien elner Dame ges. Gute Beh. u. Fam.=A..d Off u. B 757 an d 2. Gesch. d. Bl. Bet str. 5. 5
Aeit. seibst.
sucht Stelle in sroenl. kath Haushaue oder bei ält. Chepaar.
Off. u B 769 an die 2. Gesch d B1. Breiterr 85. 5
Tücht. Haushälterin
mit guten Zeugn. und Empfehl. sucht ruhige St le Off. u. 698 an die Gesch. d. Bl
sucht zum 1. Nov. Stellung bei Geistlichem oder älterem, allensteh nd m Herrn.
Ang. u. B 774 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Perfekte Schneiderin
fertet sämtliche Damengarderob an, auch Umänderungen, auf Gegenrechnung.
Ang u G 81 a d. Annoncen= Exped Ro hgerberbach.. b
Auspelieten— Veitzen
vor Möbeln, Ip. Klaviert.
Schreinerab Müller, Kasparstr.5.
Auspolkern in und saußer den
Hause. I. Abels, Ehrenfeld, Geiselstrafe 5.
für 1 Mark. Waidmarkt 7.
Zu vermnieten.)
Schöne
schäftsränn
(Ulter Posthof)
im Zeutrum der Altiadt:
Gloden- und Kreuz#ch
Kleine Wohnung
f. 2 P,ronen i. d. Nähe d. Aqnes krche oder neuer Bo anischer Garten gesucht. Angebole mi P eis unter B773 an d. 2. Geschäftest. d=., Bretter. 85 b
—2 möbl. Zimmer
für 2 Herrn aus enige Wochen ges in Bahnhofsnähe Ang a. d.
Annah#ne. Bischo sgartenstr. 6.
Universal Cischlereimaschine
Bund äge, 700 m Rollendurch., Fräser. Hodel, Langloch usw
neu. zu verkaufen
Siebenburgen 54.
erhaltene
mittelgroße
* Einleicht. guterhalt. Lederwagen
billig zu verk. Jos. Müller,
Kar enlenese. Dost Immekeppel
Laden mit Entresol und Souterrain(Zentralheizun
2. Krenzgasse 26, 2. St.
Wohnung von 8 Räumen, a. fer Geschäfte geeignet,
mit elektrichem Licht und Gasanschluß preiswert zu vermieen.
Lescheid beim hausmeister,
Slockengasse 13
oder durch Eigentümer:
Erben
Köln, Hausaring 31.
Telephon A 465.
Unterricht
Wer gibt verwundetem Soldaten, der später seinen Beruf nicht aus ühr n kann,
Unterricht im Geigenspiel?
Off u. B777# reitestraße 85. b
Kaufgesuche)
Kleines Haus
mit Garten.—6 Räume, bei hohr Anzahlung zu kauf ges.
Offerten unter 6 771 an die 2. Gesch d. Bl. Br itestr. 85. b
zu kaufen gesucht.
Angebote Marzellenstr. 37. c
2 vierräd., möglichst leichte
zippwagen
ca. 50—100'r. Tragkraft für und 2 Pferde eingerichtet, zu kausen gescht.
Wwe. V. Fetten,
Kohlenhandlung, Dülken
39 Zeutner Kartoffel
auf Bezugsschein gesucht.
Wilh. Frirgs, Köln
Sieben ura 54.
Ein schweres Iford zu verzugfestes Pset“ kaufen,
un e: 3 Stück eines zum Aussuch n. 6 Jahr. 7 und 9 jähr Stut=Rappe. Wilh lm Iök, Sch nitzlöderich, b.=Eschbaa.“
Gramrophon- Platten
ale und ze.broch, kause jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Benloerstr 323.
Segeltuch- und Zeitdecken
kauft Meyer, Langgasse 24=.
Gebr. Kochherd
gut erhalten, kauft O. Savelkouls. Weyerstr.%.
Kle nes
1M.
Korr sponden:, Rechnen. Kontorpraxis, Stenographe, Diktate für alle Syst me. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzekunter icht. En ruttäali“. Penders, Bischo sa.=.r IIa. Dom
Obersekundaner
eines hum. Gym erteilt einem Schü er der 3 unteren Klassen energische Nachhülse. Off u. G 49# an die Ann.= Stelle Wassenhausgasse 53.
Clesaltes Herrenzic
und Rohriessel-Harnitur
zu kausen grsucht.
Off. u. B 77 Breite“r. 85. 5
Nipp
schöne Anbauzimmer zu Sienachstraße 38.
2 schöne
vermiesen.
2 3 mmer 1. Fr. z. om.
Deutz Hilenenwa''str 2/C, 1. Et.
Alaskasuchs
pelze und Muffe
in eleg. Verarbeitung und Ia. Qual. weil Eagenverkaufenorm billig zu verkaufen Große Auswahl a. in and : Pelzwaren.
: Privai=Pelzverkauf
pb Genterstr. 4, 2. Stock.
1
Mansardenzimmer zu verm. Gereonsmuhlengasse 14.
Leenserech-Gofante:
für jedermans im Freisau des.A, Marzellenstraße 37
Das Gesprach 10 Pig.
35 Ztr. gute Kartosteln
gegen B zugsschein zu-Kausen geucht W. Jagdfeld, KolnUhr neld. Fr doinstraße 1.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. 4 uft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68:
( Tiermarkt
Dier MutterA 311
Schoßhündchen
zu kausen geucht.
Angebote nebst Dresangabe sind zu richten an Frau Con raths. Glesch, Kart#user of Post haffendo f.
Spreibstube„Merkur“
Albertusstraße 13. d
Schreibmaschinen=Arbeiten aller Art. Abschreiden und Vervielfä tigen von Briesen, Zeu gnissen, Zirkularen usw. Separate Zimmer für Diktate u Stenogramme. Diktate in und außer d. Hause. Korrekte Ausführung. Bill. Preise.
5 llig.
Friesenstraße 50. 1
Hähmasch.s
(ebr. Teppch, darf 3½—4 O gr. sein, u Ofen z. kauf. ges.
u. S11a Gesd. Körnersir
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Jeuteburgerstrabe 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarchstraße 34 Veberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37
Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 196. Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Peit:
Siegburgerstrasse 259.
Kaufe haare an
Barnh. VVerzinger St Apernst.12
227
zu verkaufen. Fr. Heeg,
Quadrath, Römerstr. 141.
Piermarkts-Anzeigen hatte oft im.A epfort[%
Vermischtes
SteuerReklamationen,
Urlaubs=Gesuche,
Zeugnis-Abschriften
Bewerbung mit L benslauf. Ditztate und alle schriftl Arbeiten werden sosor sachgemäß erledigt Mauritz Schreibstube, 2 Mittelstroße 22, Fernspr. 85734 Lordmacherwerkstätte und er Whnung verlegt nach Klingelpütz 26 Gener. Korbmach rme ster.
Gar nichts das Einrahnen
Ihrer Bilder, wenn Sie die leiten bei mir kausen. Leisten und Rähmchen riesig billig. Kiöiby, Apostelnstraße 12
Tel. B 2870.
Adoption.
Nettekleine Knaben
g ter Herkunft vermittelt kind r. lo en Ehepaaren in sicherer Ledensstell. Vormundschaftsamt Ber in. Landsbergerstr. 4347.
Jung. Mann, 24., stattl. Fig vath., Kaufm., gute Bild.,
sucht zwecks heirat
bekannt zu werd. mit jün.kath. Dame aus guter Familie.“
Gefl Fr.=Ang. mit Bild u. Angabe von Vermögensverhältn.
u C 213 an d. Gesch d. Bl.
Fillalen:
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garautiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Farben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hruntgeschäf: Köln-Kalt. Kalker Haup'str. 252
Sülz
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Beutzi
Frelheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulneimerstr.
Mülhelm!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenetr. 133
Rinpes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wühelmplatz).
Friesenstr. 50.3

Seite 8.
Nr. 286 u Montag. 15. Oktober 1917
Ohhgsansmmmi
Eleg. Sammetglocke
mit reiccher Pelz- Bandund Blumengarintur
42.00
Neue preiswerte Modehüfe
aus eigener Werkstätte
Wir bitten um gefällige Besichtigung unseres Spezialfensters.
3
2
u0 4
Neuartioer
Sammethuf
Matelor mit lescher Band garbnur
28.50
Pelzhüte in neuen Modeformen und allen Pelzarten sehr
preiswert. Umarbeitungen
älterer Hüte werden schnell und preiswert ausgeführt.:
K t 1/0
Velours
m neuen aparten Formen und Farben in jeder Preislage
Eleganter
Sammethuf
mit lose gestecktem Kopf und breiter Seidenbend Garnitur
45.00
Kleidsamer
Matelot
aus Ola zsammet
mit Ripsband-Garnitur
35.00
Hocheleganter
Damenhuf
aus pa. Sammei, mit echten
Paradiesreiher-Gesteck
37.50
Paradies- und Kronen-Reiber in neuen, aparten Bindungen.
Neu eingetroffen:
Moderne Ueberziehformen
Hübsch garnierte Kinderhüte.." sehr preiswert.###### Kinder-Velours- Kinder-Plüschformen
iiiiigiiiiiiiiiigiiiiiiigirkeragmmraggmn
TIEIZ.G
Kölner Liederkranz
Dienstag. 16. Okt., Punkt ½9 U. Drode in der Bürgerge ellschaft.
38 Hohestraße 38
Telef. Pförtner
A 7828
Urbans Burghof
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtZeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp Wandlamben, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 44
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage. stehrn immr zur Verfgung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nrr. Jean Funck,
Spediteur, Köln, 2p Severinstr. 156. Fernruf A811
Täglich um 4 Uhr, nachmittags Beginnen der in Kölner Bürgerkreisen belicbten
Nusikalischen
Familien-Tee-Kränzchen.
Musik
ausgeführt von dem verstärkten Künstler Salon-Orchester Frantzen, Leitung Konzertmeister Willi Meier.
Gesunder kräft ger 12jährige
Knabe
gegenseitige Vergütung aufs Land unterzubringen enent. auch kleine Vergütung.
Hohestraße 9*
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Lilli Engels Dr. Hans Schilcher Emmi Lottenbach.
Geöffnet ab 6½ Uhr. 8 Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
mit etwa 12 bis 15 Räumen, Nähe Neumarkt, auf längere Zeit zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter B 776 an die 2. Geschäftsstelle d.'. Köln Br itestraße 85. B7
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenen Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbüener. Papier, Briefumsehlage, Brieforontr usw.
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich 1e 1 Anfang
Hein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen!
Voranzeige:
Mittwoch, 24. Oktober
Große Fest-Vorstellung
zur Feier des 25jäkrigen Bähnen-Jubiläums der
Eva Joh.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
-#n
Täglich abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“ Mittwoch, den 17. Oktober, nachm. 4 Uhr
Kindervorstellung zu kl. Preisen
Zum ersten Male:
„Die Heinzelmännchen von Köln
oder:
Die Reise ins Schlaraffenland.“
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Karten zu der Kindervorstellung ab Montag 11—1 Uhr an der Kasse erhältlich.*
Breiltestrasse 85
befindet sich die zward
Vereinigte Stadttheatel
Overndaus:
Heute, Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 16. Oktober 1217
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10- 1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch den 17. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr 5. Abonnements=Vorstellung.
Königskinder.
Muslkmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperdinch
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Großstadtluft.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 16. Oktober 1917
hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Sittah Schönfeld.(Recha) Bischoff. v. Seemen; Herren:(Sultan) Götz(Nathan) Eggerth,(Tempelherr) Würthenderger, Korth, Pfanz, Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Valkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 17. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß
Deutsches Theater.
Dienstag, 16. Oktober. 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen:
Schauspiel in 4 Akten von Max Dreyer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
—