* Bezugspreis bei 2„„ s Anzeigenpreis u
„<space> K o l n a r<space> 5<space> D i e<space> e i n s p a l i g e<space> K o l o n e l-= Z e i l e<space> n<space>
Rotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2Mon.), M 0,75(Mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
(38
und
mm breit) 25 Pf, 3. 2 letzte Seite 30 Pf, 28
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
für Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzverschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 5 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2c zweite Seite 00 Pl. 2 Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag. Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offerten gebühr 25 Pf. 26
Geschättsstellen: Marzellen- K
RRRRRRRRRKRNNNRRRRRRFRRRRRRRARRRRRRRR RRRNRRRRRRRRARRRRRRRARRRRARRTN
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAR
Nr. 222.
Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Iclnspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6923
EU#
Köln, Sonntag, 12. Kugust 1917. 31. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
# Bekanntgabe der Kriegsziele?
WTB Großes Hauptquartier, 11. Aug.1917.
vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EFrr maneng
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die englischen Angriffe am gestrigen Morgen wurden von mehreren Divisionen geführt. In mehr als acht Kilometer Breite zwischen Frezenberg und Hollebeke brach der Feind vor; trotz starken Einsatzes hatte er keinen Erfolg.
Zwar gelang es anfänglich dem tiefgegliedert vorstürmenden Gegner, an mehreren Stellen in unsere Kampflinie einzubrechen, doch wurde er durch schnellen Gegenstoß der Bereitschaften wieder geworfen, bei Westhoek erst nach längerem erbitterten Ringen.
Der Feuerkampf steigerte sich im Küstenabschnitt und von Merckem bis Warneton am Abend wieder zu großer Heftigleit; auch heute morgen war er vielfach äußerst stark. Nächtliche Erkundungsstöße der Engländer bei Nieuport scheiterten ebenso wie starke Teilangriffe, die der Feind beiderseits der Bahn Boesinghe=Langemarck frühmorgens ansetzte.
***
Nördlich von St. Quentin griffen die Franzosen mehrmals die bei Fayet von uns gewonnenen Gräben an, die bis auf einen geringen Teil sämtlich gehalten wurden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames spielten sich örtliche Infanteriekämpfe bei der Royere Fe. ab, die eine Aenderung der Lage nicht ergeben haben.
Bei Cerny versuchte der Feind, ohne besondere Feuervorbereitung in unsere Stellung zu dringen; ein rascher Gegenangriff der Grabenbesatzung warf ihn zurück.
Am Hochberg in der Westchampagne entrissen Teile eines hessen=nassauischen Regimentes den Franzosen wichtige Grabenstücke die gegen starke Wiedereroberungsversuche behauptet wurden. Hier wurde eine größere Zahl von Gefangenen einbehalten; auch südlich von Corbeny, nör## lich von Reims, und auf dem Westufer der Maas waren Vorstöße unserer Erkunder erfolgreich.
***
Neunzehn feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons wurden abgeschossen; der größte Teil in Lustkämpfen, die besonders in Flandern sehr zahlreich waren. Offiziersstellvertreter, Vizefeldwebel Müller errang seinen 20. und 21. Lufisieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
E me
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Neues.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Grenzbergen der Moldau warfen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen den zähe sich wehrenden Feind am Slanic= und Oitoztal ostwärts zurück.
Auch am Mt. Cleja und Mgr. Casinului wurden die Rumänen von beherrschenden Höhen verdrängt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Durch Einsatz sehr starker Kräfte, die bis zu siebenmal gegen die von uns gewonnrne Susitastellung anstürmten, suchten die Russen und Rumänen in verzweifelten Angriffen den verlorenen Boden zurückzuerobern. Jeder Stoß brach an der Front unserer tapferen Truppen zusammen. Der Tag kostete die Gegner ungewöhnlich schwere Blutopfer; Gewinn hat er ihnen nicht gebracht.
Mazedonische Front.
Keine besondenen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Seitdem der feindliche Mächteverband in seiner Kriegszielnote an Wilson den Schleier, der über seinen Eroberungsplänen liegt, einigermaßen gelüftet hat, kehren in der feindlichen und in einem Teil der neutralen Presse die Versuche immer wieder, Deutschland aus der Zurückhaltung, die es hinsichtlich der Bekanntgabe bestimmter Kriegsziele beobachtet, einen Strick zu drehen. Die Times hat vor nicht langer Zeit geglaubt, die Gründe für diese Zurückhaltung angeben zu können, sie meinte, dieselben lägen entweder in dem schlechten Gewissen des eroberungssüchtigen Militarismus oder in dem Bewußtsein der Schwäche, die man nicht enthüllen wolle. Keines von beiden ist richtig. Die Erklärung für die scheinbar größere Genauigkeit, mit der die Entente im Vergleich zum Vierbunde ihre Ziele kundgibt, liegt anderswo. Sie liegt einmal in der grundverschiedenen militärischen Lage, in der sich die beiden Mächtegruppen befinden. Wir sind die Gewinner, wenigstens in Europa, die Ententemächte sind die Verlierer. Wer etwas verloren hat, hat es selbstverständlich leichter, zu sagen, was er will; er möchte das Verlorene wiederhaben, daher das Verlangen der Entente nach der Wiederherstellung Belgiens, Serbiens, Nordfrankreichs, Montenegros und Rumäniens. Aber diese Erklärung genügt noch nicht. Dazu kommt die Verschiedenheit des Charakters, den der Krieg für uns und für die Entente hat. Wir führen einen Verteidigungskrieg, darum ist die Frage nach dem Schicksal der Länder, die wir tatsächlich erobert haben, für uns komplizierter als für die Entente die Angabe der Zieie, die sie noch nicht erreicht hat, die sie aber erreichen muß, wenn der Zweck ihres Angriffskrieges erfüllt sein soll. Nehmen wir Frankreich. Erhält es nicht Elsaß=Lothringen und möglicherweise andere schöne deutsche Grenzgebiete, kehrt die Pariser Regierung also mit leeren Händen nach Hause zurück, so hat eine 44jährige Politik schmählich Fiasko gemacht und muß sich auf unangenehme Dinge im eigenen Lande gefaßt machen. Darum braucht Hr. Ribot nicht zu zaudern, die Eroberung ElsaßLothringens mit lauter Stimme als französisches Kriegsziel zu verkünden. Aehnlich liegen die Dinge für England. Soll dieser Krieg die voraufgegangene zehnjährige Einkreisungspolitik rechtfertigen und das unausgesprochene letzte Ziel Englands: die Beseitigung des lästigen deutschen Nebenbuhlers, verwirklichen, dann muß Deutschlands militärische und wirtschaftliche Macht gebrochen werden. Dieses Ziel kann aber nur erreicht werden, wenn die kontinentalen Schildknappen Englands nicht enttäuscht werden, sondern ihren Anteil an der Beute erhalten. Daher die Unterstützung, welche die SonderDie Friedensbereitschaft Deutschlands findet in Frankreich wenig Gegenliebe. Im Gegenteil, je mehr in Deutschland auf den Frieden hingewiesen wird, um so maßloser werden die Ansprüche der Franzosen. Maurice Barrés, der bekannte Nationalistenführer, stimmt daher im Echo de Paris(4. August 1917) ein hochgetragenes Lied des Jubels an, weil er die Abtretung des linken Rheinufers bereits voraussehen zu können glaubt. Er schildert die weitverbreitete Stimmung, die in allen nationalen Kreisen Frankreichs herrschen soll. Er behauptet, daß die wenigen Sozialisten, die noch nicht auf diesem Standpunkte stehen, ihr nicht widerstehen können. Barres gibt eine sehr bemerkenswerte Uebersicht über die französischen Bestrebungen zur Eroberung des linken Rheinufers. Die„Vereinigung des linken Rheinufers", deren Präsident Bonnet ist, der Vorsitzende der Vereinigung der radikalen und radikalsozialistischen Gruppen des Departements der Seine, habe großen Erfolg zu verzeichnen, Männer aus allen Parteien seien ihr beigetreten, sie zähle unter ihren Mitgliedern sogar manche Sozialisten, wie Charles Andler u. a. m. Eine unübersehbare Menge(bibliographie innombrablel von Schriften und Broschüren sei bereits erschienen, die in eindrucksvollen Erwägungen und Betrachtungen die Notwendigkeit der Eroberung des linken Rheinufers nahelegen. Deutschlands Schwäche in der letzten Zeit sei für die Franzosen eine neue Triebfeder, um in diesen Bestrebungen nicht nachzulassen. Renaudels Angriffe gegen diese nationale Haltung seien für alle, die sich an ihr beteiligen, nur eine große Ehre.
Die hier berichteten Aeußerungen von Maurice Barrés sind, wie schon aus seinen Angaben hervorgeht, nicht die Stimme eines einzelnen Mannes, sondern sie sind, wie aus vielen ähnlichen Artikeln der französischen Presse hervorgeht, der Ausdruck einer geistigen Verfassung, die in Frankreich immer weiter um sich greift. Die Deutschen auf dem linken Rheinufer können daraus ersehen, was ihnen bevorsteht, wenn die Entente siegen sollte. Man wird bei uns gut daran tun, unsere gesamte äußere sowohl als namentlich auch unsere innere Politik in allen ihren Verlautbarungen nach dieser Haltung maßgebender Franzosen einzurichten und ihre voraussichtliche psychologische Wirkung nach ihr zu beurteilen. Nur der kühlste Wirklichkeitssinn ist im gegenwärtigen Augenblicke#####oebracht.
wünsche der Verbündeten Großbritanniens bei letzterem finden; daher die vom englischen Standpunkt selbstverständliche Forderung, daß die direkt oder indirekt durch England zu Schaden gekommenen kleinen Staaten„wiederhergestellt“ werden sollen.
Wir wiederholen also: die Verschiedenheit der Behandlung der Kriegszielfragen durch die Regierungen hüben und drüben ist in den Verhältnissen begründet. Eine von dem üblichen englischen Schema abweichende Kriegszielrede hat kürzlich der Staatssekretär des Aeußern, Balfour, gehalten. Er vertrat den Standpunkt, daß es noch nicht an der Zeit sei, konkrete Friedensbedingungen zu formulieren, über die erst die Kriegslage beim Abschluß der Kämpfe entscheiden werde. Diese Rede war ein— nicht der einzige— Beweis dafür, daß zwei Seelen in der Brust der gegenwärtigen englischen Regierung leben. Balfour hat mit seiner Argumentation der deutschen Politik eine Waffe zur Verteidigung ihrer Zurückhaltung geliefert. Sein Kollege Lloyd George und die ihm ergebene Presse verfolgen dagegen eine andere Politik. Sie haben es darauf abgesehen, aus dem leitenden deutschen Staatsmann bindende Zusagen hinsichtlich der von uns besetzten Gebiete, besonders Belgiens, herauszulocken, noch ehe die Friedensverhandlungen beginnen. Man hat auch in dem linksgerichteten Teil der deutschen Presse verschiedentlich die Auffassung vertreten, daß eine deutliche Erklärung der Regierung über ihre Absichten bezüglich Belgiens das wichtigste Hindernis für den Frieden aus dem Wege räumen würde. Ist das richtig? Unseres Erachtens nein, denn die Bedingungen, die uns die gegenwärtigen Machthaber in England auferlegen möchten, gehen weit über die Herstellung der belgischen Unabhängigkeit hinaus, sodaß man ein darauf bezügliches deutsches Zugeständnis zwar als Abschlagszahlung dankend quittieren, aber mit um so größerer Bestimmtheit und Zuversichtlichkeit auch auf der Erfüllung der übrigen Forderungen bestehen würde. Wir sind der Ansicht: was billigerweise ohne Schädigung der deutschen Interessen über Belgien gesagt werden konnte, das ist gesagt worden, und niemand kann von uns ein vom geschäftlichen Standpunkte so törichtes Gebaren verlangen, daß wir schon vor Beginn der Friedensverhandlungen unsere Karten aufdecken. Das kann nur insofern geschehen, als es sich um die Setzung von Tatsachen handelt, an denen wir und unsere Verbündeten in einer bestimmten, klar auf der Hand liegenden Form festzuhalten entschlossen sind, nicht aber soweit Fragen, die so und so gelöst werden können, und bei denen nebenbei auch Werte mitsprechen, die auf dem Schachbrett des Konferenztisches hin und her geschoben werden, in Betracht kommen.
5 Ein italienisches Urteil über die französischen Eroberungspläne.
Paolo Scarfolgio, der nicht selten versucht, inmitten der entfesselten„lateinischen Begeisterung“ sich einen kühlen Kopf zu bewahren, bespricht in seinem Mattino(Neapel) Michaelis' Enthüllungen über die russisch=französischen Geheimverträge. Er legt dabei seine Ansicht über die frauzösische Ländergier sooffen und ungeschminkt dar, daß der italienische Zensor hat energisch eingreifen müssen. Trotzdem ist noch genug stehen geblieben. Man liest da:
Briands Programm nimmt nach diesen Enthüllungen kolossale Dimensionen an.[Zensurlücke von 13 Zeilen.] Zunächst sollte durch Schaffung einer unabhängigen Rheinpfalz Deutschland auf das rechte Rheinufer zurückgedrängt werden — das ist schon recht bedenklich. Sodann betrachtet Frankreich schon seit lange die ferne polnische Frage, die doch ein wesentlich russisches Problem ist, als eine französische Angelegenheit, indem es ein eigenes polnisches Heer neben der Fremdenlegion bildet und in Paris polnische Zeitschriften drucken läßt, die die Neutralitätserklärung des polnischen Staatsrats, der einzig wahren polnischen Obrigkeit, offen bekämpfen.
Dazu kommt, daß die Bildung eines selbständigen Böhmens sich als Kriegsziel des Verbandes aus den Beschlüssen des Pariser Freimaurerkongresses ergibt. Schon seit lange betrachtet ja Frankreich Böhmen als seine Einflußzone, indem es dort dem Namen nach tschechische, in Wirklichkeit französische Banken unter Anlegung großer Kapitalien schuf und durch die Alliance Israélite oder den Freimaurerbund französische Schulen in Prag gleich wie im Orient von Rhodus bis Aleppo gründete, so daß man binnen weniger Jahre in Böhmen aus Haß gegen das Deutsche nur noch Böhmisch und Französisch sprach.
Fügt man dem noch die französischen Aspirationen im Orient hinzu, das albanische Republikchen(gemeint ist Koritza), das noch unbekannte südslawische Programm: die Auslieferung Konstantinopels an Griechenland, dann erhält man ein französisches Traumbild, das an die napoleonischen Zeiten erinnert. Aber auf all das ist der Rest der russischen Revolution gefallen. Briand und seine Länderkarte sind verschwunden. Es handelt sich um Geschichte, die der Verga ngenheit angehört.[Die letzten 14 Zeilen sind wieder gestrichen.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
a Frankreich und das linke Rheinufer.

Seite 2
Koner Lecal-Anzeiger Nn. 221 c. Jonntag, 12. Buqust 1917
Rücktritt des Präsidenten der französischen Republik?
WIB Bern, 11. Ang.1917.(Drahtber.) Wie das Berner Tagblati aus Paris erfährt, hat Poincaré Ribot mitgeteilt, daß er zurückzutreten beabsichtige. Ribot hat nach Befragung seiner Kollegen Poincaré gebeten, die Angelegenheit bis zum Zusammentritt der Kammer zu vertagen.
Rücktritt des englischen Ministers Henderson.
IV7B London,
tritt Hendersons
11. Ang.1917.(Drahtber. Reuter.) Der Rückwird amtlich bestätigt.
73
Zur Kriegslage.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 11.Ang.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Außer den Frühkämpfen in Flandern keine besonderen Ereignisse.
Im Osten Fortschritte gegen das Trotustal und nördlich von Focsani.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 11 Ang.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich von Focsani unternahmen die Russen und Rumänen gestern nachmittag abermals heftige Massenangriffe, die stellenweise 20 Wellen tief gestaffelt waren. Die deutschen Divisionen schlugen den Feind in siegreicher Abwehr zurück. Die Kämpfe an der Oitozstraße verlaufen erfolgreich. Oesterreichisch=ungarische und deutsche Streitkräfte drangen, dem Ver teidiger Graben auf Graben entreißend, bis aus die Höhen südlich und westlich von Ocna vor. Weiter nördlich keine weientliche Aenderung der Lage.
Italienischer Kriegsschauplag.
Am Isonzo lebte die Artillerietätigkeit wieder auf.
Balkan-Kriegsschauplatz
Nichts zu melden.
***
1P Berlin, 11.Aug.1917.(Drahtber.) An der unerschütterlichen Tapferkeit der deutschen Verteidigung zerschellte auch der neue starke englische Angriff vom 10. August, trotzdem die Engländer ihren Divisionen durch eine mächtige Feuervorbereitung den Weg zu bahnen versuchten. Die englischen Truppensäulen, die sich in dem Trichterfelde an und südlich der Rahn YpernRoulers vorschoben, um in die deutsche Front einzubrechen, erlitten schon im Vorgehen in unserem Feuerhagel schwerste Verluste. Ihre dicht gestaffelten Sturmwellen lichteten sich zusehends, so sehr sie sich auch bemühten, in Granattrichtern und versumpften Gräben Deckung zu suchen.
Oestlich Avern. wo es den englischen Sturmkolonnen gelungen war, an einzelnen Punkten in unsere Kampflinien einzudringen, lam es zu Nahkämpfen von großer Wildheit, so besonders bei Westhoek. Unsere Bereitschaften warfen sich den Engländern mit ungestümer Gewalt entgegen und säuberten mit Handgranaten und Kolben eine Trichterkette nach der anderen vom Feinde. Der blutige Kampf währte in diesem Abschnitt bis in den späten Abend und die frühen Morgenstunden des 11. August, wos den Unserigen gelang, die letzten Engländernester zurückzugewinnen. Der Feind führte hierauf erneut seine Sturmwellen gegen unsere wiedergewonnenen Linien vor, ohne indessen den geringsten Erfolg erzielen zu können. Die englischen Verluste sind beiderseits der Bahnlinie YpernRoulers schwer, in dem heiß umstrittenen Abschnitt bei Westhoek außerordentlich bluttg.
Auf den nicht angegriffenen Frontabschnitten in dern lagen bei vorübergehend abflauendem Feuer häufig schwere feindliche Feuerwellen, so besonders am Nachmittag von 5 Uhr ab an der Küste, ebenso zwischen dem See Blankaart und Deule. In diesem Abschnitt währt der scharfe Feuerkampf am Abend und während der Nacht, um sich am Vormittag des 11. August weiter südlich auszudehnen. Von.30 Uhr bis.30 Uhr lag starkes Trommelseuer auf unseren Stellungen von Mercken bis südlich Langemarck. Die anschließend beiderseits der Bahn Boesinghe=Langemarck vorgehenden englischen Sturmkolonnen wurden durch unser Abwehrfeuer und im Nahkampf blutig zurückgewiesen. Die rege beiderseitige Fliegertätigkeit hielt auch in der Nacht an. Unsere Flieger belegten vielfach Batteriestellungen, ferner Poveringhe, Hazebrouck und Terdeghem mit großen Bombenmassen.
Am Vormittag des 10. August wurde Ostende von See her erfolglos durch einen feindlichen Monitor beschossen, der kurz nach unserer Feuereröffnung das Weite suchte.
An der Arrasfront in den frühen Morgenstunden des 10. August lebhafte beiderseitige Patrouillentätigkeit. Wir brachten aus verschiedenen Streifzügen Gefangene ein. Aus drei von uns beschossenen feindlichen Fesselballons retteten sich die Beobachter durch Abspringen. Ein Fesselballon wurde durch unser Feuer losgeschossen und trieb hinter unsere Linie, wo er geborgen wurde. Der im Pariser Funkspruch vom 10. August, 5 Uhr nachmittags gemeldete Angriffsversuch im Raume von Vauquois hat nicht stattgefunden.
An der Ostfront fanden am 10. August von der Ostsee bis zur Suczawa keine besonderen Ereignisse statt. Im Tal der Solke und Moldawa machten wir nach Ueberwindung
zähen feindlichen Widerstandes Fortschritte, ebenso entrissen wir
dem Gegner beiderseits des Oitoztales mehrere Höhenstellungen. Starke Gegenangriffe am Casinului und Resbouilui wurden blutig abgewiesen. Im Susitaabschnitt vervielfachten Russen und Rumänen ihre blutigen Verluste des Vortages.
Aus Kölns Nachbarschaft
Englische Verluste.
WTB Amsterdam, 11.Aug.1917.(Drahtber.) Verlustlisten vom 6. und 7. Rugust enthalten 232 Offizieren und 2300 Mann.
Die englischen
die Namen von
Deutsches Reich.
Die Teilung des Reichsamts des Innern.
Nach den bisherigen amtlichen Verlautbarungen soll das Reichsamt des Innern in der Weise geteilt werden, daß aus ihm ein Reichswirtschaftsamt ausgeschieden wird und der Rest mit der bisherigen Benennung als Reichsamt des Innern verbleibt. Dem neuen Reichswirischaftsamt sollen die Angelegenheiten der Handels=, Wirtschafts= und Sozialpolitik überwiesen werden. Dem verkleinerten Reichsamt des Innern würden dann verbleiben die Geschäfte der bisherigen ersten Abteilung des Reichsamts des Innern: die Verfassungsangelegenheiten, die Geschäfte des Bundesrats, des Reichstags und der Reichstagswahlen; das ganze Behördenwesen einschließlich der Etat-, Kassen- und Rechnungsangelegenheiten; die Fragen der Staatsangehörigkeit usw.; kurz im allgemeinen diejenigen Geschäfte, welche im wesentlichen verwandt sind denjenigen preußischen Geschäften, welche in Preußen vom Ministerium des Innern verwaltet werden. Eine halbamtliche Verlautbarung fügt hinzu, daß diesem Reichsamt„auch militärische, kulturelle und wissenschaftliche Angelegenheiten verbleiben sollen".
Es ist sicher, daß die Arbeitslast des neuen Reichswirtschaftsamtes eine sehr große, jedenfalls viel größer sein wird, als diejenige des übrig bleibenden Reichsamtes des Innern. Das neue Reichsamt des Innern wird seinem Inhaber nach den bisherigen Vorschlägen kaum allzu große Anforderungen an seine Arbeitskraft bringen. Dagegen wird das neue Reichswirtschaftsamt noch eine solche Arbeitslast behalten, daß fraglich ist, ob sie auf die Dauer von den Schultern, oder besser gesagt: vom Kopf eines einzigen Mannes getragen werden kann. Vielleicht wird mon doch dazu kommen müssen, auch das Reichswirtschaftsamt noch weiter zu teilen, indem man die sozialpolitischen Angelegenheiten ausscheidet und einem besondern Reichsamt überweist.
Die endgültige Neuorganisation wird erst vorgenommen werden können, nachdem der Reichstag die notwendigen Geldmittel bewilligt hat, oder sich doch bereit erklärt hat, sie zu bewilligen. Diese Geldmittel werden nicht ganz gering sein. Es handelt sich dabei nicht so sehr um die Gehälter für die neuen Posten, welche bei der Ausdehnung der Reichsverwaltung nicht allzusehr zu Buch schlagen, als um die nachfolgenden sachlichen Kosten, Schaffung neuer Gebäude, Bibliotheken usw. Einstweilen, bis diese Bewilligungen erfolgt sind, bleibt Dr. Helfferich Staatssekretär für das ganze bisherige Reichsamt des Innern. Dr. Schwander für das Reichswirtschaftsamt und Wallraf für das verkleinerte Reichsamt des Innern sind einstweilen nur als Unterstaatssekretäre berufen. Die Gehälter für zwei neue Staatssekretäre werden voraussichtlich in Bälde durch einen Nachtragsetat vom Reichstag angefordert werden. Dann werden beide Rang und Gehalt der Staatssekretäre erhalten können.
Studentinnen und Munitionsarbeiterinnen.
§ Münster,.Aug.1917. Am 31. Juli fand in der Westfälischen Wilhelms=Universttät eine allgemeine Studentinnenversammlung statt, in der die jetzt dringend gewordene Notwendigkeit dargelegt wurde, daß die in den Reihen der Munitionsarbeiter eingetretenen Lücken durch die beschäftigungslose Frauenwelt ausgefüllt werden müssen. Schon am 3. August ist der erste Trupp Studentinnen nach Mülheim am Rhein abgedampft, am 6. wird der zweite und dann werden weitere folgen. Der erste Trupp umfaßte sieben, der zweite wird zwölf Teilnehmerinnen umfassen. Der Erfolg ist als besonders günstig zu bezeichnen, da die Aufforderung zur Anteilnahme an die Universität und die Studentinnen zu einer Zeit erfolgte, als die meisten die Universität schon verlassen hatten. Unzweiselhaft verdient der Opfermut der Studentinnen hohe Anerkennung, die die Ferien dahingeben, in denen sie sich von der Semesterarbeit zu erholen und den häuslichen Stutten zu widmen gedachten. Ihr Beispiel vaterländischer Pflichterfüllung wird nicht nur den anderen Kommilitoninnen, sondern besonders auch den jungen Mädchen ein Vorbild sein, die nicht, wie die Studentinnen, durch besondere Pflichten gebunden sind und über ihre Zeit frei verfügen können. Sie sollen sich sagen, daß, je mehr Munition vorhanden ist, je weniger Leben ihrer feldgrauen Brüder eingesetzt zu werden braucht, und daß unsere Helden Granaten gebrauchen, wenn sie den rasenden Ansturm wutverbissener Feinde und roher Horden aufhalten, Deutschland vor Verwüstung und uns vor Tod und Schande bewahren sollen. Unsere Studentinnen leben jetzt als Munitionsarbeiterinnen gemeinsam in einem Heim in guter Obhut. Der Lohn ist mindestens so hach, daß sie dort davon leven können. Ueber Einzelheiten gibt das Kriegsamt(Fernruf 3120), Referat Frauen, weitere Auskunft. Jetzt gilt es, den Dank an unsere Tapferen draußen durch Werke der Tat abzustatten. Für jeden, den es angeht, gilt der Satz:„Gehet hin und tuet desgleichen.“
§ Brandunglück. Köln, 11.Aug.1917. Heute gegen.30 Uhr nachmittags entstand in einer Fabrik in der Nähe Kölns, auf der rechten Rheinseite, ein größerer Brand, bei dem leider acht Personen ums Leben kamen und mehrere schwer verletzt wurden. Der Betrieb ist nicht gestört.
Wasserstands=Nachrichten am 11. August 1917, vormittags.
Ronsan„ 395 ·0,05m Köln„„„„ 2,60—.06 u
Mannhein„ 413-.02 u Trier„„———„.71—0 10m
Heilbronn0 46 1009m Duisbura 1 43-.01 m
Bingen v......23—.00m Ruhrort".71—.02
Cauo„„ 258—.00 n Wesel".40—.04 u
Ein Rädchengymnaslum.
A Rheinbach, 11. Aug.1917. Die Verhandlungen zur Erlangung der staatlichen Genehmigung zum Betriebe einer Studienanstalt(Mädchengymnasium) nebst Frauenschule hierselbst sind von Erfolg getrönt gewesen. Mit der Eröffnung der untersten Klasse der Studienanstalt— Untertertia— soll mit Beginn des nächsten Schuljahres vorgegangen und die Umwandlung des jetzt in dem Pensionat St. Joseph betriebenen Haushaltungskursus in den zweijährigen Lehrplan der Frauenschule sogleich in die Wege geleitet werden. Die Errichtung der für die Studienanstalt nebst Frauenschule(zusammen 8 Klassen) erforderlichen Gebäulichkeiten muß bis nach dem Kriege zurückgestellt werden. Die ausreichende Frequenz ist von vornherein gesichert, da die Schwestern Unserer Lieben Frau, welche den Unterricht erteilen und den Betrieb der Anstalten führen werden, schon 12 Lyzeen in größeren Städten betreiben, die an sich eine ausreichende Grundlage für die Füllung der Klassen der Studienanstalt und der Frauenschule bilden. Auch die übrigen hier mitsprechenden Verkehrs=, landschaftlichen und gesundheitlichen Verhältnisse werden die neuen Bildungsanstalten hierselbst für weite Kreise der Provinz sich als zugkräftig erweisen lassen. Die Frauenschule ist durch Zuteilung einer größeren Fläche von der Stadt so ausgestaltet, daß das Ganze in einem großartigen Park von 12½ Hektar liegt.
CA) Bedburg, 10.Aug.1917. Einer Geschäftsfrau aus Düren, die hier einen Briefumschlag mit 2000 Marr verlor. wurde das Geld von dem ehrlichen Finder, einem Schulkinde, wieder zugestellt. Eine hohe Belohnung wurde überreicht.
() Porz, 10.August1917. Die Selbstversorger dürfen die ihnen zustehenden Brotgetreidemengen nur in der Mühle von Chr. Demmer in Urbach mahlen lassen und zwar sind hierfür der erste Montag, Donnerstag, Freitag und Samstag nach dem 14. eines jeden Monats festgesetzt. An andern Tagen darf nicht gemahlen werden.— Zwievack darf für die Folge nur noch auf Krankentarte und an Säuglinge abgegeben werden und zwar nur auf Grund einer vom Kriegswirtschaftsamt ausgestellten Bescheinigung und sodann nur gegen Brotmarken.
(#) Urbach, 10.August 1917. Ein Mann gerier mit der rechten Hand in eine Maschine, wodurch zwei Finger vollständig abgerissen wurden.— Einem andern Manne wurden infolge eines Sturzes beide Kniescheiben gebrochen. Er mußte in ein Krankenhaus gebracht werden.
40 Zundorf, 10.August1917. Fin bedauerlicher Unfall ist dem 74 jährigen Küster Hansen zugestoßen. Der Hochbetagte, dessen einziger Sohn im Feld. steht und der infolgedessen genötigt ist, seine landw. Arbeiten selbst auszuführen, wollte gestern vorn von seinem Gefährt springen. Dabei kam er zu Fall und ein Rad des beladenen Fuhrwerks ging ihm über den Oberkörper, wodurch mehrere Rippen gebrochen und das Rippenfell verletzt wurde. Sein Zustand ist bedenklich.— In einer der letzten Nächte wurde eine Ziege aus einem Stalle gestohlen. Das Tier scheint im Stalle abgeschlachtet worden zu sein.
C Berg.-Gladbach,=August1917. Zwel junge Burscher P. S. und W. M. hatten hier zwei Frauen Kaninchen bezw. Hühner und aus einer zugefrorenen Miete zeyn Zentner Saatkartoffeln gestohlen. Sie erhielten von der Kölner Strafkammer vier bezw. einen Monat Gefananis.— Nach dem Rezept des Vogel Strauß arbeitete der Fabrikarbeiter Heinrich Overath. Als eine Bäuerin ihn nachts im erbrochenen Hühnerstall erwischte, warf der Spitzbube sich glatt auf den Boden in der Annahme, man werde ihn übersehen. Das geschah aber nicht. In einem von ihm mitgegeführten Sack lagen Federn von Silberlackhühnern und nun meldeten sich mehrere Leute, denen solche Eierleger einige Zeit vorher verschwunden waren. So maß ihm die Strafkammer in Köln die Schuld an allen Mardereien bei, die er mit 18 Monaten
uchthaus büßen muß.
(A) Bensberg,.Aug.1917. Durch eine Dienstrunde der freiwilligen Nachtwache wurde in vergangener Nacht ein fremder Mann festgenommen, der einen Sack gestohlener Kartoffeln mitführte. Der Dieb wurde hinter Schloß und Riegel gebracht.
CA) Siegbura, 10. Aug.1917. Pfarrer Bambera wird mit Ende d. M. seine Pfarrstelle verlassen und sich in das Benedektinerkloster auf dem Michaelsberg zurückziehen, wo er seinen Lebensabend zu verbringen gedenkt. Im Herbst d. J. hätte Pfarrer Bamberg sein 50 jähriges Priesterjubiläum begehen können.— Der Vaterländische Frauenverein hat im Hause Ringstraße 18 eine Mutterberatungsstelle errichtet, die der Aussicht des Kreisarztes untersteht.— Die Urliste der Personen, die zu dem Amt eines Schöffen ooer Geschworenen berufen werden können, liegt auf Zimmer 1 des Rathauses zur Einsicht offen.— Weitere Zwieback=Verkaufsstellen sind eingerichtet bei Bonmann, Aulgasse 4, Fischer, Luisenstraße 12, Keller, Kaiserstraße 60 und Rösing, Kaiserstraße 96.
(4) Siegburg-Mülldorf, 10.Aug.1917. Der Entwurf für die Erweiterung des Bahnhofes Menden liegt bis zum 18. August auf dem hiesigen Bürgermeisteramt zur Einsicht offen. Einwendungen werden bis zu diesem Termin entgegengenommen.
(A) Aus dem Sieakreise, 10.Aug.1917. Am Dienstag, den 14. August, nachmittags 2 Uhr, wird der Kommunalverband auf der Weide des Landwirts Seuthe in Lindscheid bei Ruppichteroth eine Anzahl zu Ziehzwecken geeignete Ochsen verkaufen. Die Abgabe erfolgt nur an Landwirte des Siegkreises.
Sue
Dreist
DamenMäüchen- und Kinder
Konfektion

Locat-Auneiger Dr. 221&a Sonntag, 12. August 1917
Seite 13.
Neues L. 4
aus KöN K
. Die Abgabe der erhöhten Brotmenge.
(Zum Ausschneiden)
Nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters ist die nach der Verordnung vom 11. April 1917 auf 1500 Gramm pro Kopf festgesetzte Wochenbrotmenge vom 16. d. M. ab, zunächst bis Ende September d.., auf 1875 Gramm erhöht worden. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger erhalten eine Zulage von 625 Gramm Brot, insgesamt also pro Woche 2500 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 500 Gramm, insgesamt also 3000 Gramm Brot pro Woche. Hoffende Frauen erhalten in den letzten drei Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 500 Gramm, insgesamt also 2375 Gramm Brot pro Woche.
Es werden ausgegeben:
a) in der Zeit vom 16. August bis 22 August 1917 8. Versorgungswoche) auf die mit den weißen Nummern —6 bezeichneten Brotmarken je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl; auf die Sondermarke 209 des Einheitsbogens 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl und auf die Sondermarke 201 des Einheitsbogens 125 Gramm Brot;
in der Zeit vom 23. August bis 19. September 1917 *<space>( 9.,<space> 1 0.,<space> 1 1.<space> u n d<space> 1 2.<space> V e r s o r g u n g s w o c h e<space> a u f<space> d i e<space> m i t<space> d e n<space> weißen Nummern—6 bezeichneten Brotmarken je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl, außerdem in der 9. Vers.=Woche auf die Sondermarke 228 des Einheitsbogens
O Gegen die Ruhr
10.
11.
226
225
)
je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback
oder Mehl
sowie
in der 9. Vers-Woche auf die Sondermarke 217 des Einheitsbogens
„„ 10.„„„„-18„„
11.„„„ 219
„„ 4 L.„„„„„„
„„ 1—„„„„„„
je 125 Gramm Brot.
in der Zeit vom 20—:6. September 1917(13. Versorgungswoche) auf die mit den weißen Nummern—7 bezeichneten Brotmarken je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl, sowie auf die Sondermarke 249 des Einheitsbogens 125 Gramm Brot.
Auf die Sondermarken 201, 217, 218, 219, 220 und 249 des Einheitsbogeus darf Zwieback oder Mehl nicht abgegeben oder entnommen werden.
G Ein Pfund Kartoffeln fällt aus
Leider sind die Kartoffelzufuhren nicht reichlich genug, um das der Bevölkerung für die zweite Hälfte der laufenden 7. Versorgungswoche zugedachte vierte Pfund Kartoffeln zur Verteilung zu bringen. Die Kartoffelmarke Nr. 4 berechtigt deshalb nicht zur Entnahme von Kartoffeln, dagegen dürfen für diese Marke 175 Gramm Brot oder 125 Gramm Mehl entnommen werden.
Die ruhrartigen Darmerkrankungen haben zugenommen. Die in solchen Zeiten notwendigen Vorsichtsmaßregeln werden von der Bevölkerung leider nicht genügend beachtet. Das gilt besonders für den Obstgenuß. Darum ergeht seitens des Gesundheitsamtes von neuem folgende
dringliche Warnung:
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen. Unreife Aepfel, Birnen und Pflaumen, besonders mit Wasser zusammen genosen, können zu lebensgefährlichen Erkrankungen führen.
Obst, wie es in den Geschäften und auf der Straße verkauft wird, darf nicht ohne weiteres auf der Stelle genossen werden; es muß zu Hause unter fließendem Wasser gründlich gereinigt werden. Gemüse und Salat sind tüchtig zu waschen.
Schützt die Nahrungsmittel vor Beschmutzung durch Fliegen. Reinigt vor jeder Mahlzeit gründlich Eure Hände. Seid sauber in Küche und Haushalt. Haltet die Aborte rein, meidet den Verkehr mit ruhrkranken Familien.
40 Zu dem in der Stadtverordnetenversammlung besprochenen Schollenverkauf durch die Gesellschaft Rhein=Mosel (vgl. den Bericht in Nr. 220) schreibt uns die Direktion von Leonhard Tietz.=.: Nach Klarlegung des Sachverhalts, daß diese Firma mit den Schiebungen nicht das Geringste zu tun hat. Der Name der Firma sei durch den Abteilungsleiter in der gröblichsten Weise zur Wahrung seiner privaten Interessen mißbraucht worden. Der Angestellte wurde sofort entlassen.
..) Die Forellen, die im Bergischen, von Paffrath bis hoch in die Berge hinauf, fast in jedem Bächlein anzutreffen sind, haben sich durch den hohen Wasserstand der Bäche in Scharen in die Sülz begeben. So fing ein Angler dieser Tage mit der Angel in der Sülz in zwei Stunden 50 Forellen im Gesamtgewicht von zehn Pfund.
□ Die Einschränkung des Gasverbrauchs ist für Köln im
Sinne der Verordnungen des Reichskommissars für Elektrizität und Gas ausgesprochen. Um ein Fünftel wird der Anspruch gegen den Verbrauch in der gleichen Zeit des Vorjahres herabgesetzt. Ueberschreitungen koster“50 Pfennig für den Kubikmeter. Näheres besagt die Bekanntmachung im Anzeigenteile, wonach die Bestimmung soforsin Kraft tritt.
□9 Zu einem Mißbrauch der Güte
wächst sich bei manchen Müttern der Besuch ihrer auf dem Lande untergebrachten Ferienkinder aus. Nicht nur, daß manche Leute die Gutmütigkeit mancher Pflegeeltern zum Hamstern ohne Rücksicht ausnutzen, bringon es andere, wie es in einzelnen Fällen geschehen ist, fertig, diese Besuche auf dem Lande statt auf wenige, kurze
Gefühl der Landleute einwirten muß, die jetzt durch die Ernte mit Arbeiten überhäuft sind und durch Stadtbesucher nur um Schaben der Allgemeinheit aufgehalten werden, rann sich jedermann selbst ausmalen. So schreibt man uns und fügt
Daß es bei der Unterbringung von Stadtkindern aus dem Lande nicht ganz ohne Unebenheiten abgehen kann, liegt in der Natur der Sache. Bei der Auswahl der Ferienkinder lassen sich Fehigriffe selbst beim besten Willen nicht vermeiden. Unerzogene Kinder sollten vernünftige Mütter uberhgipt nicht aufs Land senden, wo man für städtische Unarten kein##erständnis hat. Anderseits sollen sich Pflegeeltern auf dem Lande###icht scheuen, wenn sie schlimme Untugenden bei einem Kinde entderten, dies sofort dem Ortspfarrer oder Gemeindevorsteher zur Kenntnis zu bringen, damit das Kind alsbald zurückgeholt wird.
Am unangenehmsten sind aber, wie gesagt, häufige Elternbesuche der Stadtkinder. Die Landleute greifen schließlich zum Mittel der Selbsthülfe, indem sie sich für die Zukunft solche Zumutungen verbitten, wenn sie überhaupt noch Ferienkindern Aufnahme gewähren sollen. Von Seiten der Schulverwaltung und des Fürsorgeamts werden die Eltern dringend vor solchen Besuchen gewarnt.
(0A) Der furchtsame Hamsterer. Freitag abend ging ein mit
kucksack und mehreren Paketen beladener Mann von Rondorf nach er Landstraße zu. Die Schnur eines seiner Paketchen riß und
0 Die Sammelstellen für Gegenstände aus Kupfer, Rotguß, Tombak und Bronze
befinden sich am Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18. Ablieferungszeit ist wochentags von—12 und.30—.30 Uhr, außer Samstagnachmittag. Die Prämie von 1 Mark pro Kilo außer dem Uebernahmepreis wird bis 30. September 1917 gezahlt. Vom 1. Oktober 1917 ab fällt die Prämie fort; es tritt dann Meldepflicht und Enteianung ein. Es wird erwartet, daß sämtliche Behörden, Kirchen, Schulen, Krankenhäuser, Banken, Geschäftshäuser, Theater, Kaffees, Restaurants, Vergnügungslokale und Verkehrsunternehmen dem Publikum mit gutem Beispiel vorangehen durch schnellste Ablieferung aller beschlagnahmten, sowie aller sonst irgendentbehrlichen Einrichtungsgegenstände.
0 Mundtücher aus Papier.
Jüngst wurde eine Verordnung erlassen, wonach Mund= und Tischtücher aus Leinen in den Gasthäusern außer Gebrauch gesetzt werden müssen. Das ist nebenhergesagt nicht etwa verfügt worden, um die Leinentücher zu beschlagnahmen, sondern nur, weil sie vor starker Inanspruchnahme geschützt werden sollen, also um die Bestände an Leinen zu schonen und zu erhalten. Jedermann sagte sich angesichts der Bestimmung, dann müssen eben Papiererzeugnisse Ersatz bieten. Demgegenüber überrascht die neueste Verordnung des Gouverneurs, welche die Herstellung(wohlgemerkt nicht den Gebrauch) von Mund= und Tischtüchern aus Papier verbieter. Das hat seinen guten Grund. Die Reichskommission zur Sicherstellung des Papierverbrauchs hat an leitender Stelle den Antrag gestellt, die Herstellung zu verbieten, weil das Verbot des Gebrauchs der Leinentücher befürchten ließ, es möchte eine Uebererzeugung an Papiertüchern eintreten. Diese zu verhüten ist aber notwendig. Erstens, weil der Mangel an Rohstoffen für Papierherstellung ohnehin groß ist und zweitens weil aus demn Papierrohstoff die für die Kriegsindustrie so wichtige Sulfitzellulose gewonnen wird.
Die Papierindustrie selbst begrüßt, wie man hört, das neue Verbot. Die Gasthäuser werden einstweilen zum größten Teile nicht in Verlegenheit kommen, denn viele haben ansehnliche Vorräte, wenigstens an Papiermundtüchern. Und wenn es nicht wäre: allzu fettig ist die Kost auch im Gasthause nicht mehr, den schwachen Abglanz kriegsmäßiger Genüsse zu beseitigen, wird meist das Taschentuch genügen.
48 Große Nachfrage, geringes Angebot.
Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurde im Monat Juli nach 126 Wohnungen zu zwei Zimmern, nach 167 zu drei und nach 89 zu vier gefragt. Diesem Bedarfe standen nur folgende Anmeldungen leerstehender Wohnungen gegenüber: 44 zu zwei, 30 zu drei und 24 zu vier. Vielleicht läßt sich das Mißverhältnis durch regere Inanspruchnahme des Nachweises durch die Vermieter noch etwas ausgleichen, wenn es nicht, was leider befürchtet werden muß, das„Anzeichen der wachsenden Kleinwohnungsnot ist.
Die Vermittlung beim städtischen Wohnungsnachweis ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben nur die Verpflichrung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittlung der Anstalt, sofort aufzugeben. Es kann durch Fernsprechzentrale A. 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18, geschehen. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritius= wall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
4) Dem Rhein. Die reichlichen Niederschläge der letzten Tage haben dem Oberrhein und den Nebenflüssen erheblichen Wasserzuwachs zugeführt, welcher sich auf das ganze Stromgebiet verbreitete und sowohl auf den Schiffsverkehr rheinaufwärts günstig einwirkte wie auch den Schiffsfrachtenmarkt beeinflußte. Die auf der Fahrt begriffenen, für den niedrigen Wasserstand zu tief beladenen Schiffe tonnten nunmehr ohne Behinderung nach ihren Bestimmungshäfen am Oberrhein gelangen. Die Verschiffungen von Brennstoffen rheinaufwärts werden äußerst rege betrieben, auch der Verkehr vom Oberrhein talwärts ist leohaft, namentlich was Schwergutladungen, wie Alteisen. Erze, Salz und Ton betrifft. Die staatlicherseits organisierte Schiffahrtsgruppe zieht jetzt alle verfügbaren Kähne, nötigenfalls zwangsweise, zur Einreihung in die Fahrliste heran. Auch die bisher als Lagerschiffe vermieteten Kähne müssen wieder in Fahrt gebracht werden, sofern der betreffende Spediteur über anderen Lagerraum verfügen kann. Die Niederländische=Dampfschiff=Reederei hat wegen Kohlenmangels die Schnellfahrt zwischen Koblenz—Mainz eingestellt. Die Schnellfahrt Köln—Mainz verkehrt noch nach wie vor. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.60 Meter gegen.11 Meter vor acht Tagen.
CA) Einer alleinstehenden Dame am Perlengraben wurde
in ihrer Abwesenheit von Einbrechern ihre Wohnung fast ganz ausgeräumt.
(4) Eine schwierige Festnahme gabs gestern in der Maria Hilfstraße, wo ein Schutzmann sich unter den größten Anstrengungen mit einem Deserteur abmühte, den er schließlich festnehmen konnte. Der Beamte trug infolge der heftigen Widersetzlichkeit des zu Ver haftenden mehrere Verletzungen davon. In derselben Gegend konnten zwei weitere Deserteure festgenommen werden
dieses fiel, ohne daß der Träger es bemerkte zu Boden. Ein bald des Weges kommender Bahnarbeiter fand das Paketchen und wollte es dem Verlierer wieder zustellen. Das Rufen des Finders hatte aber nicht die erwartete Wirkung. Der Hamsterer mochte in dem Verfolger einen Polizeibeamten vermuten, denn kurzerhand en ledigte er sich seines schwer gefüllten Rucksackes und lief, so schne### er es vermochte, auf Köln zu. Anfänglich machte der Bahnbeamte ein erstanntes Gesicht, was sich jedoch aufhellte, als aus dem gefundenen Pakete zwei Pfund Butter zum Vorschein kamen und auch der Inhalt des Rucksackes sich als aus sehr begehrten Lebensmitteln bestehend erwies. Was der glückliche Finder mit den Vorräten gemacht hat, ist nicht bekannt geworden.
(A) Bedenkliche Verwilderung der Sitten. Unter dieser Spitzmarke meldet man uns: Vom Gereonsbahnhof kam ein mit Kappus schwer beladenes Fuhrwerk durch die Maybachstraße. Sofort unternahmen Kinder einen Sturmangriff darauf. Aeltere Knaben erkletterten den Wagen und warfen kleineren Kindern die Kohlköpfe zu. Kleine Knirpse, die kaum laufen konnten, sah ma mit dem Gemüse verschwinden; ein größerer Knabe belud sogar einen Kinderwagen damit und fuhr davon. Wenn nur nicht aus den kleinen Nehmern eines Tages Diebe werden.
(1A) Warnt die Kinder. An ein siebenjähriges Mädchen, das einen Korb mit Lebensmitteln trug, trat in der Roonstraße ein 15jähriger Bursche heran und veranlaßte es in bekannter Weise, ihm eine Kleinigkeit im nächsten Geschäfte zu holen, indes er den Korb festhalten wolle. Das Kind ging und der Lümmel verschwan.
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>
C4 Stotzheim bei Köln, 10.Aug.1917. Zu den Priestern der Erzdiözese, die in diesem Monat das Fest ihres silbernen Priesterjubiläums feiern, zählt auch unser allverehrter Pfarrer Gerhard Heßdörffer. Seit seiner Einführung in unsere Gemeinde vor zwei Jahren hat er sich die Wertschätzung seiner Pfarrkinder in hohem Maße erworben, so daß die Pfarrei Stotzheim den Ehrentag ihres Pfarrers nicht vorübergehen lassen will, ohne ihrem Seelsorger den Tribut ihres Tankes zu zollen. Der schweren Kriegszeit entsprechend wird die Feier in rein kirchlichem Rahmen begangen durch feierliches Hochamt am Sonntag, den 19. August, nach welchem die Glückwünsche der Gemeinde dem Jubilar im Pfarrhause dargebracht werden, sowie durch feierliche Komplet um ½5 Uhr nachmittags mit Festpredigt. Die Mitbürger wollen ihre Anteilnahme am Feste durch Flaggen bekunden.
.0 Longerich,.Aug.1917. Bei einer Nachprüfung fand die städtische Polizei bei der Ehefrau eines Ackerers mindestens zwilf Zentner Kartoffeln unter Heu und Stroh in der Scheune versteckt, deren Vorhandensein verschwiegen worden war. Das Schöfsengericht bestrafte die Frau mit 100 Mark.
C0) Brühl, 11.Aug.1917. Direktor Hermann Flecken von der Landwirtschaftlichen Berufs= und Absatzgenossenschaft erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.— Ain Montag gelangt ein Rest Einmachzucker, der bei der Verteilung übrig geblieben ist, in den Geschäften zu Brühl zum Verkauf. Es werden 150 Gramm auf Abschnitt 47 der Lebensmittelkarte abgegeben.
o Bonn, 10.Aug.1917. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde das neue Projekt der Köln=Bonner Kreisbahnen erörtert. Danach soll in Wesseling ein Hafen, der bis zu 70 Kähnen Aufnahme gewähren kann, gebaut werden. Die triebsmittel sollen eine bedeutende Erweiterung erfahren, und die Einführung der Vorgebirgsbahn und der Rheinuferbahn in Bonn derart geändert werden, daß der Bahnhos Ellerstraße für den Personenverkehr nicht mehr, sondern nur noch für Güterverkehr in Frage kommt. Die Ausführungen erfordern einen Kostenaufwand von 10 Mill. M. Die Hälfte davon soll durch eine Anleihe, die andere Hälfte durch die Ausgabe weiterer Aktien aufgebracht werden. Die Stadtverordneten beschlossen, für 1 Mill. Aktien zu erwerben, für 1 Mill. der Anleihe eine Verzinsung und Tilgung bis zu 7 Prozent zu gewährleisten und genehmigten einen Vertrag über die Abänderung des Planes der Einführung der beiden Bahnen in Bonn.
:: Aus aller Welt:::
sg Solingen,.Aug.1917. Eine Besserung in der Obsversorgung ist hier zu verzeichnen. Der Landrat hat die Ausfuhrverbote der Obstgemeinden insoweit aufgehoben, daß er bestimmte Aufkäufer ernannte, die das Ohst bei den Erzeugern zum Höchstpreise aufkaufen und an die Kreis Obst= und Gemüserverwertungs=Genossenschaft in Opladen abliefern, die es den nächttgelegenen Verbrauchstreisen und Städten überweist unter der Verpflichtung, es zum Kleinhandelshöchstpreis zu verkaufen oder verkaufen zu lassen. Heute hatten wir auf dem Wochenmarkt die erne Sendung dieses„Kreisobstes". Die Marktverwaltung ließ es durch den Großmarkt an bestimmte Händler, die lein Auslandsob##t führen dürfen, verteilen und sorgte dafür, daß es zu den errechneten Höchstpreisen abgesetzt wurde. Zu verhältnismäßig billigen Preise war das Obst in kurzer Zeit verkauft.
Jugend und Alkohol.
□ Essen, 10. Aug.1917. Am 10. und 11. September findet hier die erste katholische Tagung zum Schutze der Jugend gegen die Gefahren des Rauschtrankes statt. Kardinal von Hartmann hat dankenswerterweise das Protektorat über diese Versammlung übernommen, in welcher Vorträge und Aussprache das gesamte Gebiet der alkoholfreien Jugenderziehung umfassen sollen.
. Zur Kurzweil:
(4) Ein Wortspiel. Heute war ich Ohrenzeuge folgender Aeußerung:„Wenn wir zu Michaelis den Frieden hinzubekämen, so hätten wir vielleicht schon zu Michaelis Frieden und waren dann Michaelis mit Michaelis zufrieden." H.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend
Köln

Seite 4.
mer Necc-Innsine W. 221&amp Jonntag. 12. Jugust 1917
Richtpreise für Klee= und Grassamen.
Mitteilungen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums.)
In einer Sitzung der„Offiziellen Preiskommissionen für landwirtschaftliche Sämereien", die am 7. Juli 1917 im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten stattgefunden hat, sind mit Genehmigung des Kriegsernährungsamtes nachstehende Höchstpreise für Klee= und Grassamen guter Qualität der Urnte 1917(ausgenommen Luzerne) festgesetzt worden unter Beidehaltung der bisher geltenden Wertzahlen für Reinheit und Keimfähigkeit.
Stufe I Stuse II Stufe III Stufe IV
HöchsteinHöchstver- kaufspreis Höchstver= kaufspreis der Händler einkaufspreis der Händler von Händ- kausspreis an Ver= an Händler lern zum der
braucher zum Ver- Verkauf an Händler kauf an Händler u. von ProBei den Kleearten sind die harten Körner in den Keimzahlen ganz mitgerechnet.
Die Erfüllung der oben genannten Reinheitsziffern genügt nicht unbedingt, um den Begriff Gute Qualität“ zu erfüllen; es kommt hierzu auch auf die Art des Besatzes an, und es muß auch, ab gesehen von der ziffernmäßigen Reinheit, die Ware der handelsüblichen Anschauung von guter Qualität entsprechen.
Berlin, den 25. Juli 1917.
*) Einschließlich 10 v. H. Schwedisch=Klee.**) Einschließlich 10 v. H. Weißklee.
Veröffentlicht
Cöln, den 9. August 1917 *
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
ekanntmachung.
Da die Zufuhren an Kartoffeln nicht ausreichen, um, wie vorgesehen, auf Kartoffelmarke 3 und 4 der 7. Versorgungswoche bis Donnerstag je 1 Pfund Kartoffeln abzugeben, wird hierdurch angeordnet, dass nur auf Marke 3 1 Pfund Kartoffeln entnommen werden kann, während auf Marke 4 175 Gramm Brot beziehungsweise
125 Gramm Mehl abgegeben wird.
Cöln. den 11. August 1917.
Der Oberbürgermeister. "<space> I.<space> V.:<space> D r.<space> M a t z e r a t h.<space>
Der Plan für das zu Festungs=
verteidigungsmaßnahmen zu enteignende, in der Gemarkung Cöln. Flur 78, belegene Grundeigentum liegt nebn dem dazu gehörigen Vermessungsregister in der Zeit vom 13. 8. bis einchließlich 27. 8. 17 beim städtischen Vermessungsamt, Stadthaus Zimmer 215. zu jedermanns Einsicht aus. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Dlan erheben. Auch der Vorstand des Bemeinde= oder Gutsbezirks hat das Recht. Einwendungen zu erheben, die sich auf die Richtung des Unternehmens oder auf Anlagen, an Wegen, Ueberfahrten, Triften, Einfriedtgungen, Bewässerungs= und
Vorflutsanlagen beziehen. Solche Einwendungen sind bei dem Herrn Oberbürgermeister
in Cöln
schriftlich ein zureichen od. mündlich zu Protokoll zu erklären. Cöln, den 31. Juli 1917.
Der Regierungspräsident.
In Vertretung:
gez. von Wollf. 7
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Ehrenseld Nr. 121a und 121b betreffend die Stolberger Straße.
Bezirk Ehrenseld Nr. 84d betreffend die Aushebung einer Projektstraße und die entsprechende Aenderung der Fluchtlinie der Südseite der Widdersdorfer Straße, Bezirk Mülheim betreffend die Egilmarstraße in CölnFlittard
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht Im städtischen Veimessungsamt Stadthaus, Gürzenichstraße, offen. (§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 7. August 1917. Der Oberbürgermeister. 5• J. V. Dr. Wirsel.
Einschränkung des Gasverbrauchs!
Bekanntmachung.
Um den ungestörten Betrieb der Gasanstalten sicher zu stellen, ordne ich hierdurch an:
Für jede Gasanstalt werden je nach deren Größe durch die zuständige Kriegsamtstelle nach Maßgabe der Bekanntmachung des Bundesrats vom 3. März 1917 ein oder mehrere Vertrauensmänner verpflichtet. Als Vertrauensmänner kommen vorwiegend die Leiter der Gaswerke in Betracht. Bei im Staats= oder Gemeindebesitze befindlichen Werken erfolgt die Auswahl auf Vorschlag der für das Gaswerk zuständigen Behörde. Durch die Verpflichtung wird die Verantwortlichkeit des Verpflichteten als Staats= oder Gemeindebeamter nicht berührt.
2.
Neue Hausanschlüsse, Neuberohrungen, die Aufstellung von Gasbadeösen und die von Gaszimmeröfen sind verboten. In außergewöhnlich dringenden Fällen und bei Anlagen dis zu einer Gasmessergröße von 100 Flammen ist der für die Gasanstalt zuständige Vertrauensmann befugt, unter Vorbehalt des Widerrufs, Ausnahmen zuzulassen, solange dadurch die Leiftungsfähigkeit der Gasanstalt nicht unzulässig beansprucht wird. Bei Anschlüssen, die über den Rahmen dieser Ermächtigung hinausgehen, ist meine besondere Bestimmung erforderlich und bei der zuständigen Kriegsamtstelle zu beantragen.
Der Gasverbrauch wird eingeschränkt.
a) Zu diesem Zwecke erläßt der Vertrauensmann unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse Ortsvorschriften. Er hat, sofern er nicht selbst Beamter der Gemeinde oder des Kommunalverbandes ist, auf dessen Bezirk die Ortsvorschriften sich beziehen sollen einen von der zuständigen Behörde hierfür Bezeichneten hinzuzuziehen; zuständig ist in Geeneinden mit mehr als 10000 Einwohnern der Gemeindevorstand, im üdrigen der Vorstand des Kommunalverbandes. Den Wünschen der Bezeichneten ist zu entsprechen, soweit dazu die technische Möglichkeit besteht und, bei einer Mehrzahl beteiligter Gemeinden oder Kommunalverbände, soweit nicht durch Erfüllung der Wünsche die Gesamtheit der Verbraucher des einen beteiligten Bezirks vor anderen Bezirken, auf die sich die Ortsvorschriften beziegen, bevorzugt werden. Eine Verzögerung darf hierdurch nicht eintreten.
Die Höhe der Einschränkung der Gesamtgasabgabe werde ich jeweils festsetzen. Die Berechnung für die einzelnen Werke erfolgt auf gleichmäßiger technischer Grundlage.
b) Die öffentliche Beleuchtung ist weitgehendst einzuschränken.
c) Die Vertrauensmänner sind berechtigt, den Gebrauch von Gaszimmeröfen zu verdieten.
d) Das Brennen von Leuchtflammen und Kocheinrichtungen zu Raumheizungszwecken ist verboten
e) Bei Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen von§ 2
und§ 3 Abs. a, c und d ist die Absperrung der Zuleitung zu gewärtigen. Außerdem hat der Zuwiderhandelnde mit der Verhängung von Strafe nach§ 7 zu rechnen.
In gasverbrauchenden industriellen Anlagen sind für die Einhaltung der von den Vertrauensmännern aufgestellten und von mir genehmigten Ortsbestimmungen die Betriebsleiter, Werkmeister, Fach= und Hilfsarbeiter jeder in seinem Arbeitsbereich mit verantwortlich.
5.
Den industriellen und gewerblichen Adnehmern ist verboten. Aufträge ohne weiteres anzunehmen, durch deren Uebernahme sie zu einer Vergrößerung des ihnen zugebilligten Gasverbrauches veranlaßt oder genötigt werden.
6.
Wie weit diese Verordnung auch auf den Verbrauch von
Gas Anwendung findet, das der Verbrauchen für eigenen Bedarf herstellt, bleibt späterer Entscheidung vorbehalten.
Für jedes das nach 8 Za zugelassene Ausmaß hinaus verbrauchte chm Gas wird durch die Gasanstalt ein Aufpreis erhoben, den ich durch die Ausführungsbestimmungen festsetzen
werde.
Im Wiederholungsfalle werden bei Zuwiderhandlungen gegen§§ 2 bis 5 die Verbraucher, gegen§ 2 auch die Einrichter mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Berlin, den 26. Juli 1917.
Der Reichskommissar für Elektrizität und Gas.
W. Kübler.
Auf Grund dieser Verordnung und der hierzu gehörigen Ausführungsbestimmungen des Herrn Reichskommissars für
Elektrizität und Gas vom gleichen Tage wird hiermit für den
Bereich der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
Jeder den Gaswerken angeschlossene Verbraucher darf bis auf weiteres nicht mehr als 80% von der im gleichen Mona: des Vorjahres bezogenen Gasmenge entnehmen.
Bei den Abnehmern, die in dem gleichen Zeitabschnitt des Vorzahres keinen oder einen nachweislich außergewähnlichen Verbrauch hatten, wird der unterzeichnete Vertrauensmann die Höhe des anzurechnenden Bezuges schätzungsweise festsetzen.
Neuhinzutretende Adnehmer werden wie die schon angeschlossenen gleichartigen Abnehmer behandelt.
Jede Ueberschreitung des den Abnehmern für den einzelnen Monat zugestandenen Gasverbrauchs ist zu vermeiden. Für allen trotzdem eingetretenen Mehrverbrauch ist dem Gaswerk neben dem gewöhnlichen Preise ein Aufpreis von 50 Pfg. je chm zu bezahlen, und zwar von dem Tage ab, an dem die Messeraufnahme für den Augustverbrauch stattfand.
Im Wiederholungsfalle sind die im 83e) und§ 7 der obigen Verordnung des Herrn Reichskommissars vom 26. 7. 17 angdrohten Strafen zu gewärtigen.
Diese Bestimmungen treten mit dem heutigen Tage in Kraft
Cöln, den 12. August 1917.
Im Auftrage des Reichskommissars für Elektrizität und Gas Der Vertrauensmann für Cöln linksrh. u. Cöln-Deut Cöln=Mülheim und Cöln=Kalk
Prenger.
Der Vertrauensmann für Cöln=Bingst und CölnMerheim rechtsrh.
E. Froitzheim. 5*
Schnhindustrie.
Auf Grund des Artikel II § 1 der Verordnung über die Errichtung von Herstellungsund Vertriedsgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. März 1917(RGBl. S. 236) wird folgendes bestimmt:
§ 34 der Satzung vom 19. März 1917 erhält folgende Fassung:
§ 34.
Ueberwachung.
Dem Verteilungsausschuß steht die Ueberwachung der Be triebe der Gesellschafter zu. Er kann diese durch von ihm bestellte Revisoren(Sachverständige) vornehmen lassen. Die Revisoren sind bei ihrer Einstellung auf die Bestimmung des Artikel II§ 9 der Verordnung vom 17. März 1916 hinzuweisen.
Der Vecteilungsausschuß kann die Ueberwachung der Betriebe auch durch von ihm zu bestimmende Vertrauensmänner oder durch vereidigte Büchersachverständige oder eine Treuhandgesellschaft vornehmen lassen.
Berlin, den 4. Aug. 1917.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage Müller.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 186.
Cöln, den 8. Aug. 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath. 1*
Alte Pelze
werden fachm. zu eleg. Pelzen u. Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße 19, hpt. Iks. pB
Stadtverordnetensitzung
findet in der nächsten Wochnicht statt. 8
Verkehr mit Schuh sohlen, Sohlenschonter ulw.
Auf Grund des§ 1 der Be kanntmachung über den Verkehr mit Schuhwaren, Sohlenschonern, Sohlenbewehrunger und Lederersatzstoffen vom 4 Januar 1917(RGBI..7) wird folgendes bestimmt:
Artikel 1.
Im§ 1 der Ausführungs bestimmungen vom 4. Janua# 1917(RGBI. S. 10) werden:
1. in der ersten Zeile die Worte „oder Holz“ gestrichen,
2. der zweiten Zeile nag dem Worte„Leder" die Worte„oder Holz“ eingefügt.
Artikel 2.
Die Bestimmungen treten mit dem 1. September 1917 in Kraft Berlin, den 1. August 1917
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Rü Nr. 186. 5
Cöln, den 8. August 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Jüngerer, kath.
Arztvertreter
für Landpraxis im Sauerland gesucht für einige Wochen eot. Nachfolger.
Fr.=Off. unter C 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dähe Kölns für älteres Ehepaar für mehrere MonatAufenthalt auf dem Lande in gut bürgerl. Hause gesucht.
Off. m. Preis u. M 95 a. d Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
□ Gewerbliche Betriebszählung.
(Selbst die kleinsten Betriebe sind meldepflichtig.)
Die gewerbliche Betriebszählung findet bekanntlich am Mittwoch, den 15. August, statt. Eine Austeilung und Wiedereinsammlung des zur Zählung vorgeschriebenen Formulars findet nicht statt. Jeder Betriebsinhaber bezw. jede Betriebsinhaberin ist verpflichtet, sich ein Erhebungsformular bei einer Verwaltungs= oder Verwaltungsnebenstelle, bei einem Polizeirevier, dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, in den ländlichen Vororten auch bei einem der in den Zeitungen am 9. d. M. veröffentlichten Bekanntmachung näher bezeichneten Bezirksvorsteher bezw. Schulleiter selbst zu beschaffen und nach Ausfüllung dort wieder abzugeben.
Anzeigepflichtig sind alle Betriebe mit Ausnahme der landwirtschaftlichen Betriebe und der in der Bekanntmachung bezeichneten Anstalten. Es haben auch die kleinsten Betriebe(Schneider, S chuhmacher, Näherinnen, Büglerinnen. Modistinnen usw.) einen Bogen auszufüllen.
Auch für die zur Zeit ruhenden Betriebe ist ein Bogen auszufüllen und zwar auch, wenn z. B. der Ehemann zum Heeresdienste einberufen oder aus sonstigen Gründen abwesend oder verstorben ist, dann von der Ehefrau oder dem Rechtsnachfolger.
Wer zur Ausfüllung eines Fragebogens verpflichtet ist, dies aber unterläßt oder die Anzeige nicht in der gesetzten Frist ertattet oder wissentlich unwahre oder unvollständige Angaben macht, hat Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre und Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder eine dieser Strafen oder Haftstrafe zu gewärtigen.
Es empfiehlt sich, daß die Betriebstnhaber sich gegenseitig auf die Erhebung aufmerksam machen und die in der Bekanntmachung vom 9. d. M. veröffentlichten Vorschriften genau beachten. Das formular## genau durch zulesen und sorgfältig auszufüllen, damit zeitraubende Rückfragen vermieden werden.
Vorsicht beim Einmachen in Weck= und Rex=Gläser.
Die trüben Erfahrungen des vergangenen Jahres haben in weiten Kreisen eine übertriebene Sucht, Gemüse und Obst in Weckund Rexgläsern für den kommenden Winter einzumachen, gebracht. Wenn an sich schon das Einmachen übertrieben großer Mengen von Obst und Gemüse aus volkswirtschaftlichen Gründen zu verwerfen ist, so ist auf der andern Seite noch besonders auf die Bedenken hinzuweisen, die sich aus der Verwendung der unvollkommenen Hilfsmittel beim Einmachen ergeben.
Der Mangel an guten Gummiringen und der Gebrauch von Ersatzgummiringen bedeutet eine große Gefahr für die Haltbarkeit der eingemachten Gemüse und Früchte. In sehr vielen Haushaltungen, auch solchen, die sich schon länger dieser Einmachart bedienen, sind die Verschlüsse undicht geworden und die eingelegten Sachen verdorben. Wenn Ersatzgummiringe gebraucht werden, dürfen diese auf keinen Fall beim Erhitzen ins Wasser tauchen; es muß vielmehr das Wasser I bis 2 cm unter dem Ringe stehen.(Bei den früher in Friedenszeiten verwandten Gummiringen war das anders, da durften die Ringe ins Wasser tauchen und dadurch konnten mehr Gläser übereinandergestellt werden.)
Weiter wird auch viel dadurch verdorben, daß bei dem Erhitzen nicht der richtige Wärmegrad und nicht die vorgeschriebene Erhitzungsdauer innegehalten wird. Die Beachtung dieser beiden Punkte ist unbedingt für die Haltbarkeit nötig.
Im übrigen kann, wie schon angeführt, bei Ersatzgummiringen nur die allergrößte Vorsicht angeraten werden. Es ist unbedingt nötig, die Gläser ständig nachzuprüfen, damit solche, deren Inhalt zu verderben droht, sofort verwendet und so durch das Einmachen nicht Werte verloren gehen, die für unsere Ernährung gerettet werden müssen.
Gegen den Weinwucher.
Das Reichsamt des Innern hat auf die Vorschläge Bayerns erklärt, daß lediglich die Weinversteigerungen der ondler verboten werden und daß es den Landesstellen i####en bleilt, Weinhöchstpreise festzusetzen. Die württemer# Regierung hat sich bereits mit der Neuregelung der Weinpreise#####t, die
Woche bei einer von den Wei####n treiveneen Bundesstaaten
Württemberg, Baden und## unten Sitzung in Stuttgart
zur Besprechung kommen..
O Feldpostbriefe mit Wertangabe.
Um eine mißbräuchliche Auflieferung von Feldpostbriefen mit Wertangabe und die damit verbundene Ueberlastung des Feldpostbetriebes zu verhindern, ist bei derartigen Sendungen fortan in jedem Falle vom Absender auf der Rückseite des Umschlags der Inhalt anzugeben. Wertbriefe, auf denen die Inhaltsangabe fehlt, oder die nicht zugelassene Gegenstände enthalten, werden weder angenommen noch befördert. Die Annahmebeamten der Postanstalten sind ermächtigt, in Fällen, in denen begründete Zweifel an der Richtigkeit der Inhaltsangaben bestehen, vom Absender die offene Vorlegung der Wertbriefe zu verlangen und im Weigerungsfalle die Annahme abzulehnen.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird erneut darauf hingewiesen, daß in Feldpostbriefen mit Wertangabe nur Geldbetrüge sowie wichtige Schriftstücke(Verträge, Vollmachten, sonstige Urkunden usw.) und Wertsachen, wie Uhren, Orden und dergl., übersandt werden dürfen. Die Benutzung dieser Versendungsart zur Uebermittlung anderer Gegenstände(Lebens= und Genußmittel, Waren, kleine Bekleidungsgegenstände und deral.) ist nicht gestattet.
Von einer kurzen Reise zurückkehrend, finde ich Glückwünsche zu meinem 70. Geburtstag, von Vereinen und Einzelpersonen, in so großer Anzahl vor, daß ich mir die gesonderte Beantwortung versigen muß. Allen, die am 8. August so fteundlich meiner geduchten, in der Presse, telegraphisch und schriftlich, alten und jungen Freunden, Gesinnungsgenossen wie jenen Herren, die meine Ueberzeugungen nicht teilen, spreche ich deshalb auf diesem Wege meinen herzlichsten und verbindlichsten Dank aus.
Bonn, 10. August 1917. Hermann Cardauns.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Celn, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.

Kmer Loect-Anzeiger un. 221&a Sonntag, 12. Auaust 1917
Seite 5.
Buchhüllen
gmma
Srsiginrmatmreennttrnirmmelmeialmtul
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnamanm
Caamumscmmammnunaetgmgigpiggrzg
LEDERWAREN
Kommissionstaschen in Aufoleder 37.50 42.50 49.50
schworz und farbig. in allen Preislagen.
schworz und farbig, in allen Preislagen..50 10.30 15.50 K a 10.50 S. 14.30
MRTETRRERERERERRE
Handtaschen 10.50
18.50
.95
Besuchstaschen
.50 10.50
Handtaschen
in sortierten Ledersorten
17.50
Papiergeldtaschen
fü: Damen und Heiren
.95.50.75.50 25.00
Bricffaschen
in Imtflertem Leder
.45.95.75.50
Schreibmappen
für Damen—.25 10.50 25.00 S
für Herren——.———45.00=
In verschiedenen Austührungen
.75.50.90
Annahme
sämflicher LederwarenReparaturen soweit Material und Arbeitskräfte vorhanden.
* Fahrkarten-Hullen in allen Größ. vorrätig .35.55.95.25
* Horren- und Damen-Geldbörsen
# für Popter-und Silberzeid.90.50 12..50
Leonhard Tietz.-G.
Kölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 12. Auaust 191.
6 Der endlose Weg.
36) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Aus dem Klopfen wurden donnernde Schläge an die Türe.
„Oeffnet! Im Namen des Gesetzes!!“
Die Augen der Frauen wurden glanzlos vor Entsetzen und ihre Gesichter schmal und weiß. Wassili Totsin zwinkerte heftig und ging langsam auf die Türe zu. Stepan Iline legte Katinka rasch in den Arm ihrer Mutter, küßte Katia, flüsterte ihr ein Wort ins Ohr und blies das Licht aus, während draußen ein Säbelknauf donnernd gegen die Tür hämmerte.
Totsin, der brave Mann, mit seiner gewaltigen Achtung vor der Majestät des Gesetzes, war schon dabei, die Riegel zurückzuziehen und öffnete die Haustür. Ein Polizeioffizier und ein halbes Dutzend Gendarmen sprangen herein und machten die Tür hinter sich zu.
„Licht!" befahl der Offizier.
„Sofort!" antwortete Totsin.
„Beeile dich! Was soll das heißen, Wassili Wassiliewitsch? Weshalb branntest du Licht in deinem Haus zu einer Zeit, wo ehrliche Leute schlafend in ihren Betten liegen, und weshalb hast du dieses Licht ausgelöscht soeben? Was geht hier vor, Wassili Wassiliewitsch!?“
Eine Lampe flammte auf und goß ihr Licht über die Frauen und Totsin, der mit den Augen zwinkerte wie eine Eule, die eben aus dem Schlaf erwacht. Der Polizeichef warf einen raschen Blick um sich und riß dann die Türen zu den beiden anderen Räumen auf. Dunkle Ecken untersuchte er mit der Spitze seines Säbels und fluchte grimmig.
Aber er fand niemand.
„Antworte!“ schrie er.„Hast du nicht gehört, was ich dich fragte? Bist du taub?“
„Es waren die Kinder, Erzellenz,“ antwortete Marya Feodorowna statt seiner unterwürfig, denn sie hatte sich von ihrem Schrecken erholt und ihre fünf Sinne wieder beisammen.„Die Kinder, Exzellenz. Ich fürchtete, sie seien
krank geworden, so weinten sie. Gerade wollte ich Milch aufs Feuer setzen und...
„Durchsucht das Haus!" befahl der Polizeichef seinen Leuten.
Die sechs Gendarmen suchten in allen Ecken und Winkeln, Kästen aufreißend, Betten durchwühlend, während die Frauen zitternd dastanden und die Kinder schrien.
Der Offizier machte ein wütendes Gesicht und sah Totsin nachdenklich an. Er konnte sich nicht ganz darüber klar werden, ob dieser Totsin mehr Schurke oder mehr Narr war! Beides, natürlich. Mehr Schurke wahrscheinlich als Narr! Und Wassili zwinkerte ihn an, als wolle er um Entschuldigung bitten, und trat verlegen von einem Fuß auf den andern und hielt den Mund.
Draußen in der Nacht aber rannte ein Mann den Hügeln zu. Und während er rannte um sein Leben, schluchzte er vor Wut und verfluchte den verräterischen Schurken mit den zwinkernden Augen, bis die Stimme ihm erstickte— denn er wußte nur zu gut, daß Totsin ihn verraten hatte um des Geldes willen, das Katia besaß.
„Der Hund!“ schrie er vor sich hin.„Der Hund!"
Wie durch ein Wunder war er entkommen. Als das Licht erlosch, hatte er in seltener Geistesgegenwart gesehen, daß es nur eine einzige Möglichkeit des Entkommens für ihn gab. Er huschte zur Türe hin. Und in dem Augenblick, als Wassili Totsin öffnete und die Gendarmen hereinstürmten, schlüpte er wie ein Schatten an ihnen vorbei ins Freic.
Von jenem Augenblick an fraß sich ein unauslöschlicher Laß gegen seinen Schwiegervater Wassili Totsin in Stepan Ilines Herz.
Die ganze Nacht hindurch rannte er vorwärts, der Grenze zu, ohne sich auch nur einen Augenblick auszuruhen, denn die Wut, die in ihm tobte, verlieh ihm Riesenkräfte. Wäre er einem Mann mit zwinkernden Augen begegnet und hätte dieser Mann auch nur die geringste Aehnlichkeit mit Wassili Totsin besessen, so wäre es diesem Mann übel ergangen. In ihm tobte es furchtbar. Er sah Katias klare Augen vor sich und hörte das lustige Lachen der kleinen Katinka und dachte mit Sehnsucht an das kleine neugeborene rosige Wunder. Er schluchzte vor sich hin— hin und her
geschleudert zwischen Freude und Enttäuschung, zwischen Dankgebeten und Flüchen auf Wassili Totsin.
Schnurgerade wanderte er weiter den ganzen nächsten Tag lang. Dann und wann löschte er seinen Durst aus Bergströmen. Zu essen hatte er nichts. In der zweiten Nacht erreichte er Gnuts Hütte und fiel auf Gnuts Bett, ohne ein Wort zu sprechen. Vierundzwanzig Stunden lang schlief er. Dann wachte er auf, mit einem gewaltigen Hunger, und stürzte sich wie ein Wolf auf die gebratenen Fische, das Einzige, was Gnut ihm vorsetzen konnte.
Er beschenkte den überglücklichen Gnut mit einer neuen Axt und einem Messer und machte sich dann auf den Weg, Peter Krop zu finden, Minusinsk zu.
*
Am vierten Tag traf er den Juden, denn dieser war in Sorgen und hatte sich sehr beeilt. Er atmete erleichtert auf, als er Stepan sah.
„Ich hatte Angst um dich, Stepan Iwanowitsch,“ sagte er und spähte nach dem Haus auf Rädern hinüber, ob Karia drinnen sei.„Ich bin froh, daß du da bist. Wie ist es dir ergangen?“
Stepan erzählte es ihm.
„Ich habe Wassili Totsin nie getraut!" Das war Peters einzige Antwort.
Und dann steckten sie die Köpfe zusammen und berieten, was sie tun mußten, um Katia und die Kinder zu befreien, denn gutwillig ließ Totsin sie gewiß nicht fort aus seinem
Hause...
Drei Tage später erhielt Wassili Totsin früh am Morgen eine Botschaft von einem Mann, mit dem er schon lange um ein Darlehen unterhandelt hatte und der in Tertsaya wohnte acht Meilen etwa entfernt auf der großen Straße nach Irkutsk. Wassili Totsin möge ihn aufsuchen, um geschäftliche Dinge mit ihm zu besprechen.
„Der Narr leiht mir das Geld also doch!“ sagte Totsin erfreut und machte sich schleunigst auf den Weg. Gegen Abend erst kehrte er zurück— sehr erstannt, sehr ärgerlich, und ohne Geld...
(Fortsetzung folgt.)

Allgemeine
an Mittwoch, den 15. August, anends 7 Uhr im Lokale Fränkischer Hof, Komödienstraße. Tagesordnung:
Stellungnahme zu der Antwort der Königl. Regierung betreffs Arbeitszeitverkürzung.
Kollegen, Kolleginnen! Vier Wochen haben die Unternehmer und die Bebörden des Kölner Industriebezirke gebraucht, um auf die Forderungen der Arbeiterorganisationen eine Antwort zu geben, die als direkt unverständlich bezeichnet werden muß.
Funktionäre der Metallindustrie erschein vollzählig. r
Die Freien Gewerkschaften Die Christlichen Gewerkschaften Die Gewerkvereine(H..)
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Bong
VIktoriastrasse 30 a. Fernsprecher A 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“# im Wochenbette. 1 5
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweischen, zum Selbstansertigen von Muffs und vergleichen, sind knapp. In einigen Wachen setzt die große rage ein.— Kaufen Sie jetzt. Wir haben darin, sowie in Blumen. Federgestecken, Seidenstoffen, Tüllen usw. noch reichlich sehr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch. 7
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43. Mau berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die AnLocal-Anzeiger.
Z
Lecal-Auzeiger Nr. 221 K Senntag. 12. Auaust 1917
Corset Imperial v. R.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit. bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
2
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonlo Cöln 12434 gebührenfrei
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf
der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Ferd. Demand, Dferdemetzg Köln=Kalk, Rolshoverstis
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Ber Unglücksfall komme sofort Eig. Tr=Wr kr. u. lahme Pferde.
I. Etaße.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang wäschegeschäftes.
K 6133
"<space> G i a s- R e p a r a l u r e n<space>
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
E Glaaurosshandl., ällte Wallgasse-10.
Privat-Lehrinstitut, Bad Meinbern b. Detmold.
Kath. Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen. Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Vorbereitung bis zum Ahitür. p“
Prospekt durch den
Geistl. Direktor J. Krötz.
Schweres
Kassepferd
für Landwirte billig
Ehrenfeld, Keplerstr. 45 Wilhelm Schmittem. Schwarzes, kräftiges
Boppelpony
gute Beine, mit Geschirr, Break u. Plateauwagen billig zu verk
b A. Putsch, Overath.
( Tlormarkt
Kuxemburgerstraße 348
werden siere geiötet.
Belg. Riesen
Scheckkaninchen
mit 4 Jungen, prachtvolle sch Ausstellungstiere, billig zu verk., es wird kein Sportpreis verlangt.
Fischer,.=Nippes, Benelsw. 18.
Vermischtes
Zu Feldarbeit
12jähr. kraft. Junge aufs Land
zu geben.
Off. u. B 560 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Auche für meinen Jungen,
12 Jahre alt, Unterkunft auf dem Land zum Mitarbeiten Zahle 30 A monatlich.
Off. u. B 56 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. b
gute Uhr
Dir
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. 5
Selbstversorgung mit Brotgetreide
Auf Grund der§§ 7. 18, 62, 63, 69. 79 und 80 der Reichsgetreideerdnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(RGBl. S. 507) in Ver indung mit der Preussischen Ausführungsanweisung wird mit Zustim. mung des Herrn Regierungspräsidenten in Cöln für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
Selbstversorger im Sinne dieser Verordnung sind die Unternehmer landwirtschaftlicher Betricbe, die in der Selbstversorgerliste aufgenommen worden sind, die Angehörigen ihrer Wirtschaft einschliesslich des Gesindes sowie Naturalberechtigte, insbesondere Altenteiler und Arbeiter, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Brotgetreide oder Mehl zu beanspruchen haben.
§ 2.
Unternehmer landwirtschaftlicher Retriebe, die für sich und ihre Wirtschaftsangehörigen das Recht der Selbstversorgung beanspruchen, haben dies unter namentlicher Bezeichnung aller Sellstversorger dem Gemeindevorstan(Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Rathaus, Zimmer 15. anzureigen und dabei den Nachweis zu führen, da- dus von ihnen ungebaute Brotgetreide(Rloggen und Weizen zur Ernährung für si sellst und ane von ihnen als Selle versorger benamten Personen bis zum 15. September 1918 ausreicht.
Jede Aenderung in der Zahl der Personen, die das Recht der Selbetversorgung in Anspruch genomen haben. ist innerhalb drei Iagen der im ersten Abechnitt geannten Dienestelle anzuzeigen
Ins zur Selbe##ersorgung erforderliche Brotgerreide oder Mehl#st ieeclerzeit ränmlich getrennt von underen Vorräten an Brotgetrente und Webl aufzubewahren und pfleglich zu behandeln.
§ 4.
Wer Brotgetreide zu Uchl verarweiten lassen will, bedarf hierza enes Erlanbnisscheines(Nahlkarte. Die Ausstellung der Mahlkarte. dlie jedesntal nur über eine Verbrauchsmenge für höchstens zuri Monate ausgeschrieben wird, erfoler durch die im§ 2 Absatz 1 ge nanpte. Dienestelle
Brotgetreide durf nur in einer gewerblichen Mihle des Stadt herirks 1 hln nach Nassgabe der gaseionenen Ausmahlungsvorschriften
ohleerden, und zwar in der Wiihle, der der Selbstversorger zugewiesen worden und die auf der Mahlkarte angegeben ist. Ein Wechsel ist nur mit Genchmigung des Gemeindevorstandes zulässig.
#ei der Befürderung des zu verarbeatenden Getreides zur Mühle haben die Selbstversurger die Säcke mit dem vorgeschricbenen AnLangezettel zu versehen, aus dem sich der Inhalt der Säcke nach Pruchtart und Gewicht. sowir Name und Wohnort des Selbstversorgers ergeben: Der Anhängczettel hat an dem Sack zu verbleiben, bis die Verarbeitung der Früchte erfolgt. Bei Ablieferung der hergestellten Erzeugnisge siml die Säcke wieder mit dem Anhängezettel zu versehen, nachdem dieser von der Mühle ordnungsmässig ausgefilllt ist.
§ 6.
Der Selhetversorger hat der Mühle gleichzeitig mit dem zu verarbeitenden Getreide die Mahlkarte zu übergehen. Ohne Mahlkarte darf eine Mühle Brutgetmeide von Selbstversorgern nicht annehmen. Per Betriebeleiter der Wühle hat sofort nach Empfang des Getreides zuf beiden Abschninten der Mahlkarte den von ihm fesstgestellten Sackinhalt zu bescheinigen und nach erfolgter Verarbeitung das Ergebnis an Nchl. Schrot und Kleie einzutragen. Abschnitt 1 der Mahlkarte ist von der Mühle. nachdem das Verarbeitungsergebnis in das Nahlbuch(§ 7) übertragen ist, dem Gemeindevorstand(Abteilung für Ilgemeine Fragen der Versorgungsregelung) einzureichen: Abschnitt 2 ist dem Selbstversorger mit dem Mehl usw. zurückzugeben und um ih aufzubewahren.
S 7.
Die Betri--bsleiter der Mühlen sunl zur Führung eines Mahlbuches nach dem vorgeschriebenen Nuster verpflichtet. In das Mahibuch sind die Eingänge an Früchten und die Ausgänge an Verarbeitungserzeug. nieson sowte das Ergebnis der Verarbeitung täglich einautragen.
Der Betriebsleiter ist dafur verantwortlich, dass der Ueberbringer der Früchte und der Abholer der Erzeugunne die Eintragungen in dem Mahlbuch als richtig besrheinigt.
Eine Durchschrift des Mahlbuches ist dem Gemeindevorstand am Ende eines jeden Monats von dem Betriebeleiter einznreichen.
S 8.
Di. Mühlen sind zur restloeen Ablieferung der gesamten Erzeugeinechliesslich der Kleis und allen Abfalles an die Seibetver eorger verpflichter.
Die Vereinbarung eines Verarbeitungslohnes, insbesondere eines
Mahllohnes in der Art, dass als Entgeit für die Verarheitung stattemes
Geldbetrages die Hingabe eines Teiles der zur Verarbeitung übergebenen Früchte oder der daraus hergestellten Erzeugninse festgeset wird. ist unzulässig. Ebenso ist es unzulässig, der Mühle die Mengean Früchten oder Erzeugnissen zu überlassen, die uin bei der Herstellung der etwa vereinbarten Pflichtmengen von Erzeugnissen erübrigt. (Schwundersparnisse.)
0
Fertige Erzeugnisse an Mehl dürfen von einer Mühle gegen unverarbeitete Früchte der Selbstversorger nur umgefauscht werden (Tauschmüllerei), wenn die Mühle dazu die besondere Genchmigung des Genfeindevorstandes erhalten hat.
Die Ersparnisse, die bei Anrechnung einer festen Schwundmenge (Verlustprozente) durch Mehrausbeute erzielt werden, sind monatlich dem Gemeindevorstand(Abteilung für allgemeine Fragen der Ver sorgungsregelung) nach Art und Gewicht anzumelden und ihm zur Verfügung zu stellen.
§ 10
Selbetversorger dürfen das auf Grund der Mahlkarte ermahlene Mchl im eigenen Haushalt verbacken oder bei beliebigen Bäckern des Stadtbezirkes gegen Vorzeigung der Mahlkarte verbacken lassen. Die Vorschriften über die Bereitung von Backwaren müssen in beiden ’ällen genau beachtet werden.
11.
Die Bäcker haben über die von ihnen auf Grund der Mahlkarten nusgeführten Backaufträge eine Barkliste zu führen; diesc muss enthalten:
a eine laufende Nummer.
h#r- und Zunamen des Auftraggebers,
c Nummer der Mahlkarte.
11 Art und Gewicht der angelieferten Mehlmenge.
# i c h t<space> d e s<space> a b g e g e b e n e n<space> B r o t e s<space> n a c h<space> A r t e n<space> g e i r e n n t.<space>
1 Tag der Ablieferung des Brotes.
Selbstversorger, die das Mehl selbst verbacken, haben dieselbe Barkliste zu führen.
Die Bäcker dürfen den Selbstversorgern gegen die zur Selbstver sorgung bestimmten Mehlmenge nur eine entsprechende Menge Brot abgeben.
Backlohn darf nur in barem Gelde gefordert und entrichtet Penien.
12
Selbstversorger. Mühlenbesitzer und Bäcker sind verpflichtet den mit der Nachprüfung der Vorräte beauftragten Polizeibeamten und Sachverständigen den Zutritt zu den Aufbewahrungs-Betriebs- und Irbeiteräumen und die Einsicht in die Mahlkarte, sowie die Mahl- und Backliste zu gerlatten. Selbstversorger sind ferner verpflichtet, diescn Beamten auf Verlangen das Gewicht der vorhandenen Mengen an Brorgetreide. Mehl und Brot nachzuwcisen, die Besichtigung der eimtlieben Getreide-, Mehl- und Brotvorräte zu gestatten und jede zweckdienliche Auskunft zu geben.
§ 13.
Selbstversorger können durch eine bis zum 20. jedes Monats bei dem Gemeindevorstand abzugebende schriftliche Erklärung die Selbst versorgung vom 1. des nächsten Monats ab unter der Vorausserzung aufgeben, dass sich mindestens der auf die Zeit bis zum 15. September 1918 noch entfallende Bestand an Brotgetreide und Mehl noch in ihrem Besitz befindet.
Sie haben ihren Bestand an den Kommunalverband abzuliefern und erhalten dann vom Anfang des nächsten Monats ab Anspruch auf Brot- und Mehlversorgung durch Brotmarken für sich und die bisher von ihnen versorgten Personen.
S 14.
Erweist sich der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebes in der Verwendung seiner Bestände oder in der Beobachtung der für ihn nach der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917, sowie nach dieser Verordnung erlassenen Vorschriften als unzuverlässig, so kann ihm nach§ 69 der Reichsgetreideordnung das Recht der Selbstversorgung entzogen werden.(leichzeitig mit der Entziehung des Selbstversorgungsrechts kann die sofortige Enleignung der Bestände für den Kommunalverband ausgesprochen werden.
Gegen die Verfügung des Gemeindevorstandes ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet der Regierungspräsident endgültig. Die Beschwerde bewirkt keine Aufschiebung.
S 15.
Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, denen das Recht der Selbstversorgung entzogen worden ist, erhalten Brotmarken für den Rest des Versorgungsjahres nur in dem Umfang, als bei ihnen noch Brotgetreide oder Nchl nach dem für Selbstversorger geltenden Satze für den Kopf und Monat gefunden und dem Kommunalverband über eignet worden ist.
S 16.
Erweist sich der Inhaber oder Leiter eines Mühlenbetriebes in der Befolgung der Pflichten, die ihm durch diese Verordnung auferiegt sind. unzuverlässig, so kann sein Betrieb durch die Ortspolize#behorde geschlossen werden
S 17.
Brotgetreide, das der Unternehmer eines landw#irtschaftlichen Befriebes entgegen dieser Anordnung zu verwenden sucht, sowie alle Erzeugnisse, die unbefugt hergestellt oder in den Verkehr gebracht wor deen. kann der Kommunalverband onne Zahlung einer Entschädigung zugunsten der Reichsgetreidestelle oder des von ihr bezeichneten Kommunalverbandes für verfallen erklären. Der Kommunalverband kann schon vor der Verfallerklärung die zur Sicherstellung solcher Vorräte erforderlichen Anordnungen treffen. Die mit einem Ausweis versehenen Ueberwachungsbeamten der Reichsgetreidestelle sind berechtigt, durch mündliche Erklärung gegenüber dem Betriebsleiter oder dessen Vertreter bis zur endgültigen Entscheidung deKommunalverbandes jede räumliche oder sachliche Veränderung an derartigen Vorräten vorläufig zu untersagen.
Gegen die Verfügung des Kommunalverbandes ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet der Regierungspräsiden: endgültig. Die Beschwerde bewirkt keinen Aufschub.
§ 18.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nach§ 79 Absatz 1 Ziffer 12 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Der Versuch ist strafbar.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Früchte oder Er 1<space> z e u g n i s s e<space> e r k a n n t<space> w e r d e n,<space> a u f<space> d i e<space> s i c h<space> d i e<space> s t r a f b a r e<space> H a n d l u n g<space> b e<space> zieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gebören ouer nicht, sowen sie nicht gemäss§ 17 für verfallen erklärt sind.
Ist eine der strafbaren Handlungen gewerbs- oder gewohnheitsmässig begangen. so kann die Strafe auf Gefängnis bis zu fünf Jahren und Geldstrafe bis zu hunderttausend Mark erhöht werden Neben Gefängnis kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 19.
Diese Verordnung trtt mit dem 16. August 1917 in Kraft: gleichzeitig tritt die denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom August 1916 ausser Kraft.
Cöln, den 31. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Matzeratb.
Neues
aus Röln
2
Was ist nun wahr?
Zu den aufsehenerregenden Entbüllungen, die in der Bochumer Stadtverordnetenversammlung von dem Stadt verordneten Schick gemacht wurden vgl. Nr. 215), schreibt di D. Tagesztg.(Nr. 394): Daß die Beobachtungen des Gefangenen begleiters Schia, noch mehr aber seine Schlußfolgerungen ganz widersinnig sind, bedarf für Landwirte kaum einer Begründung. Es ist einfach ein Nousens, daß ein Landwirt die Kartoffeln zweimal sammeln zu lassen Neigung verspüren könnte; ein jeder ist froh, wenn er sie bei den vorvandenen wenigen Arbeitskräften frostfrei aus der Erde betommt. Ein Rärsel aber in es, wie man Kartoffeln spater im Frühjahr bei Frost— bei Anstauen würde er einen schonen Dreck vorfinden, da die erfrorenen Kartoffeln dann sofort verfaulen!-- aus der hartgefrorenen Erde ausnachen kann. Wenn Hr. Schick da ein gutes Verfahren we#t dann soll eres nur mittellen, die Landwirtschaft wird ihm dann alle seine Sünden verzeihen.! Ganz abgesehen davon, daß es n Pommern doch viele Güter ohne Brennereien gibt, wird eine einfache Berechnung auc jedem Landwirt gesagt haben, daß er beim Brennen ein schlechteres Geschäft macht, als wenn er die Kartoffeln zu Speisezwecken abgibt. In der Brennerei ließen sich die Nartoffeln keinesfalls mit 4 M. pro Zenter verwerten, während die Verladung nach dem Westen betanntlich 4, 5 und 6 M. brachte, Was die Gestellung von Arbeitskräften und Zugtieren betrifft. so schreibt man uns aus Pommern ganz andere Dinge, als sie von Hrn. Schick mitgeteilt werden. So erhielt ein Gut zwar ein paar Gefangene, aber diese wurden wieder fortgebolt, trotzdem die Kartoffeln noch lange nicht ausgenommen waren. Pferde wurden trotz mehrmaliger Zusicherung nicht gestellt. Das erging nicht einem Gute so, sondern vielen. Wenn also wirklich Kartoffeln in der Erde geblieben sein sollten, so ist es auf Mangel an Arbeitskräfren und Zugtieren zurückzuführen. Wir brauchen ja nur daran zu erinnern, daß es erst einer großen parlamentarischen Aktion bedurfte, um die Regierung zur Stellung von Hülfe für die Kartoffelernte zu veranlassen. Sobald Hr. Schick die Güter namhaft gemacht hat, wird ja die Untersuchung eine Kiarstellung bringen.

Kölner Lesal-Anzeiger ür 221* Sonntag. 12. August 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
6
CC
Offene Stellen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft,
Köln=Mälheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Arbeiter=Zentrale Schanzenstraße 30. 170p*
(Alt- und
Für Köln
Neustadt) flinke zuverlässige
— 49
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung Sofort gesucht.
Meldungen auf dem Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 3. er
Flinke zuverlöss ge
1717
ageri
täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung für sofort gesucht. Zu melden auf dem Versendungskontor
des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 2
Masch.=Fabrik u. Apparaieb.= Anst. in Köln, ca. 300 Arbeiter, sucht spät zum 1. Oktober
1 durchaus selbst.
Einkäufer
der begabter, erfahr. Kaufmann u. flott. Dikt.=Korrespondent ist, techn. Verständn. und Bezugsquellen=Kenntuis haben muß; ferner: z. mögl. soort. Eintritt
1 tücht. gewissenh.
Lohnbuchh
1s1
und
ng. Kaufmann
für d. Betriebsbüre
für Kurzschrift Maschinenschr., statist. Arbeiten usw.
Angeb. mit Geh.=An p. Zeugn.= Abschr., Refer. u. frühest. Eintrittsterm. erbeten u. A 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.*7
Tüchtige
Hammerschmiede
f. dauernde Arbeit gesucht.
Ascherslebener
MaschinenbarAktiengesellschaft
vormals W. Schmidi&amp; To. in Uschersleben. d*
stadtkundig und ordentlich
suchen per sofort
Sied&amp; Leibermann
Rinkenpfuhl 29 26,
—5 Uhr. 15
Weber
Weberinnen
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fohrtvergütung.“e
Schließer, Englärder&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
Tüchtige
Schuhmacher
für Großzbetrieb in Bonn
gesucht. Angebote mit Lohnansprüchen un: B 548 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschältssiale des
iiner Tocal-Auzeigers
Morzellenstrasse 31.
Zuverlässiger
Nachtwächter
für unsern Betrieb in Kalscheuren gesucht.
Meidungen
Deuische Barackenbaugesellschaft m. b. H. Kalscheuren b. Köln.
Suche sofort einen br. kath.
Ackerknecht
der mit Pferden umgehen kann, bei Familienanschluß.
r<space> R o g g e n d o r f,<space>
Flittard.
Irbeitssunge
gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
und Zuschläger
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
RNeR
und
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Weibl. Hülfskröfte
zur Ausführung leichter Bahnunterhaltungsarbeiten auf der Cöln- Frechen= Benzelrather Eisenbahn gesucht. p
Meldungen auf Zimmer 45 der Direktion der städ ischen Bahnen Weißbättengasse 35-43 in Cöln oder auf Station Frechen.
kleiß. ig. Mädchen
achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung, das den Laden in Ordnung hält, telephoniert und dergl. zu besorgen hat, gesucht b Passage 10 12.
Besseres kath.
Alleinmädchen
Köchin
gesucht. Keine Wäsche, Putzfrau wird gehalien.
b Braunsfeld, Hültzstraße 8.
Für sofort wird auf ein groß Gut bei Köln ein properes brades, kath
gesucht. Frau Paul Decker,
Widdersdorf b..=Bocklemund
Properes
sucht Frau Mosblech, Ehrenseld, Piusstraße 44.
Mädchen
für kl. bürgerl. Haush bei Familienanschluß gesucht. Venloer straße 2, part., am Friesenplatz
Einfach.
für 1. September in kleinen
Haushalt gesucht
Frau G. Lie d. Ulmenallee.0.
Mädchen
ges. f. Haush. auf dem Lande, oh. Vieh. Zu erfragen Wesseling, Hauptstraße 33.
aub., zuverl. Putzfrau
—12 vorm. gesucht.
Mechternstraße 49.
sucht selbständ. Stelle, im Kochen, Haushau, sowie Nähen durch aus erfahren.
Off. u. 532 an die Besch. d. Bl.
elt. Mädchen, v. Lande in a. *<space> H a u<space> s a r b e i t<space> e r f.,<space> s u c h t<space> l e i c h t e<space> Stelle, a. liebst. bei einz. Dame. Zu erfragen.=Mülheim, Peschstraße 3, Unterhaus.
Arbeitsgsrache
Pelzarbesten aller Art
gut und billig. Frau Voos, Rippes, Blücherstraße 13,
am Leipzigerplatz
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer
Pelz=Reparaturen
und modernisieren fachmännisch.
jetzt 30% billiger.
Lungengasse 32, Hofgebäude.
Aufpolstern Matratzen usw 'b J. Jansen,.Wagnerstr. 28
Sm
Zu vermieten
S
C
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Aqneskirche. B7
herrsch. Wehnungen
. Kachelösen, eLicht, Hausmstr.
Zlumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger Badezimmer, Mans. Flumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§...,., MR.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K..,.,
Slumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§...,.,.,
lumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3. K. B..,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Slumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 3. K,., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Wohnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 19. 2. Etage,
7 Zimmer, Küche, Bad. elektr.
Licht usw.
Bescheid Bismarchstraße 18, Hp Telephon A 8281. rE.
Auterhaus u. 1. Stage
e 4 Räume, nebst Hosraum und kleinem Ziergärtchen, in dem besseren Hause Vogreistraße 3, nahe bei der St. Ursula-Pfarrkirche, per 1. Oktober cr., event. auch früher, an kl. ruhige Familie ganz oder getene## verm. Einzusehen an Wochent. 10-12 U.
Nähe Stadtgarten und
schöne Mehnung von 6 Zimmer, Küche. Bad in Gilbachstraße 26 preisw. zu vermiet. Bescheid bei dem Hausmeister daselbst. b
R L Recihen Fckune)
sichere Wirkung
Gastwirtschaft
mit gut. Ren., direkt dem Eing der Insant.=Kaserne gegenüber sterdefallshalber sof. zu verm. oder zu verkaufen. Näheres Severinstraße 31.
Vcg
h0
Mietgesuche
Pamilie ohne Kinder such. möbl. Wohn., Wohn, Schlafz u. Küche sowie Keller, in stalk oder nächster Umgebung.
Off. u. F K 718 a d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstraße 19.
Junges Ehepaar sucht ein gr
möbliertes Zimmer
mit Kochgelegenheit. Ang. m. Pr.is.530 a. d. Gesch. d. Bl
Heger's
private 14
Handels schule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Flotte Handschrift
in wenigen. neue Stunden#s Methode
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!
62 Einzelkursus 1 Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr.
Lehrerin. Apostelnbloster I. I. St.
Private
Meden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbi Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. p Prospekt köstenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Sextaner, Quintaner Quartaner finden
u.
Kost und Logis in kaih Pfarrhause auf dem Lande.“
Off. u. C 155 a d. Gesch. d Bl
zu kaufen
Leitungs=
Drähte
Urt.
D. Pütter
Tel. A 230
Ehrenfeldgürtel 93. b0
Grammophonplatten
alte u. verbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37. b Erenseld. Venloerstr. 323
Roth. Lehrerin
sucht in ihren sechswöch. Ferien von Sept. bis Mtte Oktoher sich irgendwie in Köln zu beschäftigen event. Aufsicht oder Nachhülfestunden bei Kind. Off. u. 1 557 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Kapftalien
von 3500 18 auf Haus in guter Lage gesucht. Fr.-Off. u. 6 1. an Rotgerberbach 13. b
Zu verkaufen
##a oder Flügel kauft " Tatte Kino, sofort Geld.
Off u. 559a.2. Gesch., Breitestr. 85.
ebr Herd, Anrichte, Schrank,
Veri., Diw. zu kauf. ges. F. Herbrand, Merheimerstr. 82.
Wegen
Waren-Kraspheit und
Verden
Pelze
für den Winter im 2 Preise ganz bedeutend steigen, dahe empfehle unbedingt schon jetzt den Bedarf zu dechen.
Ich verkaufe jetzt
n der
haus
preiswert zu verkaufen, Kölndeutz, Alsenstraße 15, Nähe Deutzer Bahnhof.
Bescheid F. de St. Aubin. Köln=Riehl, Amsterdamerstr. 224.
Bäckerei
zu verk. oder zu verm. Besch. Karolingerring 24.
1a n ie in ie
Schreib-, Schul-, □9 — Feldpost-, Galonterie.
Spiel-Waren
„ f. Wiederverkäufer bei
m Weiler, Nippes# # Zonserstrasse 33.5
I GEE
und gut erhaltener
Jagdwagen
billig. Wilh Schmittem, Ehrenseld, Kepler straße 45. jjeue mod. Schlafz.=Enr. von 395 M an. Kücheneinr. von 285.K. an, verschied eich. u. pol Schlafz mit Spiegelschr., einz pol. Betten, Schränhe, Bücherschr., Schreibtisch, Sofas, Chaiselong. Plüschbiwans, gr. Küche, weiße und Pitchpine, weißer Herd, Jederbetten. Teppiche billig. 5 Mauritiussteinweg 20.
illen Zeit
nachstehende Pelzwaren
seidig glänzend
Mloia-Fache 7aM
A gr. schöne Felle VUII.
Mlacka-Fur
sehr eleg. Stücke
Mlaska-Fuche
blauu.schiefergr. die große Mode
ap.
Entz. Capform.
SkunkeOppessum
sehr vorteilhaft
Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u Fellen im Verkaufswert von ca.
Lan deue Nähmaschine
u. Pend. Waschm. b. zu verk. Rippes, Scharnhorftstr. 6, part
Gut erhalt. Kinderwagen
O billig abzugeben.
Deutz. Karlstraße 6, part.
Baarilechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
5000 Stück Bindeweiden
zu verk. Karthäusergasse 28.*
Kaufgesuche
Leino., Vorax Terpentin=Ersatz Lagermetall
zu kaufen gesucht.
W.
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 91
Tel. KA 186.*
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, Marder, Chinchilla, Weißfuchs, Persianer Colinsky Fee etc. sowie große Auswahl eleg. Pelzhüte. Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Spezial-PelzwarenTU DIM
Köln
05
gegenüb. d. Köln. Zeitung.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer: Glockengasse 6,
Et.
Vergütung!
Ich vergüte jeden Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
K
aufe bei meinen Inse. renten! Local

Sette 3.
Locat-Rnreiger Nr. 221 1 Sonntag, 12. August 1917
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Heinr. Burrenkopf
geb. Margareta Moll
nach langem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente im Alter von beinahe 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnchme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Burrenkopf sen.
Maria Kievernagel geb. Burrenkopf, Adam Kievernagel Heinr. jr. Burrenkopf, z. Zt. i. Felde, u. Frau Christine geb. Engels Christine Ohrem geb. Burrenkopf, Jakob Ohrem, z. Zt. i. Felde Michael Burrenkopf, z. Zt. i. Felde, u. Frau Beatrix geb. Lülsdorff Josefine Pohl geb. Burrenkopf, Gerhard Pohl Peter Burrenkopf, z. Zt. b. Kraftfahr.-Batl., u. Frau Helene geb.Püttgen Helene Thelen geb. Burrenkopf, Carl Thelen Josef Burrenkopf, z. Zt. i. Felde, u. Frau Barbara geb. Weiser Wilhelm Burrenkopf, z. Zt. i. Felde, u. Frau Sibilla geb. Daverkausen Johannes Burrenkopf, z. Zt. i. Felde u. 32 Enkel.
Köln, Zollstock, Raderberg. Melaten, Rheinbach, Esch, Eindhoven (Holland), Oestl. u. Westl. Kriegsschauplatz, den 11. Aug. 1917.
Das Berräbnis findet statt Dienstag, den 14. August 17. nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Teutoburgerstrasse 34/36 aus, nach dem Südfriedhofe
Die feierlichen Exequien sind am gleichen Tage, morgens um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus.
Von Beileidsbesuchen bitten wir gütigst absehen zu wollen.
Nach Gottes heiligstem Willen fiel in den letzten schweren Kämpfen
am 27. Juli mein innigstgeliebter Gatte, der Vater meines einzigen Söhnchens, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
der Wehrmann
Jacob Hochgürtel
in einem Reserve-Infanterie-Regiment
Er starb den Heldentod für sein Vaterland in treuer Pflichterfüllung im Alter von 28 Jahren.
Alle, die seinen edlen Sinn, sein lauteres und biederes Wesen gekannt, werden unseren herben Schmerz verstchen.
Frau Nwe. Maria Hochgürtel geb. Moll nebst Söhnchen Willy
Familie Heinrich Hochgürtel,
Köln-Zollstock, Hönninger Weg 91,
Familie Wilh. Brings,
Köln-Nippes, Nordstraße 58.
1 5
#
5
#0
##
Das feierl. Seelenamt findet am Mittwoch, den 15. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes; am Donnerstag, den 16. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pius zu Köln-Zollstock statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzuschen. 7Idp“
Sonntag, 12. August
nachmittags 3 Uhr.
Sieben Rennen. 50 0ob Mark Preise.
Strassenbahn bis zum Rennplatz. s:
mit Dauer-Batt. u. Osramlicht v. K..75 an Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller.
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstr. 68. 1
FrauLuswig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19. 1 Telefon II1L.
Sprechstunden läglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28“
jeßt Roonstr. 84 parierr.
" ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachL.esestof.
gils oder Eindrennen schwarz ITAL Eisenlacke Wer übern. laufend solche Arbeiten?
Angebote an Gerlach, Hohestraße 134a. b
Billigste Quelle für Hute u. Mützen Th. Fries, Höhle 26. In meinem Abteil für Reparaturen werden Hüte, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
Sonntag, den 12. August, 4 Uhr:
Dauerrennen 100 Kim. Stellbrink—Günther Schipke—Krupkat. Viererkampf:
Schrage—Techmer Brehmer—Hofmann.
Nand Fass und Füge.
Unübertroffenles fertce. Industrie, W emte Preus.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzablung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Withelm-Rlag 38.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Dennerstag—6 Uhr. p'
Das Sechswochenamt
unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen einzigen lieben Sohnes
Heinrich Terhoeven
findet am Dienstag, den 14. August, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu höflichst einladen d
Gerh. Terhoeven und Frau.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben unvergeßlichen Sohn
findet statt Montag, den 13. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, wozu höflichst eingeladen wird. d
Familie Carl Hergarten.
und Dreck von 2. P. wschen. Verantwortiche Baaktem:: V. Heinr. Müller. Verantwertlich für Anzeigenund Rechmenteil: Bomiaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dr. med. Assmanns Ricosan
Best Müchz. 90.0 Anisöl 1,0 h. verd. Nieswurztinkt. 2,0 Fench..0
annentauextr. 20 Alkoh..0. Vorrätig Hirschapotheke, Köln, Hohestr. 35/37.
das bewährte
Kriegersfrau sucht für Kinder, 5 und 10 Jahre,
zwei
Ang. mit Preisang. u. KölnEhrenfeld, Philippstr. 44, 2. Et.
Witwer
kath., 50., sehr solid, 14.000 M. Ersparnissen, sucht kath. Lebensgefährtin, am liebst. vom Lande mit Eigentum.
Offerten unter L 61 a. die Hauptvertr d. Bl. in.=Ehrenfeld, Körnerstr. 5. p
Gutsbesitzer
kath., 40er, wünscht sich zu verheiraten.
Kath. Damen v. gesetzt. Alter ditte Off. mit Bild u. 513 an
die Gesch. d. Bl. zu senden.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche. Domhof28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Kriegerversicherung.
Anteilscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, Abteilung Domhof 28. Severinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30,
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm. 4Zimmer 114a.
neues
6 Uhr,
Abteil. Schuhausbesserungswerkstätte
Streitzeuggasse 29.
Annahmetage: Montag-, Dienstag- u. Mittwochvormittag. Ausgabetage: Donnerstagnachm., Freitag u. Sonnabend. Geschäftsstunden: von—12 und—6 Uhr.
Es werden nur Schuhe in gereinigtem Zustande und gegen Vorzeigung des Brotbuches angenommen.%5
Sonntag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Freitag 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13;(W. Steinbüchel kann wegen eines Unfalles leider nicht mitfahren).
Betreffend Verpflegung und Unterkunft unterwegs muß wegen der bestehenden Schwierigkeiten jeder Pilger sich möglichst sofort mit den Gastwirten selbst verständigen. Diesbezüglich sowie bezüglich des erforderlichen polizeilich beglaubigten Personalausweises, der Eisenbahn=Fahrgelegenheit, des Fahrkarten=Vorverkaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Bruderschaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten.*
Der Vorstand der Revelaerischen Bruderschaft.
Kevelaer=Vereinigung
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 19. August, wird in allen Pfarrkirchen das Hochamt für die Lebenden und Abgestorbenen der Kevelaer=Vereinigung abgehalten. Nachmittags 5 Uhr feierliche Andacht in St. Joseph, um 6 Uhr Versammlung der Pilger im Leobau. Montag, den 20. August, morgens 6 Uhr, hl. Messe; Auszug der Prozession 1/48 Uhr nach dem Bahnhof Köln=Nippes. Am 21. August Abfahrt von Kevelaer 5 Uhr, Ankuaft in Köln=Nippes .20 Uhr.— Fahrkarten sind zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstraße 37, Küster Fischer, Wahlenstraße, Küster Reinhard, Simarplatz, Küster Engelskirchen, Roßstraße; daselbst sind auch die Gebetbücher für die Pilgerfahrt zu haben.— Für die Fahrt ist ein polizeilicher Ausweis nebst Photographie erforderlich, welcher baldmöglichst besorgt werden muß.
Kevelger-Vereinigung Ehreuseld.